
[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 1 ]
Iflirtiii:
Wien
TO. Bandgaffe 81.
o
Wien
TO. Bandgassr 81
\
»«jlsparkalsm-Sheck-
«r»t« #i. 838.088.
Mt srit «oller Quellen-
e»i«be gestattet.
P«stsparl>afr,-Lhtck-
Loal» Lr. 888.888.
Mnchdemek
»m mit voller Quell»»
«agabc gestattet.
gtenfrasorgem der österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und ßhef-Aedacleur: H. K. KaucL.
AE" Die „Arbeit" erscheint sr»eimal wöchentlich, enruturll täglich. "W>
AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in dm größerm Tabaktrafiken.
Inserate 7, SeiteK124.—, */, Seit« K 62.—,7. Seite K 32.—, V, Seite K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. Bandgasse 31.
Uummrr 540. Mir«» de« 11. November 1900.
7. Jahrgang.
Ein Kaufmann über die Loslrennung
von Ungarn.
Wien, 10. November 1900.
Die Budapester Stadtrepräsentanz hat jenen
famosen Antrag, der da lautete, eine Adresse an die
ungarische Regierung zu richten mit der Bitte, Alles
vorzukehren, um das selbstständige Zollgebiet und
Zollschranken gegen Oesterreich zu errichten, zum Be-
schlösse erhoben. In Budapest, ja, in ganz Ungarn
herrscht darüber grenzenloser Jubel und die Patent-
Magyaren von 50 kr. aufwärts können den Augen­
blick nicht erwarten, da nach dem Aussprüche eines
der Ihren jedes magyarische Haus eine Zollschranke
sein wird. Daß Ungarn heute wenigstens von einem
selbstständigen Zollgebiete für seine Jntereffen keine
Vortheile zu erwarten hat, das haben maßvolle und
einsichtige ungarische Politiker erkannt und wiederholt
ausgesprochen. Gerade jene Patmt-Magyaren, welche
heute in der vordersten Reihe jener chauvinistischen
Rufer und Schreier stehen, die für die Zolltrennung
eintreten, haben am meisten von ihr zu fürchten. Die
„Arbeit" hat schon vor Jahren, lange bevor die Verhand­
lungen zwischen den beiden Regierungen zwecks Wieder-
^-.^ apscblu lles des ZM und Handelsbündniffes ihren Au-
fang nahmen, darauf hingewiesen, daß Ungarn .roch
auf lange Zeit hinaus auf die österreichische Industrie
angewiesen ist, daß selbst im Falle der Errichtung von
Zollschranken die ungarische Kaufmannschaft des
österreichischen Credites nicht entrathen könnte, schon
deshalb nicht, weil die reichsdeutschen Industriellen
derartige langfristige Credite, wie sie die Herren
Magyaren in Anspruch zu nehmen gewohnt und ge­
zwungen sind, nicht gewähren. Zu gleichen Schlüssen
gelangt ein lesenswerther Aufsatz von Raum Zisarsky
unter dem Titel „Zur Frage der ungarischen Zoll­
grenze" in der letzten Nummer der „Bolks-
wirthschaftlichen Wochenschrift". Der Autor beleuchtet
darin die Frage der Lostrennung Ungarns von
Oesterreich von kaufmännischen Gesichtspunkten aus
in trefflicher Weise und wir glauben, daß sowohl
die Thatsachen, die er vorführt, als auch die Schlüffe,
zu welchen er gelangt, in industriellen Kreisen leb­
haftem Jntereffe begegnen dürften. Wir entnehmen
dem ausgezeichneten Aufsatze nachstehende charak­
teristische Stellen:
„Wenn Ungarn eine Zollgrenze gegen Oesterreich
errichtet, kann nur Ungarn im Nachtheile sein und Oester­
reich wird sein Geschäft nach wie vor in Ungarn machen
müffen, wenn auch in geänderter Form, das heißt even­
tuell franco Zoll und Spesen dort. Verdienen werden
nur eine Unzahl von Spediteuren und andere theils
staatliche, theils private Mittelspersonen, welche den
Staatshaushalt vertheuern und deren Kosten auf das
Volk abgewälzt werden müffen.
Bor Allem möge man sich vor Augen halten, daß
Ungarn seine Industrie erst schaffen muß. daß demnach
noch Jahrzehnte vergehen müffen, bis Ungarn pnneto
Industrie thaffächlich unabhängig ist, und daß bis dahin
das consumirende Publicum in Ungarn die meisten Be­
darfsartikel sich muthwillig um den Eingangszoll erhöht,
den es an der ungarischen Grenze dafür zahlen muß.
Sollten sich die Ungarn aber sagen, daß sie lieber theuere
ausländische (nichtösterreichische) Waare beziehen als
österreichische, so wäre dies die allergrößte Täuschung,
welcher sie sich überhaupt hingeben könnten. Bis heute
ist die ungarische Kaufmannschaft durch Oesterreich
großgezogen worden, hat sich an österreichischer
Waare bereichert, hat sich durch das Geld, das sie
manchmal an Oesterreich nicht gezahlt hat, auf die Füße
gebracht. Durch das, was man die österreichische „Ge­
müthlichkeit" nennt, durch das Gewähren sehr langer
Scadenzen und bedeutender, oft ganz unge­
rechtfertigter Credite ist Ungarns Kaufmannschaft
gewachsen. Diese Kaufmannschaft ist zumeist auf den
österreichischen Credit angewiesen und die Entziehung
desselben seitens österreichischer Firmen müßte momentan
eine riesige Anzahl Fallimente in Ungarn
zur Folge haben. Die ungarische Kaufmannschaft kann
unmöglich erwarten, daß sofort an Stelle des geradezu
unsoliden österreichischen Credites der gleiche
deutsche Credit kommen werde— der ihr mehr be­
willigt, als sie verdient. Es müßte, wenn der ungarische
Consument durchaus österreichischen Credit perhor-
resciren sollte, eine lange Periode des eingeschränk­
ten Credites eintreten, bis zum Beispiel der deutsche
Creditgeber sich genau informirt haben wird, ob
der oder jener Kaufmann auch berechtigt ist, solch'
hohen Credit in Anspruch zu nehmen. Da aber nicht an­
zunehmen ist, daß Deutschland gleich damit beginnen
werde, wohin wir erst durch Jahrzehnte lange Uebung
und Erfahrung gelangten, und da der ausländische Pro­
ducent dort mit einer gewiffen Vorsicht in das Geschäft
eingehen muß, so ist unschwer vorherzusagen, daß der
ungarische Kaufmann unter allen Umständen schon im
Jntereffe seiner Exfftenz die österreichische Waare beziehen
muß und froh sein wird, die alten Beziehungen auf­
recht erhalten zu können.
Und dann noch Eines. Die Ln groe-Lager inWirk-
waaren, Schuhwaaren, Kurzwaaren und gedruckten
Cattunen werden nicht durch den ungarischen Han­
delsminister oder die ungarischen Magnaten
gehalten, sondern von ungarischen Kauf­
leuten, welche vielleicht momentan überhitzte Köpfe
haben, beim Waarenbezuge aber rechnen werden. Und
ist die Zollgrenze activirt und unsere leistungsfähige In­
dustrie gezwungen, mit dem Auslande in Cöncurrenz zu
treten, dann ist es schon vermöge der geographischen
Lage Oesterreichs zweifellos, daß unsere Waaren in
Ungarn nahezu concurrenzlos sein müffen, und der
ungarische Kaufmann durch seinen blinden Chauvinis­
mus nichts anderes erreicht hat als vorderhand und bis
auf längere Zeit eine Vertheuerung der öster­
reichischen Waaren, welcher Umstand die Jn-
vestirung eines größeren Betriebsfondes
oder die Restringirung des Umsatzes erfordert, eine Er-
schwerung in der ganzen Geschäftsgebahrung,
kurz, er wird sehr bald die Zollgrenze als eine fürchter­
liche Belästigung empfinden und den früheren
Zustand herbeffehnen."
Die Wahlcampagne der Industriellen.
Schüchtern, leider sogar noch zu zaghaft, betreten
die österreichischen Fabrikanten das Feld des Wahl­
kampfes. Zunächst blos in zwei Wahlbezirken, auf
dem sogenannten „Wiener Boden", im Städtewahl­
bezirke Wr.- Neustadt-Neunkirchen und
Bade n—M ö d l i n g wurden eigene Candidaten,
wie bekannt, die Herren Ingenieur G.A.Raunig
und Fabriksdirector Julius Schweizer,
aufgestellt. Die beiden Candidaten haben die bindende
Erklärung abgegeben, einer zu schaffenden „In­
dustriellen Bereinigung" im Abge­
ordnetenhaufe beizntreten, beziehentlich
um deren Activirung sich in hervorragendem Maße be­
mühen zu wollen. Ein dritter Candidat ist Herr Fa­
brikant Karl Zierhut. Dieser Candidat ist nicht direct
von der industriellen Wahlleitung, sondern von dem
fortschrittlichen Wahlcomitö des VII. Wiener Gemeinde-
bezirkes aufgestellt worden. Gleichwohl ist derselbe
den Candidaten der Industriellen anzureihen, weil es
zweifellos ist, daß Herr Zierhut im Falle seiner
Wahl sich der „Industriellen Vereinigung" anschließen
wird.
Die Wahlleitung der Industriellen hat also zu­
nächst ihre Pflicht erfüllt, sie hat mit der Aufstellung
eigener Candidaten begonnen und wird aller Wahr­
scheinlichkeit nach auch noch weitere Candid atmen
aufstellen. Die Wählleitung der Industriellen wird
gewiß auch weiterhin ihre Pflicht voll und ganz er­
füllen; an rastlosen Bemühungen und zielbewußter,
energischer Thätigkeit wird es nicht mangeln. Wir
wollen uns aber nicht verhehlen, daß ein gleich ziel­
bewußtes Wollen, daß ein gleich klares Unterscheiden
zwischen dem, was solidarisches Jntereffenbewußtsein
und Ivas locale Empfindeleien zulässig erscheinen
laffen, beziehungsweise ausschließen, bei manchem In­
dustriellen noch nicht vorhanden ist. Was in aller
Welt wären die ganzen langjährigen Bemühungen
werth, was nützten die Berge von Correspondenzen,
Zeitungsblättern, Flugschriften, die jahraus, jahrein
den Postfiscus bereichern, was schließlich hätte der
imposante Jndustriellentag, was, mit einem Worte,
die ganze industrielle Bewegung für einen Werth,
wenn in dem Momente, wo es sich darum handelt,
die Consequenzen aus der ganzen langjährigen Thätig­
keit zu ziehen, die locale Bezirksbergerei das ganze
unter so vielen Mühen aufgeführte Gebäude wieder
umstürzen würde? Wir möchten es jenen wenigen
Herren, die da meinen, ihre persönlichen Be­
ziehungen, die Stammtischbrüderfchast, kurzum, die
bekannten localen Bezirksbergereien ließen es nicht
zu, die Beschlüße der industriellen Centralleitung
zu ratificircn, mit allem Nachdrucke zu Gemüthe
führen, daß sie die Verantwortung
für ihr Vorgehen nicht etwa blos vor
einzelnen Personen, sondern vor der
Gesammtheit der österreichischen In­
dustriellen, vor der ganzen Oeffent-
lichkeit, in der Publicistik und in den
Versammlungen zu vertreten haben
würden. Wir sind überzeugt, bei diesen Herren
wird noch rechtzeitig die richtige Einsicht einkehren
und es wird der Welt das Schauspiel erspart bleiben,
Industrielle gegen Industrielle mit derselben Rücksichts­
losigkeit auftreten zu sehen, wie solches in der Ar­
beiterschaft geschieht, wenn der Eine oder der Andere
sich der Organisation nicht fügen will.
Hinsichtlich einer bestimmten industriellen Körper­
schaft glauben wir, einer ähnlich gestimmten Mahnung
enthoben zu sein. Es ist völlig ausgeschloffen, daß
das alte abgewirthschaftete Cliquenthum immer noch
seine verdorrte Hand auf die zielbewußte Entfaltung
der industriellen Organisation drücken sollte. Wir find
überzeugt, daß die öffentlich bekundete Bereitwilligkeit,
den österreichischen Industrialismus in Wirllichkeit
pflegen und fördern zu wollen, ehrlich gemeint und
im Wesen selbst gewollt ist und wir find deshalb
auch überzeugt, daß die bezüglichen Be­
schlüsse am Montag den 12. d. M.Hand
in Hand gehen werden mit dem, waS
öffentlich als Programm aufgestellt
worden ist.
Das österreichische Eornmisfionsha«»
in Hamburg.
(Ein Gutachten der Reichenberger Handels­
kammer.)
Die Anregung der Prager Handelskammer, in
Hamburg ein gemeinsames Exportbureau zu errichten,
hat, wie aus dem Berichte der Handelskammer in
Reichenberg hervorgeht, dort nicht besonders kräftigen
Widerhall gefunden. Der Berichterstatter der Reichen­
berger Kammer, Secrctär Dr. C a r u s, beleuchtet das
Project nach allen Richtungen und führt schwerwiegende
Argumente gegen dasselbe in's Feld.
Die Prager Kammer trat im Jahre 1898 mit
ihrer Anregung hervor und im Juli vorigen JahreS
fand in Hamburg eine Conferenz der Interessenten
statt, in welcher die Kammern Brody, BudwciS,
Eger, Krakau, Lemberg, Olmütz, Pilsen, Prag, Reichen-


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 4438
Wien, Sonntag
Ire Arbeit.
11. November 1900
Nr. 540.
berg und Wien vertreten waren. Erst auf dieser Con- '•
ferenz traten die Contouren^ des projcctirten Unter­
nehmens deutlicher hervor. Bei der ersten Wiener
Tonferenz war vor Allem nicht ganz klar, ob das
Hamburger Unternehmen als Exporteur oder als
Agentur gedacht fei. Um den Unterschied zu erkennen,
muß daran erinnert werden, daß der Exporthandel
in Hamburg durch zwei Faktoren vermittelt wird:
durch den Exporteur, der directe Beziehungen zu dem
überseeischen Jmporthaus unterhält, dem inländischen
Fabrikanten, bezw. dessen Mittelsmann gegenüber als!
Selbstkäuser, den überseeischen Kunden gegenüber als!
Creditgebcr auftritt, während den Verkehr zwischen j
Exporteur und inländischen Fabrikanten der zweite!
Factor, der Exportagent vermittelt, welcher dem?
inländischen Fabrikanten die Muster vorlegt, die Auf-!
träge an diesen, seinen Mandanten weitergibt und so
die Verbindung zwischen diesem und dem Exporteur
herstellt. Bei der Kammerconferenz in Hamburg wurde
nun zunächst festgestellt, daß das projectirte Unter- j
nehmen eine Agentur sein solle, der aber aller- I
dings neben der geschäftlichen Vermittlung noch s
andere dem Exporte förderliche Aufgaben zugewiesen*
werden sollten.
Die Prager Kammer legte der Conferenz unter I
Einem ein Organisationsstatut für das Unternehmen;
vor. Danach sollte die Agentur unter dem Namen;
„Commissionshaus und Export- Musterlager öfter-?
reichischcr Handels- und Gewerbekammern in Hamburg">
von den betheiligten Handels- und Gewerbekammern!
errichtet und von einem Aufsichtsrathe controlirt!
werden, welcher aus Vertretern der österreichischen j
Regierung und den betheiligten Handels- und Gewerbe-!
kammern, sowie des k. und k. Gencral-Consulates in j
Hamburg besteht. Die „Competenz", wie sich das!
Statut ausdrückt, des Commisfionshauses besteht in i
der „Vermittlung von Handelsgeschäften für Export;
und Import, der Ertheilung von Informationen über;
aste diesbezüglich in Frage kommenden Verhältnisse,;
so z. B. über die Chancen und Verkaufsbedingungen\
einzelner Produkte, über die Lage des Marktes, über°
Firmen rc., in der Herausgabe periodischer Berichte!
über die Marktlage, der Sammlung und Beschaffung-
von Import- und Exportmustern, endlich der Heran-;
ziehung junger österreichischer Kaufleute für den aus- j
wältigen Handel." Jeder österreichische Interessent ist;
berechtigt, die Dienste des Commissionshauses in An­
spruch zu nehmen, welches von Geschästsvermittlungen
eine fallweise zu vereinbarende Provision, für seine
sonstigen Dienste eine entsprechende Gebühr einzuheben
berechtigt ist.
Was die Finanzirung des Commisfionshauses be­
trifft, so soll nach dem Organisationsplane die Re­
gierung einen einmaligen Betrag von 15.000 fl.
leisten. Außerdem soll das Commisfionshaus eine
staatliche, in ihrer Höhe nicht angegebene Subvention
durch drei Jahre behufs Deckung der anfänglichen
Betriebskosten genießen, endlich sollen die betheiligten
Kammern ebenfalls einen Jnstallativnsbeitrag bis zu
1 Procent ihres Voranschlages pro 1899 zuschießen.
Auch die Hamburger Conferenz gelangte zu keinen
definitiven Ergebnissen. Diese dritte Conferenz hat,
trotzdem die Reichenberger Kammer mit Rücksicht auf
ihre besondere Belastung mit anderen wichtigen
Agenden um ihre Abhaltung zu einem späteren Zeit­
punkte ersucht hatte, am 14. Juli d. I. in Wien
stattgefunden. Als ihr hauptsächlichstes Resultat ist
das Fallenlassen der Idee des Musterlagers zu be- I
zeichnen, so daß wir uns nunmehr einzig und allein
mit der Frage der Errichtung einer Export­
agentur zu besoffen haben.
Die Reichcnberger Kammer führt nun die Gründe
für und gegen das geplante Unternehmen an Vor
Allem wird zugegeben, daß sich Hamburg wie kein
zweiter Platz für jede derartige Institution eignet.!
Hamburg bietet eine geradezu unbeschränkte Verkaufs­
gelegenheit und die Vielfältigkeit seiner Auslands­
beziehungen übersteigt sogar jene noch größerer Hafen­
plätze. Die Einfuhr Hamburgs betrug 1898 3 2
Milliarden, seine Ausfuhr 2’8 Milliarden Mark, und
über 30.000 Seeschiffe und Flußfahrzeugc verkehren
in seinem Hasen. Die Käufer aus allen Ecken und
Enden der Welt kommen nach Hamburg, um ihren
Bedarf zu decken und die Hamburger Exporteure ver­
fügen über ein dichtes Netz von Verbindungen nach
aller Herren Länder, dessen Fäden— darin liegt die
Bedeutung Hamburgs als Handelsplatz— nicht
allein über Hamburg, sondern über alle europäischen
Hafen laufen. Wird auch der größte Theil der in
Hamburg gekauften Waaren über Hamburg ver­
frachtet, so bleibt doch noch ein guter Theil übrig,
der zwar in Hamburg gehandelt, aber über andere
Häfen verfrachtet wird. Speciell für den Kammer­
bezirk steht die Bedeutung Hamburgs, mit dem er
durch die Elbe verbunden ist, ganz außer Frage. Die
Kammer theilt nicht die Besorgniß Triests, daß ihm
durch ein in Hamburg gegründetes Exportunternehmen
empfindlicher Schaden erwachse. Der Triester Hafen
kann auch durch in Hamburg zustande gekommene
Ueberseegeschäfte alimentirt werden, wenn— das
ist freilich die Voraussetzung— die Land- und die
Triester Sce-Frachtrate. sowie die Verschiffungsgelegen,
heit eine für den Destinationsplatz günstige ist. Ist
dies der Fall, dann wird der Hamburger Exporteur
fich gar nicht lange besinnen und die Verschiffung ab
Triest vornehmen. Handelsplatz in großem Stile ist
aber Triest heute nicht, und die Unterlassung der
Ausführung eines derartigen Projectcs würde für
Triest keinen Vortheil bedeuten; es würde dort des­
halb nicht um einen Kreuzer mehr Waare eingekauft
werden. Wenn aber— vorausgesetzt, daß dieses oder
ein anderes heimisches Exportunternehmen realisirt
würde— Triest die Schaffung eines gleichen Unter­
nehmens am dortigen Platze begehren würde, wäre
dagegen sicher nichts einzuwenden.
Was aber die Hauptfrage betrifft, ob eine solche
Exportagentur wirklich nothwendig sei und ihre prä-
sumirte Aufgabe erfüllen werde und ob das von ihr
Erreichbare mit den aufzuwendenden Mitteln in
vollem Einklänge stehe, darüber heißt es in dem Be­
richte, find wir allerdings einer etwas reservirteren
Meinung. In dem Programme des Commisfions-
Hauses hat natürlich seine Geschästsvermittlung die
wichtigste Stelle, denn die übrigen ihm zugewiesenen
Agenden, wie z. B. der Informationsdienst,
werden heute schon von den Consulaten, dem Han-
dclsmuseum und den Exportbureaux der Handels-
und Gewerbekammern iu zufriedenstellender Weise be­
sorgt. Ja, wir glauben sogar, daß die Ueberweisung
dieses Dienstes an das Commisfionshaus dieses hie
und da in unangenehme Situationen bringen kann.
Denn wenn es verpflichtet ist, jedem österreichischen
Interessenten Auskünfte über die Chancen und Ver­
kaufsbedingungen einzelner Produkte zu ertheilen, wird
es gcwiffe Collis io neu dann nicht vermeiden
können, wenn der Anfragende aus Grund der Aus­
kunft des Commisfionshauses Geschäftsabschlüsse er-
zielt, ohne fich hiebei der Vermittlung des Com­
misfionshauses zu bedienen, während dieses vielleicht
einen anderen Committenten vertritt, welcher die
gleichen Artikel erzeugt und wenig erfreut darüber
sein wird, daß das Commisfionshaus seinem Con-
currenten die Chancen des Artikels offen aufgedeckt
hat. Kaufmännisch gedacht, kann man eben nicht
gleichzeitig der Allgemeinheit und den besonderen ge­
schäftlichen Interessen eines Einzelnen dienen. Würde
aber das Commisfionshaus in solchen Fällen die
Auskunft verweigern, oder die Jnforma-
tionscrtheilung von der Bedingung der Ueberlaffung
der Vertretung abhängig machen dürfen, so würde
wohl mit Recht darauf hingewiesen werden, daß das
Institut aus öffentlichen Geldern er­
halten und daher— was übrigens im Statute
ausdrücklich gesagt wird— jedem österreichi­
schen Interessenten zugänglich sein muß.
Pflichten, wie sie hier dem Commisfionshause auf­
erlegt werden, widersprechen eben den natür­
lichen Gesetzen der Cvncurrenz und
können daher in der Regel nur von vollkommen un­
befangenen, unabhängigen Stellen versehen werden.
Fragen wir uns nun nach der Nothwendigkeit
und Nützlichkeit des Commissionshauses, so möchten
wir vor Allem den Gcsichtspunit festhalten, daß der
Staat nicht berufen ist, an die Stelle
der Privatinitiative auch dann zu
treten, wenn die Bethätigung der letzteren gar
keinen Schwierigkeiten unterliegt. Es gibt in Ham­
burg 2500 Agenten, darunter eine große Anzahl
tüchtiger, geschulter und erfahrener Kräfte, die vor-
züglich eingeführt find. Capital braucht der Fabrikant
zur Uebergabe der Vertretung überhaupt nicht und
das Einzige, was er vielleicht riskirt, sind die Kosten
einer Reise nach Hamburg. Das kann fich auch der
mittlere Betrieb leisten, der kleine Betrieb aber ist
überhaupt auf eine andere Art des Exportes, näm­
lich durch den inländischen Commisfionär angewiesen
und hat von einer Vertretung an Hafenplätzen wenig
zu erwarten.
Daß diese Agenten speciell die österreichischen
Artikel nicht mit dem gleichen Eifer propagiren, wie
die anderer Provenienz, trifft nicht zu, denn der
Mann lebt von seiner Provision und der Patriotis­
mus spielt im Geschäfte nicht die Rolle, die ihm
manchesmal zugemessen wird. Auch dem Exporteur
ist es ganz gleichgiltig, welcher Herkunft die Waare
ist, aber den Wünschen der Käufer entsprechend und
preiswürdig muß sie sein. Die Leistungsfähigkeit, das
ist Alles!
Man sagt, die österreichische Industrie müsse erst
zum Export erzogen werden, sie sei in vielen Pro-
ducten exportfähig, sie wolle auch exportiren, nur
wisse sie nicht, wohin sie exportiren soll, sie kenne die
Absatzwege und Absatzchancen zu wenig. Das ist bis
zu einem gewissen Grade richtig. Man kann wirklich
nicht leugnen, daß zu Zeiten günstiger Inlands-
conjuncturen die Exportbestrebungen empfindlich nach­
lassen, während in dem Augenblicke, wo jene zurück­
gehen, nach dem Wunsche Mancher das Export­
tischlein gedeckt sein soll. Auch die Kenntniß der
Exportchancen und Exportwege mag mangelhaft sein-
wer aber exportiren will, und nicht weiß. daß er
zuerst nach dem größten continentalen Hafen, nach
dem Weltemporium Hamburg gehen muß, der ist ein
solcher Analphabet des Exports, daß ihm
durch die Errichtung eines staatlichen Commisfions-
Hauses nicht geholfen werden kann, da er den Weg
dorthin überhaupt nicht findet.
Die Kammer führt weiters an. daß die objectiv
und subjektiv leistungs- und exportfähigen Unter-
nehmungen in Hamburg vertreten sind. Wir besorgen
also, daß die schon vom Generalconsulate in Ham-
bürg ausgesprochene Voraussetzung, daß sich die
leistungsfähigsten und größten Firmen dem Com-
misfionshause anschließen, nicht zutreffen wird.
Immerhin wird eine Anzahl Firmen vielleicht mitt-
leren und kleineren Umsangs übrig bleiben, welche
ihre Vertretung dem Commisfionshause übergeben
werden, und wenn der Versuch zu Gunsten dieser ge-
macht werden soll, find wir nicht dagegen, aber
warnen möchten wir davor, weitgehende Hoffnungen
zu erwecken. Denn die Schwierigkeiten, unter
welchen das Commisfionshaus stehen wird, werden
auch hinsichtlich seines Verhältnisses zu seinen Com­
mittenten keine geringen sein.
Der ausgezeichnete Bericht bedauert am Schluffe,
daß die zur Exportförderung zur Ver-
fügung stehenden Mittel dermaßen
zersplittert werden.
Schließlich wird trotz der Bedenken der Antrag
auf finanzielle Unterstützung des Unternehmens ge­
stellt, und zwar hauptsächlich, weil die Kammer der
Anficht ist, daß das Commisfionshaus den unleug-
baren und nicht zu unterschätzenden Vortheil bringen
wird, daß es einer Anzahl kaufmännischer Kräfte die
Möglichkeit gibt, die Verhältnisse am größten kon­
tinentalen Hafenplatze gründlich kennen zu lernen.
Wird für das Commisfionshaus ein hervorragend
tüchtiger Leiter gewonnen, so ist zu hoffen,
daß er auch Schule machen und Nachwuchs
heranziehen wird, der einmal in den österreichi­
schen Exporthäusern treffliche Dienste leisten kann.
Diese einzige Erwartung genügt der Kammer, um
die Subventionirung des Commisfionshauses in Aus­
sicht zu nehmen.
Per Iiaßriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalte«.)„
(Fortletznng.)
Köche des Schadenersatzes bei ermäßigte«
Austtastmetarife«.
(§ 81 des Betriebs-Reglements).
Nr. 318. Wie verhält es sich mit der
Leistung des Schadenersatzes im Falle des
Verlustes, Minderung oder Beschädigung
eines Gutes, welches für die ganze Strecke
nach einem besonderen Ausnahmetarife, d. i.
nach einem billigeren Tarife als dem gewöhn-
lichenTarife jeder einzelnen Bahn der ganzen
Transportstrecke befördert wurde?
In einem solchen Falle ist es den Eisenbahnen
gestattet, einen zu ersetzenden Maximalbetrag festzu­
setzen und gleichzeitig zu veröffentlichen, sofern der
gleiche Maximalbetrag auf die ganze Transportstrecke
Anwendung findet.
Nr. 319. Welches sind die Güter, für welche
vorstehende Bedingungen Geltung haben, resp.
für welche Güter bestehen solche Ausnahme­
tarife?
Dies geht aus der allgemeinen Waaren-Clasfi-
fication des Theiles I, Abtheilung 8 hervor, sowie
aus den Tarifen Theil II der betreffenden Bahnen.
Miederauffinde« des Gute».
(§ 82 des Betriebs-Reglements).
Nr. 320. Kann der Entschädigungsberech­
tigte verlangen, daß, wenn ein in Verlust ge­
rathenes Gut wieder aufgefunden wird, trotz
der bereits in Empfang genommenen Ent­
schädigung hiefür dasselbe ihm wieder zur
Verfügung gestellt werde?
Ja. Doch muß dieser Vorbehalt bei Empfangs«
nähme der Entschädigung in der Quittung gemacht
werden, und zwar für den Fall, als das Gut binnen
4 Monaten nach Ablauf der Lieferfrist wieder auf­
gefunden wird. Ueber einen derartigen Vorbehalt hat
die Bahn eine Bescheinigung zu ertheilen.
Nr. 321. Welche Verfügungen kann in
einem solchen Falle der Entschädigungsberech­
tigte treffen?
Der Entschädignngsberechtigte kann in diesem Falle
verlangen, daß innerhalb 30 Tagen nach erhaltener
Nachricht von der Wiederauffindung des Gutes ihm
das Gut entweder in der Versandtstation oder an
dem im Frachtbriefe angegebenen Bestimmungsort»
oder auf einer auf dem Transporte gelegenen Zwischen-


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 540. Wien, Sonntag wa. Dis Arbeit, 11. November 1900 Seite 4439.*
station gegen Rückerstattung der ihm bezahlten Ent.
schädigung kostenfrei ausgeliefert werde.
Nr. 322. Wann darf die Eisenbahn über
ei» wieder aufgefundenes Gut frei ver-
fügen?
Wenn der in Nr. 320 angeführte Borbehalt
nicht gemacht wurde oder eine Verfügung innerhalb
30 Tagen laut Nr. 321 nicht abgegeben wurde oder
aber, wen» das Gut erst nach vier Monaten nach
Ablauf der Lieferfrist wieder aufgefunden wurde.
HStz» de» Schadenersätze» dei Beschädi­
gung de» Gute».
(§ 83 des Betriebs-Reglements).
Nr. 323. Welchen Betrag hat die Eisen-
bahn bei Beschädigung eines Gutes zu
bezahlen?
Die Eisenbahn hat bei Beschädigung eines Gutes
den ganzen Betrag des Minderwerthrs des Gutes zu
bezahlen.
Nr. 324. Welches ist die Höhe des Schaden-
ersatzes bei Beschädigung eines Gutes,
welches nach einem Ausnahmetarif (stehe
Nr. 3*8) befördert wurde?
In einem solchen Falle wird der zu bezahlende
Schadensbetrag entsprechend herabgemindert.
Kirserzett-Iuterrsse-Declaratio«.
(8 84 des Betriebs-Reglements).
Nr. 325. Was versteht man unter der
Declaration des Interesses an derLiefe-
rung?
Die Berficherung des Aufgebers durch Declara-
tion eines mit Buchstaben an der betreffenden Stelle
des Frachtbriefes einzusetzenden runden Betrages an
der rechtzeitigen Lieferung.
Nr. 326. Ist für eine solche separate
Declaration ein Frachtzufchlag zu ent-
richten?
Ja; die Tabelle hiefür finden nufere Leser im
Abschnitte II des „Fabriks-Advocat".
Nr. 327. Welches ist die geringste Gebühr,
welche für diesen Frachtzuschlag zur Erhebung
kommt?
Der geringste Frachtzuschlag beträgt für den
ganzen Durchlauf 40 Heller.
Nr. 328. Wie wird der Frachtzuschlag be-
rechnet bei gebrochener Abfertigung eines
Gutes?
In einem solchen Falle wird der Frachtzufchlag
derart berechnet, daß die verrechneten Theilbeträge
des Frachtzuschlages in Summa den Frachtzuschlag
ergeben nach der Gesammtentferunng von der Auf-
gabs- bis zur Bestimmungsstation für die Höhe des
declarirten Betrages.
' Nr. 329. Wie werden die überschießenden
Beträge der Frachtzuschläge des Interesses
an der Lieferzeit-Declaration abgerundet?
Die Abrundung findet immer auf 10 Hellet statt.
(Fortsetzung folgt.)
J
METALLWAREN-*
FABRIK_^^
“'""“"^ADLER.BUCHSTABEN.SCHUDEf?,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotor»,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinertuiga-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnersirasse 42.
** FRITZ& MASCEEE
y\ Wien, 11/5 Treustrasse 63.‘
„Snnrise Big Vom“-, beste engl. Anthracitkohle.
MT Geeignetste Kohle für Dauerbrandofen. 'DU
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen. Luster etc.
WeUblecbmantel-Oefen für Coakebelsnng.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Heuer Markt.
Ente Stap’schi Husar-, Stahl-, Einn- »I Hatallwaaraa- Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
»ezser in Solinger Keilschliff. K. k. priy, Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberosterreich.
türonift.
Wien, 10. November 1900.
Dr. Lueger über die Socialdemokrate«.
Wir find zwar keine Freunde des Herrn Dr. Lueger
und selbst sein Auftreten gelegentlich des Jndustriellen-
tages, da er fich als Industrieller unter Industriellen
vorstellte, hat unsere bisherige Meinung über den
Politiker nicht geändert, der noch bei jeder fich dar-
bietenden Gelegenheit bewiesen hat, daß er Alles eher
als ein Freund des Industrialismus ist. Nichtsdesto­
weniger muß zugestanden werden, daß Dr. Lueger in
industriellen Fragen auch manche richtige Anficht hat,
und zwar insbesondere insofern, als er die Social-
demokratie zu bewerthen versteht. Dr. Lueger ist einer
der wenigen Politiker in Oesterreich, die den Muth
haben, der Socialdemokratie offen entgegenzutreten
und ihr ungescheut die Meinung zu sagen. Das that
er auch im Verlaufe der letzten Gemeinderathssitzung
in Wien. Von den socialdemokratischen Gemeinde­
räthen Reumann und Schuhmeier darüber interpellirt,
daß er dm städtischen Lagerhausarbeitem den Besuch
einer socialdemokratischen Versammlung verboten habe,
erwiderte Dr. Lueger: „Es ist nicht richtig, daß ich
den Lagerhausarbeitern verboten habe, jene Versamm­
lung zu besuchen. Es ist ihnen blos gesagt worden,
ich wünsche es nicht. Dieses Recht kann mir
Niemand nehmen. Sie werden mir doch meine
Freiheit nicht einschränken wollen. Ich bedrohe
auch Niemand, es fällt mir gar nicht ein. den Lager­
hausarbeitern das ihnen staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistete Versammlnngs- und Coalitivnsrecht nehmen
zu wollen, aber auch ich habe Rechte und Pflichtm
und werde mich durchaus nicht geniren, davon Ge-
brauch zu machen und meine Pflichten zu erfüllen.
Wenn Sie, Herr Reumann, Bürgermeister wären,
dürste fich einChristlich-Svcialer gar nicht mucksen;
ich kenne die Socialdemokraten von außen und innen,
ich habe Euch auch ein bischen hinter die Couliffen
geschaut; die socialdemokratische Partei geht so weit,
daß, wenn in irgendeiner Werkstätte oder Fabrik fich
ein Christlich.Sozialer befindet, derselbe so
lange d r a n g s a l i r t wird, bis er aus der
Arbeit gehen muß. Diesocialdemokratische
Partei hat kein Recht, m i t i h r e r Frei­
heit zu flunkern, es gibt keine terro-
ristischere, keine die Freiheit mehr
mordende Partei als die socialdemo­
kratisch e. Der Gemeinderath wird für die Lager-
Hausarbeiter in entsprechender Weise sorgen, aber ich
lasse mir die Arbeiter der Stadt
Wien nicht verhetzen; ich werde es nicht
dulden, daß eine Agitation hineingetragen werde, von
der ich glaube, daß sie den Jntereffen der Stadt
Wien schädlich und gefährlich ist. Die Arbeiter haben
durch den Gemeinderath mehr erreicht, als sie jemals
erreichen können, wenn sie sich mit den Socialdemo-
kraten verbinden. Ich bin ein Mann, der auf die
Arbeiter geradeso schaut, wie auf alle andere« an­
ständigen und ehrlichen Menschen.
Verband der österreichische« Thonwaaren-
fabrike« iu Teplitz. Am 26. o. M. fand in Teplitz im
„Hotel Kronprinz" die constituirende Versammlung des
„Verbandes der österreichischen Thonwaarenfabriken"
mit dem Sitze in Teplitz statt. In den Vorstand wurden
gewählt die Herren: Anton Z eb isch, Director der Firma
Robert Hanke's Nachfolger, Ladowitz, als Obmann;
Ferdinand Maresch, in Firma Ferdinand Maresch,
Aussig, als Obmann-Stellvertreter; B. Bloch, in Firma
B. Bloch, Eichwald, als Cassier; Otto Urbach, in Firma
Brüder Urbach, Teplitz, als Schriftführer; ferner die
Herren G. Miller, in Firma F. A. Gerbing, Boden­
bach und Richard Linke, Director der Firma Ernst
Wahliß, Turn-Teplitz.— Die Generalversammlung be­
faßte sich sodann mit dem Entwürfe des neuen auto­
nomen Zolltarifs und beschloß die Abgabe eines Gut­
achtens an die Handels- und Gewerbekammer.
Handelsakademie i« Olmütz. Am 4. November
dieses Jahres fand die Eröffnung des für die deutsche
Handelsakademie in Olmütz neu erbauten Schulgebäudes
in feierlicher Weise statt. Im Festsaale, deflen Stirnseite
gärtnerischen Schmuck erhalten hatte, fanden sich das
Curatorium der Handelsakademie, die Stadtvertretung,
die Mitglieder der Olmützer Handels- und Gewerbe­
kammer, des Olmützer Handelsgremiums, Vertreter der
dortigen Bankinstitute, der /Verein der Absolventen der
Olmützer Handelsschule und sehr viele andere Gäste
ein. Herr Baurath Kreß überreichte dem Bürger­
meister mit einer kurzen Ansprache die Schlüssel des
Anstaltsgebäudes, worauf Bürgermeister Brand­
huber das Wort nahm und das Gebäude dem Cura­
torium der Anstalt übergab. Mit einem dreimaligen Hoch
auf Seine Majestät den Kaiser schloß der Bürger­
meister seine Rede. Hierauf trat der Bicepräsident
der Olmützer Handels- und Gewerbekammer Herr Ro-
bert Primavesi vor und schilderte die Entwicklung
der Olmützer Handelslehranstalt und des gesammten
kommerziellen Bildungswesens; er dankte der Stadt­
vertretung für den Bau der Schule und übergab den­
selben dem Director der Anstalt zur segensreichen Be­
nützung. Handelsakademie- Director Ried entwarf
ein Bild von der Bedeutung der Handelsschulen, kenn­
zeichnete deren Aufgabe und hob hervor, daß die Handels­
akademie einerseits eine direkte Vorbildung für den Brot­
erwerb bieten müsse, andererseits aber nicht auf Das­
jenige vergeffen dürfe, was dem Schülerleben die beste
Weihe gibt, nämlich auf den Idealismus, der den
Schüler anleitet, das Wissen auch des Wissens halber
und nicht nur des praktischen Nutzens halber zu pflegen.
Diesen Gedanken weiter ausführend, legte Director Ried
in seinem Namen und im Namen des Lehrkörpers das
Gelöbniß ab: „Wir wollen weiter treu unsere Pflicht
erfüllen, wir wollen dieses Haus zu einer Wiege wahrer
Humanität machen, wir wollen alle Kräfte aufbieten,
daß aus seinen Pforten tüchtige und brave Männer
hervorgehen zur Ehre des Kaufmannsstandes und zum
Wohle des Staates!" Endlich dankte der Director allen
Körperschaften, welche beigetragen haben, der Schule
dieses prächtige Heim zu schassen, und schloß seine
Rede mit der Bitte, der Olmützer deutschen Handels­
akademie das ihr in so feierlichen Worten bekundete
Wohlwollen zu bewahren und ihr die Unterstützung,
deren sie bedürfen sollte, auch fernerhin angedeihen zu
lassen. Damit war die schöne und erhebende Feier be­
endet und die Anwesenden traten den Rundgang in dem
neuen Gebäude an, dessen gediegene Ausführung allge­
meinen Beifall fand.
Herichtsfctclf.
ZWeiwocheirtliche oder dreimo«attiche
Kündigungsfrist.
Der bei der Hutfabriksfirma Strohheim& Co.
mit einem Wochenlohne von 40 Kronen als Werkführer
beschäftigte Franz Kumhofer stellte eines Tages
an seinen Chef, Herrn Kohn, das Ersuchen, mit ihm,
da er zweiwöchentliche Kündigungsfrist hatte, dieselben
Kündigungsmodalitäten zu vereinbaren, wie mit dem
zweiten bei der Firma thätigen Werkführer Meyer.
Herr Kohn willfahrte dem Wunsche Kumhofer's und
wurde der Arbeitsvertrag derart erneuert, daß Kumhofer,
falls er selbst kündige, eine dreimonatliche
Kündigungsfrist, falls ihm aber die Firma kün­
dige, nur eine zweiwöchentliche Kündigungs­
frist haben solle.— Anfangs October erfuhr Herr
Kohn, daß sich Kumhofer um eine Stelle bei einer Con-
currenzfirma bewerbe. Er ließ Kumhofer rufen und fragte
ihn, ob er mit der bewußten Firma wegen Eintrittes in
Unterhandlungen stehe. Kumhofer bejahte dies, worauf
ihm Herr Kohn erklärte, es wäre ihm lieb, wenn Kum­
hofer seinen neuen Posten baldigst antreten könnte, da
es ihm— Kohn— nicht passen könne, wenn ein von
einer Concurrenzfirma engagirter Werkführer bei ihm
arbeite. Kumhofer nahm mit dem Chef der Concurrenz­
firma Rücksprache. Dieser erklärte aber, Kumhofer könne
erst nach drei Monaten bei ihm eintreten. Kumhofer
theilte dies Herrn Kohn mit. Am 8. October ließ Herr
Kohn Kumhofer in das Comptoir rufen und stellte an
ihn in Gegenwart des Buchhalters Ludwig Neufeld
und des Reisenden Adolf K ö l b l die Frage: „Haben
Sie mir gekündigt?" Als Kumhofer diese Frage
verneinte, wiederholte sie Kohn nochmals. Auf
die neuerliche verneinendeAntwort Kumhofer's
sagte Kohn: „So kündige ich Ihnen". Kumhofer
verließ darauf ohne Bemerkung das Comptoir. Als
er nach Ablauf von 14 Tagen entlassen wurde,
remonsttirte er gegen seine Entlassung, indem er be­
hauptete, er habe selbst Herrn Kohn bereits am 6. Octo,
ber, also zwei Tage, bevor ihm gekündigt
wurde, gekündigt, habe daher nach dem geschlossenen
Vertrage Anspruch auf eine Kündigungsfrist von drei
Monaten. Er erhob auch beim Gewerbegerichte gegen
die Firma Strohheim& Co. die Klage auf Zahlung
eines Lohnes für 10 Wochen im Betrage von 400 Kronen,
indem er dabei beharrte, daß er der Firma selbst am
6. October gekündigt habe, daher eine dreimonatliche
Kündigungsfrist beanspruche. Er habe auch, als ihm
am 8. October Herr Kohn kündigte, sofort dagegen pro-
testirt und erklärt: „Ich habe Ihnen doch früher
gekündigt".— Der Mitchef der geklagten Firma,
Herr Fr. Kohn, bemerkt gegenüber diesen Angaben,
Kumhofer habe ihm überhaupt nie gekündigt und
als er ihm am 8. October kündigte, ohne jede Be­
merkung das Comptoir verlassen. Die beiden Zeugen
Ludwig Neufeld und Adolf Kölbl bestätigten unter
Eid die Aussagen ihres Chefs.— Das Urtheil lautete:
Franz Kumhofer wird mit seinem Klage­
begehren abgewiesen, weil unter allen Um­
ständen, auch wenn der Kläger wirklich selbst drei­
monatlich gekündigt habe, nach dem mit Kumhofer ab­
geschlossenen Arbeitsverttage der geklagten Firma


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4440. Wien, Sonntag
immer das 14tägige Kündigungsrecht offen
bleiben mußte.
Gei der Aufnahme oder bei der A«»
jahlnng.
Bei dem Schneidermeister Josef Sacher stand der
Schneidergehilfe Franz Richter vom 29. Mai bis
14. October d. I. in Arbeit. Am 14. October wurde
Richter aus der Arbeit entlassen. Er klagte nun den
Meister beim Gewerbegerichte auf Zahlung eines Be­
trages von 32 Kronen als Entschädigung für den Weg­
fall der lltägigen Kündigungsfrist. Bei der Verhand­
lung gab Richter an, bei seiner Aufnahme fej
zwischen ihm und dem Meister bezüglich der Kündigung
gar nichts vereinbart worden. Erst bei der erst-
wöchentlichenAuszahlung habe ihm Frau Sacher
gesagt, bei ihnen gebe es keine Kündigung, worauf er
bemerkt habe, dies habe für ihn, als ihm viel zu spät
gesagt, keine Geltung.— Der Geklagte, Herr Sacher,
gab dem gegenüber mit Bestimmtheit an, seine Frau
habe dem Kläger sofort bei der Aufnahme gesagt,
daß bei ihnen keine Kündigungsfrist bestehe, welche Aus­
sage von der als Zeugin vernommenen Frau des Ge­
klagten, Barbara Sacher, unter Eid Bestätigt wird.—
Ein zweiter Zeuge, der seinerzeit gleichzeitig mit Richter
bei Herrn Sacher beschäftigt gewesene Schneidergehilfe
Marcellin Beigel sagte unter Eid aus, daß Frau I
Sacher dem Richter bei der ersten Auszahlung ge­
sagt habe, daß bei ihnen keine Kündigung eingeführt
sei.— Der Kläger Franz Richter wurde mit
seinem Klagebegehren abgewiesen, weil nach
der Aussage der Frau Barbara Sacher mit Bestimmt­
heit anzunehmen sei, daß dieselbe dem Richter schon
beider Aufnahme von dem Entfallen jeglicher
Kündigung Mittheilung gemacht habe. Aus der Zeugen­
aussage des Marcellin Beigel gehe nur hervor, daß
Frau Sacher diese Mittheilung auch bei der erftwöchent­
lichen Lohnauszahlung wiederholt habe.
£iis Fabriken uni Werkstätten.
ArbritseirrsteUrmgeir rrnd Aitssprrrmrrgr«.
(Die Strikebewegung in Oesterreich im Mo­
nate September 1900.)
Im Monate September fanden insgesammt 16 Aus­
stände statt. Aussperrungen kamen in diesem Monate
nicht vor.
Von diesen Arbeitseinstellungen entfallen nach den
einzelnen Verwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Nieder­
österreich 9, auf Oberösterreich —, auf Salzburg —, auf
Steiermark—, auf Kärnten —, auf Krain—, auf Küsten­
land —, auf Tirol und Vorarlberg 1, auf Böhmen 3,
auf Mähren 2, auf Schlesien —, auf Galizien —, auf
Bukowina 1, auf Dalmatien —.
Nach den Productionsgruppen geordnet, be­
gannen im Monate August folgende Strikes:
I. im Bergbau—
n. bei der Industrie in Steinen, Erden, Thon
und Glas 1
III. bei der Metallverarbeitung 2
IV. bei der Erzeugung von Maschinen, Apparaten,
Instrumenten und Transportmitteln—
V. bei der Industrie in Holz- und Schnitzwaaren
und Kautschuk 4
VI. bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren und Federn 2
VH. in der Textil-Jndustrie 1
Vm. beim Tapezirergewerbe—
IX. in der Bekleidungs- u. Putzwaaren-Jndustrie 3
X. bei der Papier-Industrie—
XI. bei der Industrie in Nahrungs- und Genuß­
mitteln—
XU. beim Gast- und Schankgewerbe—
XIII. in der chemischen Industrie—
XIV. im Baugewerbe .' 3
XV. bei den graphischen Gewerben—
XVI. bei den Centralanlagen für Kraftlieferung,
Beheizung und Beleuchtung—
xvn. im Handel—
XVIII. im Verkehrswesen—
XIX. bei sonstigen Gewerbezweigen—
Von den 16 Ausständen waren bis 15. October
14 beendet, und zwar 4 mit vollem, 5 mit theilweisem
Erfolge und 3 ohne Erfolg für die Ausständigen. Von
4 Ausständen ist das Resultat noch nicht bekannt.—
Bezüglich der Anzahl der von den Ausständen betroffe­
nen Betriebe, sowie hinsichtlich der daselbst beschäftigten
und der strikenden Arbeiter können nur allgemeine An­
gaben gemacht werden, da in je einem Falle die Anzahl
der beschäftigten und der ausständigen Arbester noch nicht
bekannt gegeben wurde; immerhin kann jedoch die Anzahl
der in den betroffenen Betrieben beschäftigten Arbeiter
mit rund 1650, und jene der Ausständigen mit rund
900 angenommen werden. Die stärkste Strikebewegung I
»--m. Ais Arbeit
fa»d in Niederösterreich und bei der Industrie in
Holz- und Schnitzwaaren start.— Die Haupt­
ursache der Ausstände war in der Unzufrieden­
heit mit den Lohnverhältnissen zu suchen. Dieses
Motiv wurde 15mal, Unzufriedenheit mit der Arbeits­
dauer 3mal und sonstige Veranlassungen 2mal gezählt.
Faßt man die gesammte Strikebewegung in den ersten
9 Monaten des Jahres 1900 zusammen, so haben im
Ganzen 257 Ausstände mit rund 133.600 beschäf­
tigten und 101.200 strikenden Arbeitern stattgefunden.
Von diesen Ausständen hatten 38 einen vollen, 90 einen
theilweisen und 74 keinen Erfolg für die Ausständigen.
Von 55 Ausständen ist das Ergebniß derzeit noch
nicht gemeldet. Aussperrungen fanden in diesem
Zeitraume 13 statt, von denen insgesammt circa 3000
Arbeiter betroffen wurden.
SociaLpotttik.
Arbrilerschrch bti Suvmisfiorreir,
Der zur Berathung der socialpolitischen Seite des
Submissionswesens eingesetzte Ausschuß des Arbeits­
beirathes hat am 5. d. M. unter dem Vorsitze des
Obmannes Generaldirectors Hoftathes Dr. Eg er im
| Sitzungssaals des arbeitsstatistischen Amtes seine Ver­
handlungen begonnen, deren Gegenstand der kürzlich
veröffentlichte Bericht des arbeitsstatistischen Amtes über
den „Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten
und Lieferungen" bildete.
Nach einigen einleitenden Bemerkungen des Vor­
standes des AmtesSectionschefs Dr. Mataja und dem
von Ministerial-Secretär Dr. Bach erstatteten Referate
entwickelte sich eine längere Debatte. Herr Vetter prä-
cisirte unter Hinweis auf die im Handelsministerium
abgehaltene Enquete über das Submissionswesen, sowie
auf die im Jndustrierathe im Frühjahre gepflogenen
einschlägigen Berathungen den Standpunkt der In­
dustriellen, welche es für wünschenswerth halten, daß
zunächst dgs Submissionswesen an und für sich geregelt
werden müßte und erst dann Hand in Hand damit die
Arbeiterschutz-Gesetzgebung auszugestalten wäre. Im
Gegensatze zu dieser Auffaffung betonte Herr Widholz
als Vertreter der Arbeitergruppe im Arbeitsbeirathe, daß
die Behandlung der dringlichen Frage des Arbeiter-
schutzes bei öffentlichen Arbeiten nicht aufgehalten werden
sollte, wenn auch schließlich die Ansprüche der Arbeiter­
schaft und der Unternehmer hinsichtlich des Submissions­
wesens gleichzeitig beftiedigt werden könnten; hiebei
wäre auch die Frage des Minimallohnes und der
Maximal-Arbeitszeit in die allgemeine Regelung einzu­
beziehen.
Im Verlaufe der Discussion, in welche insbesondere
die Vertreter des Justizministeriums und des Eisenbahn­
ministeriums, Ministerialräthe Dr. Scharff und Ku-
randa, eingriffen, wurde der Antrag gestellt, zunächst
auf Grund der umfangreichen Studie des arbeitsstatisti­
schen Amtes über die im Auslande unternommenene
Versuche und erzielten Erfolge für ein Referat und be­
stimmte Vorschläge über die Anwendbarkeit der in an­
deren Staaten gewonnenen Erfahrungen auf die öster­
reichischen Verhältniffe vorzusorgen. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen und mit der Ausarbeitung des
Referates der Vorstand-Stellvertreter des arbeitsstatisti­
schen Amtes Ministerial-Secretär Dr. Bach betraut.
Schließlich sprach der Obmann des Ausschusses auf
Grund mehrfacher im Laufe der Verhandlung gefallener
Aeußerungen namens aller im Arbeitsbeirathe vertretenen
Gruppen dem arbeitsstatistischen Amte und insbesondere
dem Referenten für die Verfassung der ebenso gediegenen
wie objectiven Studie über die socialpolitische Seite des
Submissionswesens den Dank aus.
Wotkswirth.
Wien, 10. November 1900.
Der Indnstriatismns in Italien.
Wie selbst iu einem politisch zerrütteten Staate
der Industrialismus gedeihen kann, weil er von der
Verwaltung und öffentlichen Meinung nicht angefeindet
wird, zeigt der folgende Bericht des k. und k. General-
consuls in Genua über die italienische Industrie:
Der rapide Aufschwung, den die italienische In-
dustrie während der letzten Jahre, speciell aber im
Jahre 1899 genommen hat, ist am deutlichsten aus
der Zahl der seit 1896 neuentstandenen industriellen
Gesellschaften sowie aus der Höhe der für industrielle
Zwecke gezeichneten, respective eingezahlten Capitalien
zu ersehen. Während im Jahre 1896 nur 25 neue
Jndustrieactiengesellschaften mit einem Capital von
rund 18 Millionen Lire zu verzeichnen waren, bil-
deten sich im Jahre 1897 gegen 38 Jndustriennter-
nehmungen mit einem Capital von 22 Millionen
Lire; im Jahre 1898 vermehrte sich die Zahl der-
11^ November 1900 Nr. 540.
selben um 66 neue Gesellschaften mit einem Capital
von 91 Millionen, und im Jahre 1899 stieg die
Zahl Von neuentstandenen Jndustriegesellschasten um
114 mit einem gezeichneten Capital von 228 Mil-
lionen Lire, wovon über 66 Millionen Lire auch
thatsächlich eingezahlt wurden. Dazu kommen noch
zahlreiche ausländische Gesellschaften, zumal das Aus­
land in den letzten Jahren wieder Vertrauen faßte
und bedeutende Capitalien den rasch ausblühenden
italienischen Industrien zur Verfügung stellte.
So etablirten sich in den Jahren 1898 und
1899 in Italien über 38 ausländische, hauptsächlich
deutsche und englische Jndustrieactiengesellschaften mit
einem Gesammtcapital von nahezu 160 Millionen,
und dürften außerdem über 200 Millionen fremdes
Capital an italienischen Unternehmungen bctheiligt
sein. Wohl niemals vorher hat sich italienisches Ca­
pital in so mächtigem Umfange der Industrie über-
Haupt zugewendet und nie hat es sich gleichzeitig so
zahlreichen und verschiedenartigen Industriezweigen
gewidmet, wie in den vergangenen Jahren 1898 und
1899.
Von den Industrien, die im Jahre 1899 eine
ganz besondere Ausdehnung und Entwicklung auf-
weisen, sind zu nennen: elektrische Industrie mit einer
Capitalssteigerung von 55 Millionen Lire; Nahrungs­
mittel-Industrie, speciell Zucker, mit 47 Millionen,
Verkehrsmittel-Jndustrie mit 43 Millionen. Textil-
Industrie mit 35 Millionen, chemisch: Industrie mit
32 Millionen, mechanische und metallurgische Industrie
mit 28 Millionen, Montau-Industrie mit 18 Mil-
lionen, landwirthschastliche mit 18 Millionen, Glas-
und keramische mit 4 Millionen Lire Capital-
zunahme u. s. w.
Da die meisten dieser Jndustrieunternehmungen
auf gesunden Grundlagen basiren und gut finanzirt
sind, so hatten sie, wenigstens bisher, meist auch recht
günstige finanzielle Erträgniffe zu verzeichnen, und
dürfte sich daher das italienische sowie fremdes Capital
auch weiterhin in zunehmendem Maße an industriellen
Unternehmungen betheiligen. Sollte es der Industrie
Italiens gelingen, sich durch rationelle und intensive
Ausnützung seiner überaus zahlreichen Wafferkräste
von dem Bezug der theueren ausländischen Kohlen
unabhängig zu machen, dann dürfte wohl Italien,
noch vor Kurzem ein überwiegend agricoles Land, in
nicht zu ferner Zeit zu jenen Staaten zählen, die
einen großen Theil des eigenen Bedarfes selbst
decken.®
Staatseisenbahnrath. Der Eisenbahnminister
hat den Staatseisendahnrath zur diesjährigen regel­
mäßigen Herbst-Session für Freitag, den 30. d. M.,
einberufen.
Auf der Tagesordnung der an diesem Tage um
9 Uhr Vormittags im großen Sitzungssaale des
niederösterreichischen Landhauses (Wien, I. Herren­
gaffe Nr. 13) stattfindenden Plenarsitzung stehen fol­
gende Gegenstände:
. A. Allgemeine Angelegenheiten.
1. „Mittheilungen", 1. Theil.
B. Fahrordnungs-Angelegenheiten.
2. „Mittheilungen", 2. Theil.
3. Vorlage der Grundzüge für die Sommerfahr­
ordnung 1901 der im Staatsbetriebe stehenden Eisen­
bahnlinien.
4. Anträge des Mitgliedes Gottlieb Bondy, be­
treffend Erstellung einer directen Nord-Südösterreichischen
Schnellzugsverbindung Prag—Linz und Wien—Linz
nach Salzburg—Innsbruck und nach den Stationen des
Salzkammcrgutes mit Fortsetzung bis Villach im An­
schlüsse an den von Hamburg um 4 Uhr 44 Minuten
Nachmittags und von Berlin um 11 Uhr 10 Minuten
Abends nach Bodenbach und Tetschen verkehrenden
Schnellzug sowie auch an den von München um 3 Uhr
54 Minuten in Salzburg eintreffenden Schnellzug ab
Sommersahrplan-Periode 1901.
6. Commercielle und Ta rif-Angelegenheiten.
5. „Mittheilungen", 3. Theil.
6. Vorlage von „Grundzügen für die vom Eisen­
bahnministerium in Aussicht genommene versuchsweise
Einführung der parteiseitigen Mitwirkung bei Abferti­
gung von Stückgütern".
7. Vorlage des Entwurfes deS womöglich gleich­
zeitig mit der Activirung des Pariser Zusatzüberein­
kommens zum internationalen Uebereinkommen über den
Eisenbahn-Frachtverkehr hinauszugebenden 5. Nachtrages
zum Betriebsreglement für die Eisenbahnen der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
8. Neuerliche Berathung über die Frage der Tarifi-
rung von „Futtermehl" ic.
9. Bericht des in der Sitzung des Staatseisenbahn­
rathes vom 2. December 1899 gewählten Specialcomitö
zur Vorberathung eines Programmes für die Aus­
gestaltung der Exporttarife.


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 540.
Wien, Sonntag
3 >te Arbeit
11. November 1900
Seite 4441.
10. Antrag des Mitgliedes Stanislaus Kubr, be­
treffend Gewährung eines Nothstandstarifes für Kern­
futtermittel, Streustroh, Kukuruz, Kleien rc. zu Gunsten
der durch Mäusefraß geschädigten Landwirthe in Ost-
BSHmen, ferner
weitere von Mitgliedern deS Staatseifenbahnrathrs
bis spätestens 16. d. M. einlaufende Anträge.
Zur Förderung des Exportes »ach Ruß-
laud. Die Abtheilung für Export und Colonial­
wesen des niederösterrcichischen Gewerbevereines hat
angeregt, einen österreichisch-russischen Han­
delsverein zu gründe», der in erster Lime den
Zweck verfolgen soll, den Handelsverkehr zwischen
Oesterreich und Rußland, insbesondere den öster­
reichischen Export nach Rußland zu fördern.
Die Statuten des Vereines find nunmehr genehmigt
und seine constituirende Generalversammlung soll
demnächst stattfinden. Es hat fich bisher bereits eine
größere Anzahl von Firmen bereit erklärt, dem Ver­
eine beizutreten. Der Prospekt und die Statuten des
Vereines erliegen im Sekretariate des niederöster­
reichischen Gewerbevereincs.
Einfuhrbcgüustigungeu deutsche» Eisens »ach
Rußland. Zwischen den preußischen Staatsbahnen und
den russischen Bahnen haben eingehende Verhandlungen
über ein Projekt stattgefunden, das vom Finanzminister
Witte ausgegangen ist und den Zweck hatte, für Ruß­
land billige Petroleumtarife auf den preußischen Bahnen
zu erwirken. Die russischen Bahnen haben für Petroleum-
transporte den ungewöhnlich billigen Satz von '/»««Kop.
per Pud und Werst erstellt. Deutschland hat nun einen
zwar nicht in gleichem Maße billigen, immerhin aber
sehr mäßigen Satz, der sich etwa auf ’/i» Kop. stellen
dürfte, für russisches Petroleum gewährt. Preußen knüpfte
jedoch die von ihm gewährte Concession in Bezug auf
die Petroleumtarifs an die Bedingung, daß Rußland
für den Import deutschen Eisens sehr billige Frachtsätze
erstelle. In dieser Richtung ist, wie deutsche Blätter
melden, eine Verständigung zustande gekommen, und auf
Grund der hiebei erzielten Vereinbarungen werden gegen­
wärtig die Tariffätze ausgearbeitet. Die Ermäßigungen
für den Import deutschen Eisens nach Rußland beziehen
sich sowohl auf Roh- als auch auf fabricirtes Eisen und
werden namentlich auf lange Strecken gewährt.
Italiens Import aus OesterreichUugar«. Der
k. und k. Generalkonsul in Genua berichtet: Die Ein-
fuhr Oesterreich-Ungarns nach Italien, die ihrem Um­
fange und Werthe nach etwa die fünfte Stelle imGe-
sammtimport einnimmt, zeigte während der letzten fünf
Jahre ein continuirliches Oscilliren. Nach der wesent­
lichen Steigerung in 1895 von 115 auf 132 Millionen
Lire schwankte unser Import in den folgenden Jahren
zwischen 131 und 134 Millionen Lire, sank im Jahre
1898 auf 129 Millionen und stieg im Jahre 1899 neuer-
-dings, und zwar auf 138 Millionen Lire. Im großen
Ganzen kann allerdings eine mehr weniger zunehmende
Tendenz constatirt werden, doch bilden Roh- und
Halbprodukte das Groß unseres Importes, während
die wenigen Jndustrieartikel, die wir nach Italien ein­
führen, sich auf eine Zahl von Kategorien und Waaren-
gattungen vertheilen.
Kingesenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. östen.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
„IDoirtaiiia“
«edänll. coiceinoilrttt
Berg- und tzütlentechn. Bureau
Wie,
I. WKllWWB« 13. 1. Stodu
Behördlich aukoristrler Bergbau-Ingenieur
Friedrich Krätschmrr.
rergl>«il-I»sxerIvr a• D.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst» Wiener Yercine-Bucbdraekerei.
Papier: .Scbiögirnühi.-
Z-weitlieilige
Stahlblecli-Riemen-Sclieibe
SYSTEM ROHRBOCK
Patentirt in allen Staaten.
Zweiteilige, aas Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
ROHRBOCK’* SOHHE, HIEB, UI-
Gumpendorferstrasse 123.
Erste Kais. Königs, priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Außerordentliche Henemk-Herfammkung.
Dienstag de» 4. December d. I., 11 Uhr Vormittags, wird in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen Vereines, Stadt,
Johannesgaffe 4, 1. Stock, eine außerordentliche General-Versammlung der P. T. Aktionäre der Ersten k. k. priv. Donau- Dampsschifffahrts- Gesellschaft
stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre* belieben die Eintrittskarten vom 26. November in der Liqnidatur der Gesellschaft in Wien, UI. Hintere
Zollamtsstraße Nr. 1, in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch die Tagesordnung eingesehen oder behoben werden kann.
Blanqnette zu Vollmachten find in der Liqnidatur zu haben.
Wien. 7. November 1900. Z>ie Administration.
* Statute«:§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme (8 29) hat jeder Aktionär, welcher sechs Monate vor und
zur Zeit der Generalversammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Aktien in den Büchern der Gesellschaft eingetragen
erscheint, ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genuffe der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Aktiengesellschaft und dgl.) ihren
Sitz in Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl von Aktien, bei einer jeweiligen Generalversammlung dann das
Recht, im eigenen Namen eine Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Aktien ausweist. Dies geschieht dadurch, daß er seine Aktien wenigstens
drei Tage vor der Generalversammlung bei der Administration in Wien oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Aktien werden dem Egenthümcr erst nach abgehaltener General-Versammlung wieder zur fteien Verfügung erfolgt._
§ 19. Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Aktiengesellschaften u. dgl.) sowie,für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und nn All­
gemeinen durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter Aktionär sein und die an ihn nicht tanger
als vor Jahresfrist angefertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der Generalversammlung bei der Administration ausgewiesen haben.
En solcher Bevollmächtigter hat für sich und alle Mandantm zusammen höchstens fünf Stimmen.


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 6 ]
Seile 4442.
Wien, Sonntag
Z)io Arbeit.
11. November 1900
Nr. 540.
Paris 1900a Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungs-Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
fl
n
•
!
3
i
5
u
3
3
1
Ol
von
Lüstern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureau und Wertetltta.
Feld-, Forst- und Industrie
X jeder Spurweite, für Hand-,
Zog thteis Loeweetiv-
und elektrische«
letrlek
ujai?
keiilenea,
Kipp. und Kaeien.
wagen.
Karren, Rad*
Uger,
'Weichen, Drehscheiben u.
ooomotiven.
Die erste Wiener Productiv-Senossensciiaft Dir Frauenhandartieit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH ■ariahüfsrsbasse Nr. 14.
|O «sfjf JulesMomm,
| CHAMPAGNE SUPERIEUR,SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
ITI«aMaMiaMMORkSMAN mit Schieber und Ventil-
UJaitf pVinaSCnillGin Steuerung, bis 300 HPi.
lllraSaraMlLSA-«AM bis 350° Celsius, betriebssicher,
UGlDGFlIIIIZGI* kohlensparend.
KostenanacMäge micl ff-rojecte bereit-willigst I
I
Porzellan.!
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
HiqtaMnliji: Wien, I.Wollzeile26.
lieterlag«: Prag, I. Graben 13.
Gebrauch*- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschmen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GßOSSUDUSTBIELLE HEMM.
Banken und Institute.
BTEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Hill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd WechBelatnben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Rriehubergasse 11: Lagerlutuser (Aufnahm s-
OUugkeit 2000 Waggonladungen) nnd mechan. Gerste-Pntzerei.
Bahn -Anlagen.
OKENSTEIIT& KOPPEL
Wien, I. K&ntgusse 3. Prog, liarieng&sse 41 neu.
Schmslspnrige Bahnen für Hand-, Zngthler-, LocomottV-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND POKTLAND-CEMENT-FABEIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAÜLICH).
CENTRAL-BCRRAD: Wies, I. Scheilinggasae 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbuchel, Tirol. BETRIEBSORTB: Kirch*
bücfcel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETBIEBSOBT: Vö-Inn bei Wien.
ACTLENGESELL8CHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Direetor: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTB: Kaltenleataeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Acbaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten strasse 33.
ZIMMEKGESCHÄFT UND DAMPF8AGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren und Kühl anlasen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHKIN, Wien, XII.- Werke in:
prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechtere• Looadorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Baaziegel. Specialität: Radial-
negel für Dampfschornsteiae nnd Dachziegel. Jahresprodnction
Ld Millionen diverser Sorten.
CKNTBALBUREAÜ: Wien, XIV/,. Sechshanserstrassc 63.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procaristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahh.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procnra: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BE TRIE BSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN* CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, StadtbaumeiBter. Joh. Schwediiotr;
em. Professor und Realitatenbesitaer.
NT* Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hanptstruse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und .Fuaaböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlosserei Werkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Kigenthümer: LUDWIG HÖFLKE, Architekt, RUDOLF HÖFLBR.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 36.— H. Lagerpints neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Auiflhrnng von Bauten, Tischler- und Sehloaior*
arbeiten, Konststeinfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
ACTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINES
and WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETR1EBSOKT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oeeterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, Km., Breitensee, Schansetrasse.
ZiMMERGESOHÄFI UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeixter.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSWIRT: Wien, XIX. Gymnasiamstrzsse 93,
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH
CENTRAL-BUREAÜ: i. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gtmtramsdorf, Vöaea-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujüdn (Ungarn) Tkon-
waarenfabrihen in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovöinn
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität*
Patentdachfalzziegel. Ihonwaaren: Figorale and ornamental.
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidung Bplatten, Oefen nnd Majolicawaaren, Steinaeogrokre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Mssftrfer Bierbrauerei f. Baehofen& M«f Inger, k. ■. k. ttofferanr
WIEN, XIX/*.
Eigentkümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGEK.
ERZEUGUNG im Jak» 1899: ca. 250.000 Rektal, n. sw. Abzug,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BBTRIEBSORT: Wien-NnssdorL
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbraierei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Marxen-, ä la Pilo, Bock- und Abzugbicr.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten. Loosdorf, Melk, Amstetten, Yfct»,
Scheibbs, Gran» bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desYerwaltnngsratkes: FAUL BITTER v.SCHOELLBR.
Direetor and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:263.168 Hktl. Lager,Märzen,Ablag.
., 1897: *50.388 ....
BRAUEREI: Wien XHI/S.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KOFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUF FNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Direetor: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.639 Hektoliter Lager- and
Abnagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELL8CHAFT DER LIESINGER BRAUEBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Katar-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
ÄD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
'^BRAUEREI: Wien, St. Marx._
IH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-SimmertBg
Kigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Direetor: JULIUS THAUSSING,
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
•SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER V. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: *97.000 Hektol. Märzen-, Lager- u.Export««.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaeore, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.■
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkocboag
des Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 540.
Wien, Sonntag
11. November 1900
Seite 4443.
Z)ie Arbeit.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDKEAZZ1.
KiRontbnmer' W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht*
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIH l, Wickenbnrggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
EBZEUGUNG: Petroleum. Schtnierö'e, FJeckwasser, Extractions»
Benzine, Grabenlampen-Benzin, EDcubahn-Schmieröle etc.
BETRIE&SORT: Privcz (Bahi h"f Mährisch Ostrau). CENTRAL-
BUREAU: ^ien, I. Hobenstaqsengasse 17.
J«*RANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mals.
BETRIKBSOKTE: Lieben (Böhmen). Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
triti Istarreichitche BroncafarbBn-, Brocat- and Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOS KB AU ER. PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner und Franz Bettler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brocat.
Betriebsort: Prag-Holesohowlti 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Druckerei, Färberei,
Appretur; Gele für die Textil-Industrie, Farben für Kattnn,
Tapeten, Buntpapier, Buch u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
Al. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSKMENTS: FISCHL 4 ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL ck Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 33 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 21.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETSIEBSORT: Mährisch Ostraa a. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFF ER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
6ummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyraeh bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
Oestsrr.-amsrik. Gummifalirik-Äctiengesellschaff, Wiea._
Präsident: Eaiserlicher Ra h ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KART. KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Indcstrien. Schnhe, Balle, Mäntel ans gnmmirten
Stoffen, chirnrg. Artikel, Eadirgumioi nid Spangen,"Bettstofle nnd
Betteinlagen. Specialität: „Continental-Pneumatiks-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien L Schottenring 83
nnd Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GDMMIWAAkEN-FABRlK ACTIE •.'-GESELLSCHAFT, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. t. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEM MANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG S EYB EL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
racker, Essig, Kunstdünger etc.„
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: H. PIW*
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag'
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
^
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Ejger. Procuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEGSORTE: Wien, X. Simmeringer-
Btrasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
8. REICH&CO., K.K. PRIV. GL AS-FABRIK ANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIFBSORTB: Krasna, Wsetin, Chariottenhütte, Gr.-Karlo*
witz, Marienhütte, Gaya, Koritscban, Hausbruun in Mähren, Raid»
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BÜREAÜ♦ Wien. II. C*ernint?asse.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCUAHT
FÜR GLASFABRI KATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiliang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlnmetz. Haida. Georeenthal,
JosefsthaL
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XXV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k.pr. Glasfabrik Bltimenbacii Em.Zahn, Post Strany, Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Srrvice und Mf.ntitun s rlsswaareu
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilferstrasse 12.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,k. 1.t, Hof-Photogr. Kungtangtalt.
Eigenthümer: CARL ANGEREB, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procarist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI'f, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Scliristglesseret, msttaisclie Werkstatt«, galvaaojlasttsc&e Aastalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPKLBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELB1UM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckcrelea
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Mol» -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesfc*
CENTRAL BUREAUX: Wien. I. Elisabethstrasse 23.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
: Wien, I. Elisabetbstrasse 84 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieur*.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 12.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GÜSSJCH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenachmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- nnd Steindruck Walzenmasse«
BETRIEBSORT-: Wiener-Neustadt.
PAUL H ILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellsehaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in KoXiu, Centrale in Prajp.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus,Pottasche, Soda,Chlorkalium, Schwefel-
aanres Kali.— FABRIK: Jungbtuudau.— CENTRALE: Prag.
»ANNERSDOBFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MABGUUES
Dr. ROBERT MARGULIES.’
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstraase 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, HI. St. Marx.»
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MAREHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
BEZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, 1H. St.Marx, Simmering, Hanptstnune.
Oesterr, Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Be triebsorte: Aussig a. E. t Kralup, Ebensee u.Maros-Ujvär in Siebenb.
AOTIEN-GE8ELL8GHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF P HILI PP; techn. Director: ALFRED
SIKRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamits
•chwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cusnonsxünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE; Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sauberadorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schaufiergasse 2.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK nnd CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 159.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL W1PEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSS FELDMANN,
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp& Co., Wien, V/2, Högelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nikolaus Dürkrpp, Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Mittler und Fr^nz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen end deren
Bestandtheile.— Betriebs« rt: Wi n.
C entralburevu ond KieQerlsge: Wi n V/2. Hdgelmnll. rgasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
EMANUEL WKTRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Cautralfabrik Graz, FiÜalfabrik Dresden»
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: I.inz. Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesgllschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei El bogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art. Büjgelversclilüsse«
patentirte Dratitliebelversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtee Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbei tsräumen. Durchsängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dratitglassclmtztiülsen für
Kesselwasserstände und Grnbenhchter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss. pat. StauzKlas ccrectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN au allen grösseren Plätzen d*s In- u. Auslandes,
Max Mühlig, Glasküttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Harienhütte“, Station Settsnz (A.-T.-E.),
Glasfabrik .Maxhütte-, Hottomltz, Stat. achwax-Kattowitz.
Zvreigniederl.; Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, W&itzner-Bing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef; Max Mühlig.
Procuriaten: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MÜNZEIs& PALME, Glasküttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. and Fftlkenaii.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
Xittacusglas-Rohwaare.
Glasnöttenwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. LieelUensteinstrasse 22—84.
Hoklglaawaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Loschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroc*
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthosstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
nie kVf r JUAtlil; UlliJ!•
Kisten in ferti^m oder zerlegtem Zustande, ult
and ohne licsehlag und Patent Verschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONETT.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Hokarbeiten.
BETRIEDSORTE: Koritschan; Bistritx am Hostein; Hall.nkaa
setin; G.'.-Ugrocx; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-HURKAU: Wien, 1. Stefansplatx.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien. I. Brandstätte Nr. 8, Bndapeet,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M Müncben,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Bon),
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa. New-York.
R. PECH ER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-dr
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 5.
Mut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariasckeio.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- and Bastg etlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTEK.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER <&. SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DI JE TZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Knengung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Stelnzeugrohre, bankeram. Artikel überhaupt
Centralburean und Niederlage: PraQ, Pflastergasse 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieleraut.
Emognug: Tltonöfen und SparUerde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabril in Kosten hei Teplitz, Bühnen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wlan, Praj, Brünz.
Kunst -Industrie.
BEBNiL LUDWIG
k, u. k. österr. u. köu. rumäu. Hof-Kunsttischler u. MÖbelfebrikaat«
BEZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bia
reichster Auffahrung, lnnendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk*
BETRIEBSORTE: Wien, Vl l, Munzwardringasse 2 and Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Grünn.
A PARTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Cla viere nnd Pianino«.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Vngargasse SS.


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 4444.
Wien, Sonntag
Ais Arbeit.
11. November 1900
Nr. 540
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
Wien, Vll. Zieslensun 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: M Am A KARNER gab. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
»ll» vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bonilion and Flitter.— Specialität-. Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- and Silber-Smtien-Qaasten.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, Vll 1, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer! SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKV.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brnstknöpfe in feinster A ansah rang.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Ind ustrie.
K. k. priv» Lederfabrik
Carl Budiscbowsky& Söhne, Vien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh-
haut-Zahnräcer, Manchetten, Stulpen, Biege, prima KernJed«-
riemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tech-
machen Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK S A J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 18S4.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procnrist: Engelbert Hiemer«
Erzeugung: Pluviusln. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler* und Ttscbnerwaaren, Buchbinder* und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidangen etc»)
Betriebsort: Büpn in Mähren.
Miederlage nnd Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 8»
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems ». d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgarberatrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Procnrist: Clemens Deppe.
Oatledltohe Zlegenleder, schwarz und gsfLrdt, In allen ZurlobtM|M
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, n. Taborstrasae 11 B.
Montanistik, JMsen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actiengesellschaft der Sst-ung. Zinkwalzwerke, Prinz, Mihrei.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtias.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Brack, Cäsar Emil 4 ndrien, Rädkers bürg.
lagote ans Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeleen, Zain-
Gleen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl. Drahtstiften, Miete»,
Sohuhnägei, ■aschineneägel, Stahldrälrte,sieffeehte, Hufhtollen etc.
Betriebsort: IMemlaeh bei Brack a. M.
Centralbareaa: Braek ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Bnchdrack and Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hanptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kanstenst.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eison-
eonstmetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nsägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
nnd -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfagonguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel a. Hafstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenzeng bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
: Feine Metallwaaren, Tassen, Harrn- and Küchen­
gerät be, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
I. k. pr. Fabrik landwirihschaftlichar Maiehinen, Eite«- u. MetallgisiMnl
Karl Drössler, Neutitschein.
Eneugang: Alle landwlrthschaftl. Bsschlnen, Locomobil- Mi Dampf-
dresohmsschlnen, Aufzüge, Rssohln- und Bauguss.
Niederlagen: Crerftowlti, Lemberg, Teschen.— Filiale: Bndapeat.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellachaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wnsserrftlirenkesselv
DampfOberbitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnlgungs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Gasmesser- Fabrik 8. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHER BURCKHARD.
Erzeugung: Gasmesser and Gaskoch-Apparale.*
Betriebsorte: W ien, Berlin, Mainz, Dresden, Rotterdam, Luzern.
Vereinigte Fabriken landwlrthschaitlicher Maschinen
vormals EFPLE de BEXBACH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfsbriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrider und diverser Hartguss, Eia
rieh fangen für Papier-CeUalose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, FAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegnlirfüU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Eaiserstraeee 71.
VINCENZ GECMEN, prag-bubna.
ERZEUGUNG: Goas- and Blech-KmnUgeschirr-Fabrikntion.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Eeslioggasse 16.
CARL GLAS
Intigii;: Bohrwerkzeuge und Tiesbohrunternehmnug.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kogel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, Vereinn!« Geschirre nnd
Metall waarea.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER. -- FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiong-Werkstatt»,
Schlosserei und Br ücken bau-Anstalt, Wien.
Bigenthümerin: MA THILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIEN GESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FKLS vorm. GÖPPINGEB 4 Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREtf-
FABRIK, HERZOGENBURG, Nieder Österreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenborg.
K.K.AÜSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHODAU
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasch jr. and Ingenieur Ernst O. Schmidt.
EiarieMHgen m Pwielliutalrilei a. a. Iiiistriei, Sebacbtanlagei, Eeiiugn.
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBKBT HAHN, HEINRICH EISNBR ORTsb
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procnrist: GEORG LEWT
ERZEUGUNG: Walzeiscn aller Art, schmiedeiaerne Rohm
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN■ Wi«„
I. Himmel pfortgasse 28, Prag, Florenzgasse. **•
Madellmrger Messing- and Metailwaarenfahrlk M Haini^
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn
Kenias, Tombak rnii Kipferbleebe »4 -Drähte ist
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenetadt. Wien, I. Brännerstrass« 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER WIEn“
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN n’ FRrwm,’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u StahlgussWr.,-
waare, Rebscheeren,Korkveredlongszangen, amerik. zerlegbare Tmihl
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklajen- n. Pfardehof.i^.kll.
BETRIEBSORT Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Göleen nnd Wi„
CENTRALE: Wien.°
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieure für Landwirthschaft, Mälzerei Mallere!
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frnchtpntzereianiaeen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läoterböden ans Bronze Ver!
kleinernngsmasrhinen etc.’^ r*
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
BEZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheimn g^^ aller Syg keiHia
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernenzaee*?
FILIALE: Budapest, Thonethof. g "" 7*
Jos. Heiser vonuis J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gainlng.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglerg&aae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, Min. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und
trischea Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger jonior
läaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmasehinen, DampsmascbiBen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtba-hnyjaduct.
HOERDE& K Wien.II. TabsrztrassrTS.
Hühlenbaa Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walsen, sowie alle sonstigen Müllereim sschiueu. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken nnd Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIKTHSOHAFTLTslHR ÜfT-
80BHNEN FABRIK HOFHERR 4 SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthach. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik nnd Eisengiesserei, Webutühlu
nnd Vorbereitungsmagchinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- and Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien,
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ansschl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants.
BBZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubsa.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmnhlgasse 18.
HÜBNER 4 MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Mascnmen nnd Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbrnch-Ventile.
G. Josephy’s JErben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
MaacUnen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carbonisir-Maachinen, Transmissione-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KART, KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründonggjahr: 1848.
K. k. priv. Hissn- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner Sk Fleischmann, MSdling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz* und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIRDERUGE: Wien, I. Graben, Seiiergaase 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheisungen,
Ttocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer»
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
B. DITMAK, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAK, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Bll/1 Erdbergerstrnsse 33, 35, 37 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 37. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.~
Betriebsleiter: BEETHOLD KN AUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwlcfl in Russland.
A. Diamniitirii, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbet. Maschinen-,
MetaUwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallvraaren, Dampfkessel
Und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X Simmeringerstrasse 179.
J. CtROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- and MetaUwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtnngegegenstande.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasae Nr. 9 und 11."
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen giesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Reche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken and Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- and MetaUgiesserei, 'Wien« V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3, FABRIK: Kagran b Wien v Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-. Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen u.Rudolfv. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stabe etc. in NickeUn, Argentan, Packkong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenpain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Araauer Maschinenfabrik, nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Grünn.
■etallwaaren- und ■a.ohinenfabrlfc, Kupfer- und Kesselschmieds.
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Ein rieh taugen für Zocker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hatfabriken.
KURZ, KIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
ProcnriBten: BENNO HOTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitangen,Gasanstalten,Ceatrol-
heixnngen aller Systeme, Veatilationseinrichtangen, Dampfkoch- o.
Waachanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc- etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, Xll/2 Arndtatraese M.


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 540
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit
11. Novevlber 1900
Seite 4445.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLISOBS.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phospborbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE. London. R. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me*
fallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlanfen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing» Ketten aller Art, Schnallen a. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon*
bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Eie*
mente, Alaminiamgriffel; Fa$ondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreiehische
Mannesmannröhren- Werke
in Somotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
aas dem massiven Stahl block), and zwar: Siede, Bohr*, Gas- and
Wasserleitangsrohren; Maste für Stromzuführung, Telegraphen-
ond Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hochgespanrte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fafonstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sa*r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken iandwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrili für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, 11. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro-
curiat: Dr.Paul Suppan. Stellvertretern. Procarist:lg.Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kais ersberg and Magiern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. I Turbinen.
Blseiieonstnictienen. j Brauereiei »rlehtangen.
Bleeharbeiten.( Eisen* «.HetallabgÜsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Frospecte,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen stuhle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, BAIMÜND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Speciar
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 73 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MTT HT.KN RAU- ANSTALT. MASCHINENFABRIK
EISEN- ÜND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRÜE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS P ASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constructiou, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System*
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HAR T GUSSWALZEN für adle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Axt. Lieferungen in Rohgas» oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO*
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEB SORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C, T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and S1GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bohm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- and Zeagwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Japowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
Roftahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasnej, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard uud Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG; Abth. I: Grauguss. Maschinen- und Schabtonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stablroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Met&liw&aren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, IH. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT Ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Hahmaschinensabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Mähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaos, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernal s, Lohenbauergasse 13.
BUDOLF8HfTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-flseeilachaft)
Präsident des Verwaltungsrathe»; Friedrich SchneefUte.
Director der Gesellschaft: F. W. Sohneefutt.
Erzeu gung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deeaplrte Blaoha.
VBxiBRte, verzinkte n. verbleite Bleche, gerade u. bombirte Wellbleebe.
Betriebsort: RudolfehQtte bei Teplltz.
VerkanfBbQreau and Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wlfll
VL Gampendorferstrasse 15» in Prag, Havliöekplatz 3.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Bezirk, Lützowgasae Nr. 10.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbauansta1t, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAJ4ILL LUDWIK.
Commerc. Director n. Prokurist: KART. WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobiles,
Ueberhitser, Einrichtungen ihr verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, ACTGDST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, □. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- V. WAGGONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Conmercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. AIs Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE a. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAUEK MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate fürFlussregulirungen etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hiinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrzk r Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinea für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZES and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgaae.
BETBIEBSOBT. Wien. VI. WallgasBe 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
Strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRHSBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Presdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kapfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinensabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen« Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
XERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFEL DT.
Collectiv-Procoristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeigosa-
ztahl, Eisen bahn artikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till de Anton Beider
Erste BrSnner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten und Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TLACH& KEIL., TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Reurode, Eisenwerk in Efttferadorf.
Niederlagen io Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien.- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Parle 1900, höchata Auszeichnung: Grand Prlxl
. Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff,
und Papierfabrlhation, Maschinen für die Stärk«.
fahrihat.on, Sägegatter. 'Fransmisaiensanlagen.
MET ALL W AAREN-FA BR IK H. VETTER, WIEN*
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUerger&the.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag uud Triest.
VOGELSINGER L PASTREE, FJsengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRIF.
ERZEUGUNG: Ma-ehinengun, Banguu, Gusseisen-Säulen Me.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgaeae 1,, u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenw&aren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN»
Ma»hi»ufibtikt-lctien-GBs.iorm.Gutjahi 4 Müller, Reinhard FarnaalCh
Eigenthüm.: Actiengesellsehaft. Präsident: GEYZA v. »OSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
j. wivircati. <s SUD.MS.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV ERAUTHEDi.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugnng: Specialbauanstalt für Ttansmissionebau, land
nlrthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien. IX. Banernfeidplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen and Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimm werk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf, Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk FrL drichshüte, Greulich, Prenss.-Schlesien.*
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINEICH WIKTOBIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Met&ilwa&renfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisen waaren aller Gattungen,
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Braunerstr, 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in W&idegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kopte-
•tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nagel, Blitzableiter­
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
Musik- Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VH. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetiengtsellsehaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Boxn.
Präsident: Sebast.TschuggueU. Director: J. E.Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Uemfise and Fleiseheonservea.
Wiener Brut-Fabrik von H. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
B ETRIEBSORT: Wien,* X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoacheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlk.
BETBIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrirt: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zackerwaareu, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 AUeegasse 48.—
Engros-Niederlage: AUeegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 18.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034/11 uud Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeuguug: Uruckpapier, Neidenpapier,
Concept- u. luittelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte f Maschinen-Fapier-Fabrik
BBtDER HA ÄSE, Uran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haas«.
Cigaretten-, (Jopir- nnd Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- ActiengesellsGhaft
in Mährisch-Schönberg.
Directionsvorstai d und Leiter: CARL ST HOB ACH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH jun.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere in Bogen und Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Ollesch&a bei Eveenberg &. M.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in Pilbislawita.
Post-, Eisenb.- n. Telegr.-Stat. Okrischko,Mähren (0e. N.W. B. n. StJLG.)
Vertretungen in Wien, Prag nnd Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULU8.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodoction: 2.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBUEGEB, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BET RIEB SORTE: Blindendorf, Stupp&ch, Leming n.Fettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethatrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Vien, L MulmUianstruse 7.
Papierfabriken in Pitton nnd Popräd in Ungarn.
Buchdrucker«!: Vien, VI. SoUardgaMe 41.


[ 2023-06-29 10:34:33.399 - 19001111 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
•"5-eut 4446
Die Arbeit. 11. November 1900 Nr. 540.
8 KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellcloee.— Specialität: MPGert
Päpierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BKTRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft förPapier-
und Druck-Industrie.— Sita in Gras, Hanptplata 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstraase 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichnn- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Gras, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwisch en wässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau._
Iß. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Garionagen und pharmaceutische Dnich sorten.
OARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Ob erdsterreich),Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdorser Papierfabrik Äctien-Gesellschaft.
Vorstand und Direetor: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotation-, und Bcgendrnckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Diiector: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, grane Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Randcartons nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
I HE RESIENT HALER PAPIER-FABRIK
von KULI SSEN ROEDER 4 CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage-u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld nnd Kematen, Stationen der Kronprina
Rodolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. AlbrechtgaBse 9.
Seifen-, Kerzen- und l*arfü ruerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHABT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokcrzen, Seifen für Hans- n. Fabrikation»-
zwecke, Glycerin, Olein, Parsnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L Uandesprii. iillj-Kerzen M Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg' 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 10*.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwin Igasse 7.
le. Weineck, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u.Padumerie-Fahriten.
° Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WK1NECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffinkerzen, Talgkersen,
EJain, Glycerin, Seifen für Industrie nnd Hansbedarf, sowie
ToDetteseifen aller Art nnd Pafnmerien.
BETEIEBSOKT: Stockeraa. NIEDEBLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SODFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETR1EBSOET: IV. Lambrechtsgasse 18.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETSIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖBJE
Eliaenthal-Brunnlitg-Rossrein und Brünn.
tMksklM, Damenklelderstoffft, Flanelle, Poncho», Hutstumpenfllze »uß
Kuratwolle.
FBASZ BUJATTI, WIEST.
Eigenthümer: Hermann Bnjalti, Theodor Bujatti u. Frans Bujatti.
Erzeugung Seidenwaaren.
Belrlebscrte: Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. CHINI’S BÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, Couleur und noir.
BBTR1EBSORT: Wien, H. Eaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
1. olauser!"
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL CTAnsaa,
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frans Czerny nnd Alois Larisch.
Tn di- und Schafwollwaaren-Fabr ih.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenaa b. Hohenelbe
nnd Sreinamanger. NIEDERLAGE: Wien, l. Werderthorgaase 17.
M. J. Eisinger& Sühne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGER, JOHANN
ELS1NGER and FRIED K ICR ELSINGER.
BETRTEBSOBTE: Wien nnd Telfs.
JOSEF ETRiCH ISÖHSE.
Eigenthümer: Johann nnd Ignaz Etrich.
Flachs- n. Jutegarne, Jutesack- n. Packstoffs and fertige Jutesieki.
Centrale: Trantenan. Fabriken: OberalUtadt, Baosniiz, Deutsch-
brod nnd Jnngbnch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN. „„„„
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter OANNER
v. ENGELSHOFEN. RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jane buch n. Lieban (Prenro. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- und Scbafwolibänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: WigstadU.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgas« 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seideniärberei in Couleur und schwär».
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzprersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthnroerin: JOHANNA GABRIEL.
FabrikBleiter und Procarist: JOHANN GABRIEL»
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
m. grab söhne!
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EHANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fusstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel Linoleum.— BET&1EBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GKATZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄ.TZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/8 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesferreichisch-Schleßien).
Eigenthümer: RMTTj GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nahen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Borts!, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. G Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Ges&ele.— Procurist: Frans K&ch).
Kanstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt,
MORIZ HANSEL L SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit.Chef: Rudolf Hansel» Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehaa. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs nnd Wien.
Niederlage nnd Ceatralbureau: Wien, I. Wipplingerstraese 13.
ANTON HABPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse H.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TBAUTENAUER UND PARSCBNITZER LEINEN-
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Parechnitz.
E. HEINTSOHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ. MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Woll waarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTEBLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
HLAWATSCH& ISBARY.’’
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffs für Herren- u.^
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaun. Procurist: Ferd. Hermann.
BaumvolI.Kock. nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weise, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Proenristen■
HM1I. ROÜBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, EARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten ans Boom
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481«
T TT.IAI-. FABRITTEN: Klattan nnd Nenem.
H. Jungmichl's Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmichl.
Baumwollwaareu-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfaplatz 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen.. JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei n. Appretur in Lohn»
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE^ FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarn».
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinner ei in Kr Oman, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm*
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erxeupng: Bindfaden, Hanfschnüre, Packstricke. Hanfgarne, Haafgartea.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FBANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinen waaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fapon-Leinen (schüttere
Rohleineni Flachs nnd Werggarne.— BETBIEBSOBTB: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 13.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Uiudner& Mer*, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Granberg*
} Graslitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr,-Priesen.
1 NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, 11 landesbef, Wtrkwiaren-Fabrik
d&rten, Post SchÖnlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand,
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen
Roten aus BaumwcDo. Flor, Schafwolle, Leinen, Cach mir und Seide
von den Mtärlrsien bis 7.0 den hochfeinsten So-ren.'
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCK FABRIK8~
ACTIENGESELLSCHAFT.- Präsident: CARL v DARDRI
Direetor: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Drnckerei'
Färberei nnd Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoff«.'
— BETRIEHSORTE: Nennktrehen (Niederösterreich), Stohlweisne.'
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien. I. Vnrlaifgasse 1.
GUSTAV NIESSNER. Zwickan nnd Ma niok s
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.*
Haunwill-lBtt- und ffleiderzeage, Oxfarde und Halhlainemirtu,
Musterlager: Wien, I. Börsegasae 9
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
BEZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastron» aua Baue»
wolle and Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFEN1NGBERGER.
Proenristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Fusstapeten in Ledertnch
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.#
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLIAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLL AK. ERNST POL T. Air ttttjttq
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintortücher. Vorhän.»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.^’
JOH. KZEHAH, Unt.-Wernersdors.
Eigpnihömer Johann Rzebak.
BW Garnbleiche und Garnhandel. -»|
Comptoir: Unt.-Wernertdorf.— Bleiche: Radowenr
Niederlagen: Rothtosteleti. M.chod und Fseudentkal.
BARTH. 8ALVATERRA, 6EIDENFÄKBEREL'
Eigenthümer: HEINRICH SALVATER&A.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiden gespinnt ton,
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Lanfteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Kornenbarg.
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
L. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ dt SÖHNE, Wien V. Schönbmnnerstrasse 100
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbmnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHI 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- und Stücksärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei.
BETRIEBSORT: Wien, XlX/2, Sickenb.rggssse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Spiege gaese 15.
SOUliUP& KORB, WIBV.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Nieds, lüge: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Kigeiitbümtr: JOS. STEFS f, THEODJK STEFSKT.
Erzeugung Poeamentir-Artikel, e iaiität Posamentri»
für Militärzwecke, Spindel- and fcouptschi üre für Tuchfabriken.
BETRIEBSORT: Stockeran.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stfickwaarenbleiche, Stücklärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böh men.
Reichenberg-Rb'chiitzer StückfMerei und Appretur Hugo Mr.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. ConlectionastoHe.
Specialität: Halbiv.ll-Crepo«, Vlgonrtnx- lmltotUn.
Vereinte Flacligspinnerelen ln Lichten,
werden, Messeudorf u. Wftrbenthal.
Eigenthümer: Actien Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Petritbsort: Lichten werden.
Centrale: Olmütz.
ACTIEN -GESELLSCHAFT der VÖSLADEK KAMM-
GARN-FABRIK.— Direetor: E. H. PENZIG.— Director-SteJl-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan and Möllersdorf»
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisee
wie Eogfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
m»l Mgliuche Weftgarn e.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOBIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stücklärberei.
Kg TRIKBSOHT: Wien, VI. MolUrdga88» 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gaese 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mnhlengaw.
BETRIEBSORTE: Ritterafeld and Hof.
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN!
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwanren-Appretnr.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. HermanagUBc *.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch).
Fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitang, rechn.n. »dmin.
Direetor, Einzel-Procarist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Coocnsse, ZnckMmehi»
BETRIEBSORTE: Zncke rraffinerie in Zieh n. Slatinan in Bö hmen.
GBUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GEdELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜBSCHNEB,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: PUL, Sandzncker.
BETRiEBSURT: Grnsahnch.
Verein Mährischer Znekerlabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschatt.
Erseagung: Zutker. Spiritus, Pottasche.
Betricbsorie: VVistrnitz, Bedihoscht, Hallein and Hodolein.
Central«. Olmütz.

