
[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 1 ]
Itiitüu:
Wi-rr
TH. Bandgaff« 31.
T»ßsp,rtlalsnl-Lh«d-
«,a>, »r. «38.022.
iHt mit voller Quelle»«
«njabt gestattet.
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Paksparkaffca-Lheck-
s«ut» «r. «rr.vrr.
Nach»e«M
nur mit voller Ouelleu»
augab« gestattet.
KentraLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Higentyümer und Hhef-Aedacieur: H. J. Kau».
Di« „Arbeit" erscheint Meimat mSchentUch, eventuell ISgltch. ~W
AbonnrmentSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 4V Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjähria 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitung?- Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« '/, Seite K124.—, Seite K 62.—,«/. Seite L 32.—, </, Seite K18.—, SeiteK 9.— in alle n Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgafle31.
Nummer 519.
Wie«; den 6. September 1999.
7. Jahrgang.
Das sterbende Abgeordnetenhaus.
Wien, 5. September 1800.
—r. Die Frage der Auflösung des Abgeordneten­
hauses soll bereits entschieden sein. Der Minister-
Präsident hat, nachdem er durch die Pourparlers mit
dm czechischcn Parteiführern die Ueberzeugung er­
langt hatte, daß es nicht möglich sein werde, das
Parlament arbeitsfähig zu machen, der Krone die
Auflösung des Abgeordnetenhauses vorgeschlagen und
dieser Vorschlag hat, wenn nicht alle Anzeichen trügen,
alle Aussicht, die allerhöchste Genehmigung zu finden.
So hätte denn die Politik der Czechen, die darauf
ausgeht, das Centralparlament zu vernichten und den
Schwerpunkt der innerpolitischen Situation in die
Landtage zu verlegen, insoferne einen Erfolg zu ver­
zeichnen, als es ihr gelungen ist, das Parlament,
welches in den Märztagen des Jahres 1897 gewählt
wurde, reif für den Schnitter zu machen. Dieses
Parlament hat wahrlich schon längst sein Schicksal
verdient. Nicht mit großen Hoffnungen begrüßt, hat
dieses Haus sogar nicht einmal die bescheidenen Er­
wartungen erfüllt, welche die Bevölkerung an das­
selbe knüpfte. Schon bei seiner Geburt trug es den
Stoff der Zersetzung in sich, und nur Graf Badeni,
der'bei seinem Amtsantritt mit stolzer Ueberlegenheit
verkündet hatte, er wolle die Parteien führen und
fich nicht von ihnen führen laffen, er sah die Zeichen
nicht, er erkannte die Krankheit nicht und schuf die
Sprachenverordnungen, welche dieses bedauernswerthe
Oesterreich in einen Fieberparoxysmus stürzten, wie er
nie vorher erlebt wurde. Mit voller Kraft ergriff die
Krankheit das Parlament, welches sich von derselben
nicht mehr erholen sollte. Was hat die Thronrede,
mit welcher der Reichsrath am 29. Mürz 1897 er­
öffnet wurde, nicht Alles versprochen? Alle gemäßigten
Parteien freuten fich ihrer, denn wirthschastliche
Arbeit wurde in ihr gefordert, und mannahm an,
Badeni werde auf dieser Basis die gemäßigten
Parteien zu wirklich fruchtbringender Arbeit ver­
einigen. Hätte er damals alle jene Vorlagen dem
Hause unterbreitet, deren Oesterreich zu seiner Wirth-
schaftlichen Stärkung bedarf, cs wäre sicherlich ganz
anders gekommen. Allein der gute Geist, der Badeni
die Thronrede dictirte, hatte ihn verlassen und die
Sprachenverordnungen hatten den nationalen Kampf,
den einzudämmen eine vernünftige Wirthschaftspolitik
damals vermocht hätte, mit einer Kraft aufleben
lassen, die man kurz vorher nicht für möglich ge­
halten hätte. Und seither ward nicht mehr Ruhe in
Oesterreich. Minister kamen und gingen und alle
fanden sie die Obstruction, die nicht mehr zu be­
seitigen war und nur ihre Acteure wechselte.
Eine Geschichte dieses Parlamentes zu schreiben,
halten wir für überflüssig, denn keine Leistungen
knüpfen sich, an sein rühmloses Dasein, es hieße denn,
man wollte alle die namentlichen Abstimmungen
und alle die unsagbar beschämenden Ereignisse re-
capituliren, die fich in diesem Hause abspielten. Dieses
Haus, es war ein Hemmniß für jede wirthschastliche
That, und Niemand in ganz Oesterreich wird ihm
eine Thräne nachweinen. Was aber uun? Was wird
durch die Auflösung des gegenwärtigen Abgeordneten­
hauses erreicht? Glaubt Herr v. Ko erb er, ja, hofft
er nur, daß die Bevölkerung heute bereits vernünftig
genug geworden ist. um mit dem Stimmzettel in der
Hand gegen den blindwüthigcn Nationalitätenkampf
zu Protestiren? So berechtigt dieser Glaube ander­
wärts auch wäre— denn wie noch nie und nirgends
hat dieses Abgeordnetenhaus gezeigt, wohin der na­
tionale Hader, wohin der Krieg bis an's Messer zwischen
Deutschen und Czechen den Staat führen muß— in
Oesterreich wäre es ein Aberglauben, heute bereits so
viel gesunden Sinn bei der Bevölkerung vorauszusetzen,
daß man von ihr erwarten kann, sie werde die na­
tionalen Desperados nicht■ wieder zu den Trägern
ihres Vertrauens erküren. Im Gegentheil! Wie die
Verhältnisse stehen— und die seit Graf T a a s s e
in Oesterreich inaugurirte Politik konnte keine an­
deren Verhältnisse zeitigen— dürften Neuwahlen
den nationalistischen Parteien nur neuen Succurs
bringen, während Jene, die dem Staat geben wollen,
was des Staates ist, die arbeiten wollen, die eine
wirthschastliche Fortentwicklung Oesterreichs anstreben,
im Wahlkampfe sicherlich nur eine Schwächung er­
fahren werde». Und doch können wir das von
Dr. v. Koerber geplante Mittel der Auflösung
nur billigen, denn dieses Haus war eine Schmach
für Oesterreich und es zu beseitigen, ein Gebot der
Nothwendigkeit.
Man spricht davon, Dr. v. Koerber denke an
eine Auflösung bis zur Erschöpfung. In wie weit
dieses Mittel geeignet ist, die Köpfe in Oesterreich
zu erleuchten, wissen wir nicht und wir fühlen nicht
den Beruf in uns, zn prophezeien. Die Gefahr liegt
nahe, daß statt einer Erleuchtung der Köpfe eine
weitere Erhitzung der Gemüther platzgrcist, und daß
endlich zu dem Mittel wird gegriffen werden müssen,
das Biele bereits heute für unvermeidlich halten, zu
dem Mittel des Octroi. Am 14. Juli d. I., als
der Ministerpräsident nach Ischl reiste, um dem
Kaiser über die innere politische Lage Bericht'zu er­
statten, da erlaubten wir uns einen Rath zu geben,
der auch heute noch uns das einzige Mittel zur
allmählichen Gesundung unserer innerpolitischen Ver­
hältnisse dünkt. Wir schrieben damals: „Darüber
ist fich ja Jeder klar, daß keines der vielen kleinen
oder großen Mittelchen, welche von allen Seiten
zur Sanirung der innerpolitischen Lage vorgeschlagen
werden, dem erwünschten Zwecke entspricht. Kein
Mensch wird glauben, daß in das Abgeordnetenhaus
geordnete Zustände einziehen werden, falls die Ge­
schäftsordnung geändert wird. So lange nicht die
Politiker aus den beiden feindlichen Lagern von der
Erkenntniß durchdrungen find, daß es so nicht weiter
gehen kann, so lange nicht die Obstructionisten aus
ihren Wählerkreisen gezwungen werden, dem Staate
zu geben, was des Staates ist, und Arbeit zu schaffen
für das Volk, so lange wird weder eine octroyirte
Geschäftsordnung, noch ein octroyirtes Sprachengesetz
Wirkung thun. Herr v. Koerber kann die Berufs­
politiker ruhig „dunsten" lassen. Die Bevölkerung, die
so lange gewartet hat, wird noch länger warten.
Herr v. Koerber hat eine andere Taktik zu befolgen.
Er braucht nur alles Legale zu fördern und zu be­
willigen, vorhandene Petita günstig zu erledigen, nicht
vorhandene vernünftige Ambitionen zu erwecken und
ihnen gerecht zu werden und auf diese Weise die
Entbehrlichkeit der parlamentarischen Maschine der Be­
völkerung ad oculos zu demonstriren. Das muß
Herr v. Koerber thun."
Auf diese Weise kann Herr v. Koerber es viel­
leicht erreichen, daß die Auflösung bis zur Er­
schöpfung, von der jetzt so viel die Rede ist, nicht
allzuviele Wahlkämpfe zeitigt, daß endlich die Berufs­
politiker von der Bevölkerung zur Raison gebracht
werden, und daß an Stelle der Führer, die Oester­
reich an den Rand des Abgrundes gebracht haben.
Geführte, von der Rücksicht auf das wirthschastliche
Wohl der Bevölkerung geleitete Volksvertreter in das
Abgeordnetenhaus einziehen.
Analyse des Mir hl'schen Entwurfes.
XIV.
XV. Abschnitt „Schutzbehelfe".
— ck. Punkt 80 lautet: „Arbeiter, für welche
infolge ihrer Beschäftigung die Möglichkeit einer Ge­
fährdung der Augen durch Dämpfe, ätzende oder
heiße Flüssigkeiten, Splitter, glühendes oder geschmol--
zenes Materiale besteht, find mit Schutzbrillen, Schutz-
schirmen oder Gesichtsmasken auszustatten."
Einverstanden. (Geschieht übrigens säst überall
auch jetzt.)
Punkt 81 sagt: „Arbeiter, deren Athmungsorgane
durch Dämpfe oder Staub gefährdet erscheinen,
find mit Respiratoren, deren Einlage nach Bedarf
mit entsprechenden Absorptionsmitteln zu imprägniren
ist, oder mit Kopfhauben, welche durch Schläuche mit
der ftischen Außenluft communiciren, zu versehen.
Alle diese Schutzbehelfe sind jederzeit in reinem Zu-
stände zu erhalten."
Mit dem Wortlaute dieser Bestimmung können
wir uns schon nicht ganz einverstanden er­
klären. „Arbeiter, deren Athmungsorgane durch
Dämpfe oder Staub gefährdet erscheinen." Das find
alle Arbeiter ohne Ausnahme, in allen Be­
trieben. in der Werkstätte, außerhalb derselben, gewerb­
liche, industrielle und landwirthschaftliche Arbeiter,
kurzum, das ist die ganze arbeitende Bevölkerung. Es
gibt fast gar keine Arbeitsverrichtungen, bei denen
sich nicht Staub entwickeln würde. Jeder Staub ge­
fährdet die Athmungsorgane; auch Staub in der
allergeringsten Menge ist ein Todfeind unserer Lungen
und Bronchien. Mit dem codificirten Wortlaute dieses
Paragraphen kann jeder Gewerbe-Jnspcctor oder
Jnspcctionsgchilfe machen, was er will. Der Satz
müßte lauten: „Arbeiter, deren Athmungsorgane
durch schädliche Dämpfe oder besonders
starke Staubentwicklung gefährdet erscheinen"
u. s. w. Allein, auch wenn diese Modification vorge­
nommen wird, wird nur in den seltensten Fällen der
im Punkte 81 enthaltenen Verordnung entsprochen
werden können, und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil sich die Arbeiter gegen die Durch­
führung dieser Bestimmung auflehne»
würden. Wir möchten einmal die Scene mitansehen,
wenn in einem Arbeitssaale, in welchem 60 bis
100 Personen beschäftigt find, Morgens vor der
Arbeit einem jeden Arbeiter und jeder Arbeiterin ein
Maulkorb vorgehängt werden würde. Denn diese
sogenannten Respiratoren find thatsächlich
nichts anderes als Maulkörbe, deren prophy­
laktischer Werth ein höchst fraglicher ist. Am aller­
wenigsten aber wären die Arbeitgeber in der Lage,
dafür zu sorgen, daß diese Respiratoren stets in jenem
reinen Zustande erhalten bleiben, der überhaupt
die Grundbedingung für die Nützlichkeit derselben ist.
Der Paragraph 81 muß daher zu den Entglei­
sungen gezählt werden, an denen der Muhl'sche
Entwurf so reich ist.
Der Punkt 82 lautet: „Jene Arbeiter, welche
mit starken Säuren, ätzenden oder giftigen Flüssig­
keiten hantiren, sind mit Schürzen und Handschuhen
aus widerstandsfähigem Materiale, solche Arbeiter,
für welche die Gefahr einer Verletzung durch glühendes
oder geschmolzenes Materiale besteht, mit Schurz­
fellen und Beinschienen auszurüsten.
Für Arbeitsverrichtungen mit gesundheitsschäd­
lichen Materialien, wie zum Beispiel gelbem Phosphor,
Bleipräparaten, Quecksilber u. dgl., sowie bei Hadern-
sortirung, find den Arbeitern Arbeitskleider beizu­
stellen, und ist für regelmäßige Reinigung derselbe»
vorzusorgen.
Das Entleeren von Gefäßen, welche starke Säuren,
ätzende, heiße oder giftige Flüssigkeiten enthalten, soll,
falls das Gefäß nicht mit Ablaßhähnen versehen ist,
mit Zuhilfenahme von Hebern, Pumpen oder Kipp­
körben erfolgen. Die Vornahme solcher Arbeiten von
freier Hand ist nur dann statthaft, wenn die Arbeiter
mit Fußbekleidung, Beinschienen, Schürzen und Hand-
flecken aus widerstandsfähigem Materiale ausgestattet
sind."
Gegen den Inhalt dieses Paragraphen läßt fich
selbstredend nicht das Geringste einwenden.


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 4186
Wien Donnerstag
Kre Arbeit.
6. September 1800
Nr. 519.
Das Gleiche gilt vom Punkte 83, welcher
lautet: „In jedem auf motorische Kraft eingerichteten
Fabriksbetriebe, sowie bei größeren Steinbrüchen,
Ziegeleien und Bauten müssen je ein Kasten mit
Verbandsmateriale, eine Tragbahre und die zur
ersten Hilfeleistung bei Unfällen erforderlichen Medi-
camente vorhanden sein. Betriebsleiter und Aufsichts-
organe sollen mit deren Anwendung vertraut gemacht
werden," und vom Punkte 84, der folgenden Wort­
laut hat: „In jedem Fabriksbetriebe, in welchem
leicht entzündliche Stoffe zur Verarbeitung gelangen,
müssen zweckmäßige Feuerlöschvorrichtungen (Exlinc-
teure, Hydranten, Schläuche u. s. w.) vorräthig sein
und zeitweise erprobt werden."
XVI. Abschnitt „Trinkwasser, Wasch und Bade­
räume, Garderoben".
Der XVI. Abschnitt des Muhl'schen Entwurfes,
welcher von „Trinkwasser, Wasch- und Baderäumen
und Garderoben" handelt, zerfällt in vier Punkte,
und zwar Punkt 85: „In jedem Betriebe muß für
die Beschaffung genügender Mengen Trinkwassers für
die Arbeiter vorgesorgt sein, dessen Unschädlichkeit in
zweifelhaften Fällen durch eine chemisch-bactcriologische
Untersuchung zu erweisen ist. Die Gesäße zur Auf­
bewahrung des Trinkwaflers müffen verschließbar und
deutlich gekennzeichnet sein"; Punkt 86: „In jedem
mit der Verwendung oder dem Austreten von schäd­
lichen, ätzenden oder giftigen Gasen, Flüssigkeiten oder
festen Stoffen oder mit Staubentwicklung verbundenen
Betriebe ist in einem besonderen Raume eine der
Arbeiterzohl angemeffene Anzahl von Wasserbehältern,
Waschbecken, Mundbechern und Trockentüchern zur
Verfügung der Arbeiter zu beschaffen. Im Bedarfs-.
falle müssen auch warmes Wasser, Seife, Soda oder
andere Reinigungsmittel beigestellt werden"; Punkt 87:
„In jenen Betrieben, in welchen behufs Hintanhaltung
gesundheitsschädlicher Folgen eine gründliche Körper-
reinigung gewiffer Arbeiterkategorien erforderlich ist,
müssen beheizbare, mit Seife und Trockentüchern aus­
gestattete Bäder vorhanden sein" und Punkt 88:
„Die von den Arbeitern vor Beginn der Arbeit ab­
gelegten Kleidungsstücke müssen gegen Mffe, Staub
und schädliche Dämpfe geschützt aufbewahrt werden
können".
Gegen diese Bestimmungen ist nichts einzu­
wenden und kann man sich mit dem Inhalte der­
selben einverstanden erklären.
Der Jaöriks-AdvocaL.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten)
(Fortsetzung.)
Nr. 127. Welche Vorschriften existireu
bezüglich der Verpackung und Bezcichnun'g
desGutes (Z58 desBetriebs-Reglemevts)?
Was die Verpackung des Gutes betrifft, so ist es
einleuchtend, daß sich dieselbe nach der Natur und
Beschaffenheit des Gutes richtet, wobei iusbesonders
dem Gewichte und der Gattung deS Inhaltes
Rechnung zu tragen ist.
Nr. 128. Können auch Güter unverpackt
oder nur mangelhaft verpackt der Eisen­
bahn zum Transport übergeben werden?
I a. Die Güterclaffisication Tarif-Th. I, Abth. 8
bestimmt, welche Güter unverpackt zum Trans­
porte übernommen werden.
Nr. 128. Können Güter unverpackt oder
nur mangelhaft verpackt der Eisenbahn
zum Transport übergeben werden, welche
laut Tarif-Th. I, Abth. 8 nicht unverpackt
zur Aufgabe gebracht werden sollen?
Ja. Solche Güter, welche zum Schutze gegen
Verlust oder Beschädigung einer Verpackung bedürfen
und unverpackt oder mangelhaft verpackt der
Eisenbahn übergeben werden, hat der Absender im
Frachtbriefe speciell anzuführen und folgende Erklärung
in der Rubrik „Sonstige gesetzlich oder reglementarisch
zulässige Erklärungen" des Frachtbriefes einzutragen.
„Sendung, respective Colli Zeichen, Nr....,
unverpackt aufgegeben. N. N., Absender."
Bei mangelhaft verpackten Gutem hat die Erklämug
zu lauten:
„Sendung, respective nachstehend bezeichnete Colli,
Zeichen ..... Nr. ..., in mangelhafter Verpackung
aufgegeben, und zwar (hier folgt die nähere Be­
schreibung der Mängel der Verpackung, zum Beispiel
die Colli sind nur in Stroh verpackt oder nur in
Papier verpackt oder Kiste, Zeichen..... Nr.. .. ist
schwach oder angebrochen rc.) N. N.. Absender.
stkr. 130. Genügt für Güter wie in
Nr. 128 bezeichnet, die Erklärung im
Frachtbriefe wie in Nr. 129 angeführt?
Nein. Es muß dem Frachtbriefe separat eine
Erklärung beigegeben werden, wofür die Stationen
eigene Formulare aufliegen haben, und die auch käuf­
lich an den Güteklassen der Bahnen zu haben sind
und sind die vorgedruckten Rubriken dieser Erklämng
in derselben Art auszufülle«, wie die abgegebene Er­
klärung am Frachtbriefe (siehe Nr. 129).
Den Preis solcher Formulare finden unsere Leser
in der Abtheilung II unseres „Fabriks-Advocaten"
(Nebengebühren).
Nr. 131. Welchen Zweck hat die Abgab«
einer solchen doppelten Erklärung, resp. die
Ausfüllung des Formulares?
Das wie in Nr. 130 besprochene Formular ver-
bleibt als Deckung der Bahn in der Aufgabstation,
da der Aufgeber für solche bescheinigteGüter
für jeden daraus entstehenden Schaden selber
hastet.
Nr. 132. Entzieht sich die Bahn auch »och
bei einer anderen Art der Verpackung der
Haftpflicht des aus dem Mangel einer der­
artigen Verpackung entstehenden Schadens?
Ja. Durch den famosm Punkt 3 des 8 58 deS
Betr.-Reglm., welcher sagt, „daß der Absender
auch für solche Mängel in der Verpackung zu
haften hat, die äußerlichnicht erkennbar sind."
Nr. 133. Welche Consequenzen hat dieser
der Ausmerzung zu weihende Punkt 3 deS
ß 58 des Betr.-Reglm.?
Daß, wenn z. B. beim Umlade» oder Ausladm
einer Kiste dieselbe von den Arbeitern fallen gelassen,
und der Inhalt dadurch gänzlich ruinirt oder beschädigt
wird, die Bahn in dem Falle, als ihr das grobe
Verschulden nicht nachgewiesen werden kann» was
in den wenigsten Fällen der Partei gelingt, sich unter
Berufung auf obigen Paragraph und Punkt jeder
Haftpflicht entziehen kann und auch thatsäch­
lich in den seltensten Fällen Ersatz leistet.
Nr. 134. Uebernimmt die Bah« auch Güter
im schadhaften Zustande?
Ja. Jedoch nur dann, wenn der Ausgeber über
Verlangen der Bahn die vorhandene Beschädigung
uud die äußereu Merkmale derselben auf dem Fracht­
briefe vermerkt.
Nr. 135. In welchen Fällen wird die Be­
stätigung der Beschädigung auf dem Fracht­
briefe namentlich verlangt?
1. Bet Zucker und Salz in Broten;
2. bei behauenen Steinen;
3. bei angerosteten unverpackten Eiseuwaaren;
4. bei ledigen Häuten und Felle»;
5. bei gefüllten Fässern;
6. bei gebrechlichen Gegenstände«, als: Spiegel,
Glaswaaren, Steingut, Porzellan rc.;
7. bei Ballen, die Tuch, Seide, Leiueuwaaren,
Kleider rc. enthalten;
8. bei allen trocken zu haltenden Gütern, wen»
eine Vernässung stattgefnnden hat.
(Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-*
FABRIK^gfftalia^/© gl
’lß^2^mrU^MLER,B0CHSTABEH,SCWLDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugsabrik
Wien, n/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng von afasehinenwerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei PA PT
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen DrnckMrten
für den gescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampstetrleti. 21 Druckpressen. Viel« Hdfsmaschlnep
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verklemerunge-
ond Dampfkraftvenniethnngg-A natalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fnnfhaos, Zfnkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& MASCHKE «ft
S\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jt-dem Quantum.
Für fadoetrieils Zwecke besondere Bonfficationei». 'W8
Harze Postadresse' Kohlenfritz, Wien 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- and Heiz-Apparate, Bade- Ein-
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblectsm&Btel-Oesen sßr Coabsheiiaif«
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erati Siayr’tcht Montr, Stahl-, Eitin- osd Matallwaam-fahrik
Joachim Winternits Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein nnd Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.- Betriebsort; Steyr» Oberdsterreich.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
' Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Gkronik.
Warnung vor neuerliche» Ausstellung«,
kotzeufaugereieu. Kaum irgend eine Erscheinung
im Wirthschaftsleben des Staates ruft mehr Wider-
willen der betheiligten Kreise hervor, als die be­
kannten Abarten von sogenannten „Ausstellungen",
die bei uns wie die chronische Influenza alljährlich
sich einstellen. Es ist ja bekannt, daß selbst die ernst
zu nehmenden seriösen Ausstellungen, wenn es zum
Schlüsse kommt» als nichts Anderes als eine große
Brandschatzung der Industriellen auskaufen; aber man
kann sich gewissen Verpflichtungen nicht entziehen uud
muß sich nolens volen« schröpfen lassen. Allein jene
Expositionen, die von zumeist sich versteckt halten­
den, in die Kategorie von Marktfahrer» gehörenden
Unternehmern unter Benützung irgend eines geläufigen
Schlagwortes arrangirt werden, gestalten sich allmählich
zu einer Landplage. Eine angesehene Firma sendet
uns heute ein Schreiben ein, das genugsam für sich
selber spricht und das oben Gesagte ausreichend
illustrirt. Das Schreiben lautet:
„Erste Allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie.
Gartenbau-Säle. November 1900.
Herrn
in
Wir haben vernommen, daß Ihre werthe Firma
Hervorragendes in Grablaternen leistet. Aus diesem An­
lasse möchten wir Sie höfl. einladen, unsere Special­
ausstellung für Beleuchtungsgegenstände mit Ihren
Laternen zu beschicken. Wir werden Ihre Sache in be­
sonderem Augenmerk behalten und dafür sorgen» dass
Sie prämitrt werde«.— Die Ausstellung wird unter
höchstem Protectorate abgehalten. Dem Ehren-ComitS
gehören an z. B. Se. Excellenz der Herr Handelsminister
Baron Call, Excellenz Herr Statthalter Graf Kielmansegg,
Hofralh v. Waltenhofen rc. rc.
Ihre Nachrichten erwartend zeichnen
hochachtungsvoll
Das Ausstellungs-Comits
Prof. Kleinpeter."
Japanische Goldfelder. In Japan sollen Gold­
felder von bedeutender Ausdehnung entdeckt worden fein.
Die letzten Meldungen besagen, daß vier ausgedehnte
Districte Gold führen: Oshima, Hitaka, Jshikari und
Teshiwo. „Ji ji Shimpo", eine japanische Zeitung, gibt
die Länge des goldhaltigen Flußbettes auf 3500 Meilen
und das gesammte productive Gebiet auf 1'/, Millionen
Acres an. Die Goldfelder wurden schon 1898 entdeckt,
und im folgenden Jahre arbeiteten dort bereits 7000
Personen, während 40.000 für die Saison erwartet
werden. Im vorigen Jahre sind etwa 2500 Pfund Gold
gewonnen worden. Die besten Resultate wurden bisher
in den Usatan und Pechang des Tambetsu-Fluffes und
den Nebenflüssen Panke und Toimakh des Horobetsu
erzielt. Es sind Goldklumpen von über */» Pfund Gewicht
gefunden worden; solche Chancen sind natürlich selten,
aber Stücke von '/« bis Pfund sind häufig genug.
Die Directoren der Bank von Japan haben darüber
berathen, wie das Gold am besten im Lande zu halten
sei, und es werden voraussichtlich Agenturen an Ort
und Stelle errichtet werden, um das Gold sofort aufzu­
kaufen. Borläufig sind die angewendeten Gewinnungs.
Methoden noch äußerst unzulänglich; ungeübte Arbeiter,
ohne jede Erfahrung im Minenbetriebe und ohne sach­
verständige Aufsicht gewinnen nur einen Bruchtheil des
in der Erde befindlichen Goldes. Aber es hat sich in
Aokohama eine Gesellschaft von Europäern gebildet, die
37 Acres Goldland für den billigen Preis von 7000 Den
erworben hat. Bon Californien wurde ein Sachverständiger
verschrieben und alle Vorbereitungen getroffen, um den
Betrieb alsbald beginnen zu können.
Kerichtssactl'.
Das Memorandum als Komet».
Der Hilfsarbeiter Johann Hach klagte die Bett-
waarenfabriksfirma Berger& Rosenfeld beim Ge­
werbegerichte auf Zahlung eines Betrages von 64 Kro­
nen, indem er angab, daß er am 18. August ohne
Grund und ohne vorhergegangene Kündigung entlassen
worden sei. Er habe an diesem Tage nach der Aus­
zahlung den Gesellschafter der Firma, Herrn Rosen­
feld ersucht, ihn von nun ab nicht mehr im Stücklohn,
sondern im Wochenlohn arbeiten zu lassen, welche Forde­
rung Herr Rosenfeld mit seiner sofortigen Entlassung
beantwortet habe. Der für die geklagte Firma zur Ver­
handlung erschienene öffentliche Gesellschafter derselben,
Herr Siegmund B er^er, gab dem gegenüber als Gründe
der Entlassung H ach's Folgendes an: Hach, der seit
Juni 1895 in der Fabrik arbeitete und ftüher zu den
tüchtigsten und bravsten Arbeitern derselben gehörte, sei
in den letzten Monaten, offenbar von anderer Seite auf­
gehetzt, ein ganz Anderer geworden. Er habe fortwährend
raisonnirt und bei jeder Gelegenheit gegen den Fabriks,


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 3 ]
f{r. bl9 Wien, Donnerstag
Inhaber und den Fabriksleiter sich aggressiv benommen.
Als ihm einmal Herr Rosen seid die Auszahlung einer
völlig unberechtigten Mehrforderung verweigerte, habe
er ihm gesagt: „Wenn Sie nicht zahlen wollen,
fo haltenSie sichBuben und keine Arbeiter."
Als der Fabriksleiter kürzlich zwei Arbeiterinnen zur
Rede stellte, mischte sich Hach hinein und rief dem
Fabriksleiter zu: „Sie kriegen fünf Gulden pro
Tag, machen nichts, lehnen sich an die Wand
und schreien herum!" Wenige Tage darauf habe er
vor demFabriksleiter ausgespuckt und dabei
geschrien: „Sie fan der Director? Pfui
Teufel!" Am letzten Samstag sei ihm die Auszahlung
nicht genug präcise erfolgt, weshalb er im Fabrikshofe
vor allen Arbeitern schrie: „Wenn's ka Geld haben,
dann sperren's die Bude!" Wegen dieses ganz
ungehörigen Benehmens gegen Chefs und Fabriksleiter
und wegen der von ihm gegen dieselben gebrauchten
Beschimpfungen sei Kläger entlassen worden. Uebrigens
bestehe nach der Fabriksordnung in dem Bettiebe keine
Kündigung. Auch habe Hach auf einem Memo­
randum, welches hier vorliege, ausdrücklich be­
stätigt, daß er an die Firma Berger& Rosen­
feld keine wie immer geartete Forderung
habe.
Hach suchte nun glauben zu machen, als hätte er
nicht den Inhalt des Memorandums, welches er unter­
schrieben, gekannt. Herr Berger bemerkte aber, daß ihm
dasselbe vorgelesen worden sei.
Einen vom Landesgerichtsrathe Seefeldner pro-
ponirun Ausgleich auf 25 Kronen, welchen Betrag Herr
Berger zu zahlen sich bereit erklärte, lehnte Hach ab.
Das Urtheil des Gewerbegerichtes lautete
auf Abweisung der Klage Hach's. In der Be­
gründung des Urtheils wird ausgeführt: Die Einwen­
dung der Firma, daß der Geklagte von der Fabriks-
ordnung Kenntniß habe, welche ausdrücklich jede Kündi­
gung beiderseits ausschließt, sei nicht stichhältig, wenn
nicht nachgewiesen werden könne, daß diese Fabriks­
ordnung dem Kläger ausdrücklich verlautbart
worden sei. Auch die von der beklagten Firma an­
geführten Aeußerungen des Klägers gegen Fabriks­
inhaber und Fabriksleiter würden die Entlaffung nicht
begründen, denn das feien keine Beleidigungen,
sondern nur Ungehörigkeiten. Nur das Aus­
spucken vor demDirector, welches von dem Rufe:
„Sie fan der Director? Pfui Teufel!" begleitet
war, würde eine solche Beleidigung beinhalten, welche
die sofortige Entlaffung begründen könnte. Allein be­
züglich dieser Beleidigung ist der Zeitpunkt nicht be­
stimmt, so daß nicht zu beurtheilen ist, ob dieselbe die
jetzige Entlaffung rechtfertigen könnte. Aber das Me­
morandum, in welchem der Kläger bestätigt,
daß er keine wie immer geartete Forderung
an die Firma habe, ist gegen den Kläger be­
weisbring end, und d es halb mußte sein Klage­
begehren abgewiesen werden.
Nicht töttUflsmtg, sottderrr A« stritt.
Der Schneidergehilfe Anton Jirubek klagte den
Schneidermeister Leopold Abt beim Gewerbegerichte auf
Zahlung eines Betrages von 48 Kronen als Ent­
schädigung für den Wegfall der vierzehntägigen Kündi­
gungsfrist. In seinem Klagebegehren gab er an, er fej
am 18. August grundlos entlassen worden. An
diesem Tage habe ihm nämlich die Wirthschafterin Ab t's,
Wilhelmine Trempel, in dessen Aufträge ausgezahlt
und ihm mitgetheilt, er dürfe die Jacke, die er in Arbeit
habe, nicht mehr fertig machen, sondern müffe die Arbeit
sogleich verlaffeu, Abt lasse ihn nicht mehr weiter ar°
beiten.
Bei der Wer diese Klage anberaumten Verhandlung
hielt Jirabek seine Klage auftecht.— Wilhelmine
Trempel und der bei Abt beschäftigte Schneidergehilfe
Anton Hlawatschek sagte» aber unter Eid aus,
Jirabek sei nicht entlassen worden, sondern
er habe selbst die Arbeit verlassen. Wilhelmine
Trempel habe ihm nämlich bei der Auszahlung im
Aufträge des Meisters mitgetheilt, er bekomme die Jacke,
die er in Arbeit habe, jetzt noch nicht bezahlt, da er sie
an diesem Tage nicht mehr fertigstellen könne. Darauf
hab« Jirabek erklärt, dann arbeite er über­
haupt nicht mehr und werde sich sein Recht
schon anderswo suchen, worauf ihm Wilhelmine
Trempel sein Krankenbuch ausfolgte. Ein Arbeitsbuch
hatte er überhaupt nicht übergeben.
Jirabek wurde mit seinem Klagebegehren abge­
wiesen, weil nach de« Zeugenaussagen nicht von
einer Entlassung die Rede sein könne, da der
Kläger selbst die Arbeit eingestellt habe.
Eine strittige Gftre»steieidig««g.
Der Schneidergehilfe Josef Juli na trat anfangs
August bei dem Schneidermeister Franz Swariczek
in Arbeit. Bei einem ihm zur Arbeit übergebenen Rocke
verschnitt er die Knopflöcher, so daß der Rock,
obwohl ein anderer Gehilfe Swariczek's den Fehler
«-ou z>ie Arbeit.
gutzumachen suchte, von dem Besteller nicht angenommen
wurde. Swariczek stellte nun am 7. August Julina
zur Rede und forderte von ihm Schadenersatz. Julina
erklärte darauf, daß er kein Geld habe. Uebrigens
solle ihmSwariczek sein Arbeitsbuch geben.
Dasselbe wurde ihm ausgefolgt, worauf er seinen Ar­
beitsplatz verließ.
Julina erhob nun beim Gewerbegerichte gegen
Swariczek die Klage auf Zahlung von 28 Kronen,
da er ohne Kündigung entlasten worden sei. Bei der
Verhandlung gab der Kläger an, Swariczek habe
ihn beschimpft und ihm erklärt, er möge schauen,
daß er hinauskomme, sonst schmeiße er ihn hinaus
und versetzte ihm einen Stoß. Darauf habe er
aus Furcht, der Meister könnte sich an ihm vergreifen,
die Arbeit verlaffen.— Der Geklagte Franz Swariczek
führte auS, er habe Julina nicht entlasten, dieser sei
vielmehr selbst aus der Arbeit getreten. Er habe
auch dem Kläger keineThätlichkeiten angedroht-
Die bei dem Geklagten beschäftigten Gehilfen Theodor
Repa und Rudolf Gepert sagten unter Eid conform
der Aussage ihres Meisters aus und erklärten, daß sie
von einer beleidigenden Aeußerung des
Meisters Julina gegenüber nichts gehört
hätten.
Das Urtheil lautete auf Abweisung der Klage
Julina's. Begründet wurde das Urtheil damit, daß
der Kläger selbst zugegeben habe, daß er ausgetreten
sei und einAustrittsgrund, insbesondere ein solcher
wegen Beleidigung und Ehrenkränkung, nicht
nachgewiesen werden konnte.
Sociatpotttik.
Gewinnbetheiligung der Arbeiter in England.
Nach der „Labour Gazette* haben in Großbritannien
und seinenColonien zur Zeit 84 Firmen die Gewinn-
betheiligung ihrer Arbeiter eingeführt. Fünf
Geschäfte haben im Berichtsjahre das System wieder
aufgegeben, weil es sich nach ihren Angaben nicht be­
währt hat. Dagegen sind drei neue hinzugekommen und
ferner sind zwei Firmen, die seit 1891, respective 1888
ihre Arbeiter betheiligen, erst jetzt zur Kenntniß des Ar­
beitsamtes gekommen. Das Personal der sämmtlichen
Geschäfte beläuft sich auf 58.000 bis 57.000 und weist
damit eine geringfügige Vermehrung gegen das Vorjahr
auf. Bon 65 Firmen sind die Sätze bekannt, die sie ihren
Arbeitern infolge der Gewinnbetheiligung gezahlt haben:
12 haben gar nichts gezahlt, die übrigen variiren mefft
von unter 1 bis 8 Procent der Löhne; aber es werden
auch einzelne Fälle verzeichnet, wo 11 bis 18 Procent
der Löhne als Prämie vertheilt worden sind, ja, eine
Firma hat von ihren 3220 Angestellten 3038 Personen
nicht weniger als 37 Procent der Löhne als Zuschlag
gewähren können. Die „Laboni Gazette* fügt diesen
Angaben noch die Mittheilung hinzu, daß neuerdings in
manchen Fällen, wo ein Geschäft in eine Actiengesell-
schast umgewandelt worden sei, eine Anzahl Antheil­
scheine von dem Verkäufer zu Gunsten der Angestellten
bestimmt worden fei, um ihnen so ein Jntereffe an dem
Gedeihen des Unternehmens zu schaffen. „H.-M."
Äv8 Jfcfinficn ums Werkstätten.
Strikesteber.
Nach Beendigung des großen Brünner Textil-
arbeiterstrikes im Sommer vorigen Jahres »er-
breitete sich die Zehnstundenbcwcgnng zunächst über
Mähren und ergriff da zuerst die Arbeiter der hoch­
entwickelten mährischen Seiden-Jndustrie. In Mährisch- I
Schönberg und anderen Orten forderten die Seiden-
arbeiter den Zehnstundentag und erhielte» denselben
von den Unternehmern fast durchwegs ohne Wider­
stand bewilligt. Wenn aber die Seidenindustriellen
vielleicht geglaubt haben, durch ihr Entgegenkommen
die Arbeiter zu beruhigen, so hatten sie sich damit
ebenso getäuscht, wie jene Textilfirmen des Reichrn-
brrger Jndustriebezirkes, die den Zehnstundentag, ohne
Widerstand zu leisten, bewilligten, dadurch aber den
Uebermuth der Arbeiter nur steigerten und in ihren
Reihen ein wildes Strikefieber erzeugten, so daß die
anfangs so nachgiebigen Unternehmer sich gezwungen
sahen, einen besonderen Abwehrverband zu gründen,
um den sich häufenden Muthwillensstrikes entgegen­
zutreten und die ins llngemeffene gestiegenen An­
sprüche der Arbeiterschaft auf das Maß der Berechti­
gung zu beschränken. Die mährischen Seidenindustriellen
machten ähnliche Erfahrungen. Seit der Einführung des
Zehnstundentages in der Seiden-Jndustrie wurde die
Arbeiterschaft dieser Branche von einem heftigen Strike­
fieber ergriffen und unaufhörlich gab es, meist aus ganz
nichtigen Gründen, neue Strikes. Diese Erscheinung zwang
auch die Seidenfabrikanten zu solidarischem Vorgehen.
Sie einigte» sich über einzelne Svlidaritätsmaß-
nahmen bei Ansbruch solcher Strikes und über die
' Nothwendigkeit einer gemeinsamen Arbeitsordnung.
. September 1900 Sem 4187.
Die Einführung dieser letzteren entfachte das herr­
schende Strikefieber von Neuem, doch scheinen Winke
der Parteileitung den Ausbruch eines drohenden
Maffenstrikes verhindert zu haben. Ein gestriges Tag­
blatt veröffentlichte nämlich folgendes Telegramm:
Mährifch-Schöuberg, 3. September. In den
hiesigen Seidenwaarenfabriken der Firmen S. Tre-
bitsch& Söhne, Franz Bujatti, Felix Reiterer,
Emanuel Hering und Eduard v. Oberleitner
haben sämmliche Arbeiter, insgesammt 3000, die Arbeit
wegen Abänderung der Arbeitsordnung,
speciell wegen Eliminirung der vierzehu-
tägigen Kündigungsfrist, eingestellt.
Heute publicirt nun dasselbe Blatt eine Zuschrift
aus den betheiligten Untcrnehmerkreiseu, welche dieses
Telegramm theilweisc berichtigt und den Sachverhalt
folgendermaßen schildert:
„Die in Mähr.-Schönberg domicilirenden Fabrikanten
von Seiden- und Leinenwaaren haben nach vorher­
gegangener Vereinbarung die vierzehntägige Kündigungs­
frist aus ihren Arbeitsordnungen eliminirt, da diese
Kündigungsfrist seitens der Arbeiter meist nicht einge­
halten wurde. Der betreffende Beschluß erhielt auch
bereits das Visum der Bezirkshauptmannschaft, welche
jedoch infolge eines seitens der Arbeiterschaft erfolgten
Recurses die ganze Sache an die höhere Instanz leitete
und den endgilttgen Bescheid dieser anheimstellte. In­
zwischen haben in Mährisch-Schönberg unter starker
Betheiligung der christlich-socialen und socialdenwkra-
tischen Partei Protestversammlungen stattgefunden, wobei
die Arbeiter verhetzt wurden. Am 1. d. M., Vormittags
9 Uhr, erschien in allen Fabriken eine von beiden
Parteien gebildete Deputation, von zahlreichen Arbeitern
gefolgt. Sie verlangten die Zurücknahme der neuen
Arbeisordnung, ohne Erfolg. Von 9 bis ‘/ 4 11 Uhr
wurde bei den Firmen Reiterer, Fischmann
und Bujatti nicht gearbeitet. In der Fabrik
der Firma Trebitsch wurde den ganzen Vormittag
nicht gearbeitet, wohl aber geschimpft, gejohlt
und mit den Füßen gestampft. Die Arbeiter
der Firmen Deri und Oberleitner zogen vor
die Bezirkshaupt Mannschaft, um zu de-
monstriren. Bei der Firma Trebitsch wurde erst nach
2 Uhr die Arbeit aufgenommen. Während der Mittags­
stunde fanden mehrere Versammlungen statt. Heute
Dienstag den 4. d. wird überall gearbeitet."
Drastischer als in Mährisch-Schönberg kann sich
das Strikefieber einer übermüthig gewordenen Arbeiter-
schast kaum äußern.
0«ttf falsch «ttt* erläge».
In Nummer 517 unseres Blattes vom 30. August
haben wir eine Zuschrift der Firma B. Klima& Sohn
in Teltsch veröffentlicht, durch welche die Mittheilung
der „Arbeiter-Zeitung", daß diese Firma ihren Ar-
beitern zuerst den Zehnstundentag bewilligt habe,
nach Ablauf von sechs Wochen aber wieder die elf-
stündige Arbeitszeit einführen wollte, und als die
Arbeiter sich weigerten, wieder 11 Stunden zu ar­
beiten, sämmtliche entlassen habe, Lügen gestraft wird.
In dem betreffenden Schreiben wird ausdrücllich be-
merkt, daß die Firma an ihre Arbeiter eine Auf­
forderung, wieder 11 Stunden zu arbeiten, niemals
richtete, sondern daß fie dieselben aus dem einzigen
Grunde entlassen habe, weil fie in dem Prager
czechischen Socialistenorgan „Pravo lidu“ Notizen des
Inhaltes veröffentlichen ließen, daß fie durch einen
Strike von der Firma B. Klima& Sohn den Zehn­
stundentag errungen und daß fie ihre zweite For­
derung, nämlich eine Lohnerhöhung, binnen Kurzem
durch einen neuerlichen Strike zu erringen hoffen.
Die Firma war also einem Strike ihrer Arbeiter
durch deren Entlaffung nur zuvorgekommen. Die der
„Arbeiter-Zeitung" zutheil gewordene Abfertigung
hielt den socialistischen Preßmoniteur der Metall­
branche, den „Oesterreichischen Metallarbeiter" nicht
ab, die Firma neuerdings anzurempeln. In der
Nummer vom 23. August veröffentlichte nämlich
dieses Blatt folgende Notiz:
„Die Vergolder, Gold- und Metallschläger
werden vor Arbeitsangeboten der Firma B. Klima und
Sohn in Teltsch in Mähren gewarnt. Die Arbeiter
dieser Firma wurden Samstag den 4. August l. I. sammt
dem Werkführer aus der Arbeit ausgesperrt. Die Ar­
beiter errangen vor Kurzem die zehnstündige Arbeitszeit,
welche die Firma den Arbeitern wieder nehmen
und überdies die Accordarbeit einführen wollte, worauf
die Arbeiter unter keinen Umständen eingehen wollten
und sich lieber maßregeln ließen. Die Firma sucht nun
in den Blättern unter Chiffre B. Z. 94 und B. Z. 53
überall Werkführer und Arbeiter mit dem Versprechen
hoher Löhne und günstiger Arbeitsbedingungen, welche
sie als Strikebrecher gegen die ausgesperrten Arbeiter
benützen will. Sämmtliche Vergolder, Metall- und Gold­
schläger werden auf das Treiben dieser Firma aufmerk­
sam gemacht und gebeten, die College» überall vor Ar-


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4188. Wien, Donnerstag
•a Z>ie Arbeit
6. September 1900 Ar. 519.
beitnahme in Teltsch zu warnen, um den Kämpfenden
das mit großer Mühe Errungene erhalten zu helfen."
Mit Bezug auf diese Notiz des „Metallarbeiter",
welche die Unwahrheiten der „Arbeiter-Zeitung" teil­
weise reproducirt, erhalten wir von der angegriffenen
Firma folgendes Schreiben, aus dem klar hervorgeht,
welche Glaubwürdigkeit socialistische Notizen verdienen.
Die Firma schreibt:
Teltsch, 30. August 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien!
In Beantwortung Ihrer Anfrage vom 27. d. M.
theilen wir Ihnen mit, daß die Notiz im „Oesterreichischen
Metallarbeiter" ganz falsch und erlogen ist. Wir
haben, wie wir Ihnen bereits mitgetheilt haben, unsere
Arbeiter nicht am 4. August, wie es in der Notiz des
„Oesterreichischen Metallarbeiter" heißt, sondern am
25. August entlasten, weil sie in den socialistischen
Blättern gegen uns unwahre Notizen veröffentlichten.
Es ist auch vollständig unwahr, daß wir unsere
Arbeiter aufforderten, wieder 1t Stunden zu arbeiten.
Ueberhaupt pflogen wir mit den Arbeitern gar keine
Unterhandlungen. Unwahr ist es auch, daß wir
unter den Chiffren „B. Z. 84" und „B. Z. 53" Arbeiter
suchen. Wir nehmen nur Arbeiter auf, die uns als
ordentlich bekannt sind.
Hochachtungsvoll
B. Klima& Sohn.
WoMswirLH.
Erhöhung der Eisenguß Preise. Die Dienstag
in den Lokalitäten des „Bundes Oesterr. Industrieller"
abgehaltene Versammlung niederösterreichischer Eisen­
gießereien hat den Beschluß gefaßt, die Preise für Eisen­
guß zu erhöhen. Das Ausmaß der Erhöhung soll in
einer nächsten Versammlung fixirt werden. Als be­
stimmend für diese Maßnahme wurde der Umstand be­
zeichnet, daß der größte Theil der Eisengießereien mit
Rückficht auf die im vorige» Jahre bereits zu einer un­
gewöhnlichen Höhe angestiegenen Roheisenpreise es für
unzweckmäßig hielt, ihren Roheisenbedarf für die
ganze Dauer des Jahres 1900 zu decken, daher ge­
nöthigt ist, derzeit für die noch laufenden Monate
des heurigen Jahres neue Abschlüsse zu machen, welche
gegenüber den vorjährigen eine weitere Preiserhöhung
von 60 bis 80 kr. per Metercentner bedingen. Ein
weiterer Grund zu diesem Beschluffe liegt auch darin,
daß die Eisengießereien gezwungen sind, Schmelzcokes
zu fast doppelt so hohen Preisen zu beziehen, als der
Kalkulation seinerzeit zugrunde gelegt wurde.
Amerikas Außenhandel im Jahre 1900.
Die Waare na us fuhr Amerikas nach Europa war
auch im letzten Fiscaljahrc eine bedeutende. Der beste
Abnehmer für amerikanische Produkte aller Art ist
nach wie vor Großbritannien, nicht nur für
eigenen Bedarf, sondern auch für den Bedarf feiner
Colonien und des sonstigen Auslandes. So war im
letzten Fiskaljahr von der gesammten Ausfuhr von
Waaren etwa die Hälfte für britische Länder bestimmt.
Der nächstbeste Kunde ist Deutsch land, doch bleibt
der Werth deS Ausfuhrgeschäftes mit genanntem
Lande bedeutend hinter dem mit Großbritannien
zurück. Die nächstbesten Abnehmer für amerikanische
Producte find die Niederlande (wobei in Betracht
kommt, daß ein großer Theil der nach Amsterdam
und Rotterdam versandten Waaren für andere Länder
des europäischen Continents und besonders für Deutsch­
land bestimmt ist), Frankreich und Italien.
Nach Oesterreich-Ungarn wurden im Fiscal-
jähre 1900 Waaren im Werthe von 7,046.619 Dollars
aus Amerika eingeführt, während die Ausfuhr nach
Oesterreich im Jahre 1889 einen Werth von 7,378.935
Dollars repräsentirtc. Anderseits hat das Ausland
im letzten Fiskaljahr Waaren für insgesammt
849,714.670 Dollars nach Amerika geliefert und
davon kamen für 268,242.000 Dollars aus Groß­
britannien und deffen Colonien, für 97,330.095 Dollars
aus Deutschland und für 72,998.631 Dollars aus
Frankreich. Oesterreich nimmt unter den nach Amerika
exportirenden europäischen Staaten den achten Rang
ein. Es wird hierin von England, Deutschland,
Frankreich, Italien, Schweiz, Niederlande und Belgien
überflügelt. Der Stand der Waareneinfuhr dieser
acht europäischen Staaten nach Amerika während deS
verfloffencn Jahres und während des Fiskaljahres
1900 geht aus folgender Tabelle hervor:
Fitcaljahr
IMS lSvo
in Dollar»
Oesterreich-Ungar»...
Belgien
Frankreich
Deutschland—
Italien
Niederlande ....
Schweiz
Großbritannien
6,551.256 9,080.988
10,552.030 12,940.806
62,146.056 72,998.631
84,225.777 97,330.095
24,832.746 27,924.176
14,457.620 15,850.969
14,826.480 17,393.168
118,488.217 159,583.060
Nordamerikanische Züudhölzcheufabrike« in
Europa. Die durch ihre leistungsfähigen Productions-
methoden bekannte große nordamerikanische Zündhölz­
chen-Unternehmung Diamond Match Company errichtet
gegenwärtig in Europa drei Fabriken. Eine von diesen
befindet sich in Rheinau, einer Vorstadt von Mann­
heim. Zur Herstellung der Baulichkeiten wurden nur
Ziegel, Steine, Glas und Metall verwendet, Holz nicht
einmal für Fußböden, Fensterkreuze und ähnliche Zwecke.
Maschinen neuester Construction wurden von nordameri­
kanischen Firmen geliefert. Die Fabrik wird 60 Mil­
lionen Zündhölzchen pro Tag erzeugen können;
fie wird bei voller Inanspruchnahme ihrer Leistungs­
fähigkeit pro Tag 7500 Kubikfuß Holz brauchen und
200 Arbeitern Beschäftigung bieten. Eine zweite Fabrik
wird in der Schweiz errichtet und eine dritte ist in
Liverpool bereits in Thätigkeit. „H. M."
Correspondens der Redaction.
Auf mehrere Aufrage«. Nein! Wir lasten uns
auf eine weitere Polemik nicht ein. Das stammelnde
Verlegenheitsgeschwätz, daS blindwüthige Herumhauen
mit geschwollenen Phrasen, weil Argumente fehlen, ist
einer Abwehr nicht werth. Wir legen diese journalistische
Euriosität zu dem Uebrigen, um zur gegebenen Zeit eine
Generalabrechnung zu halten.
Kingelenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
DE" Einige Grossmdnstrielle beabsichtigen zur
Steuerung der
Kohlennoth
ans grösserem BranakoUengrabenbesitz in Dentsek-
böhmen eine
Kahlenproductivgenossenschaft
(Gewerkschaft) zu gründen.
Wer sich daran betheiligen will, wird gebeten, seine
Adresse unter Chiffre „Hilf dir selbst“ an die Bnch-
drnckerei- Firma Otto Haass’ Söhne in Wien, I. Wall­
fischgasse 10, einzusenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst« Wietier Vereins-Buchdrnckerei.
Papier: „Schlöglmübl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftUOSSISITISTRIELLE FIRMES.
Sanken und Institute.
BTEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 18: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn -Anlagen.
OREBTSTEIlss& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomottv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND POBTLAND-CEMENT-FAlBRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BURRAU: Wien, 1. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bfichel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerk«, Sägewerke and Zbnmenneizter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEDT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
WeisBenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Bauziegel. Specialität: Radial­
megel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTR at.RUREAÜ; Wien, XIV/«, Sechshanaerstrasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEP EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Reman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI.
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Stemmetzmeiater.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
- ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister; Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
HF” Hochbauten aller Arft.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasee Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkatätten
L.& Jt. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- and Schlosser*
arbeiten, Knnststeinfabrih, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn; Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren St&dten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstraase.
.ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zim Tw^rmeieterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Gymnasiumstrasse SS.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIR1CH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Visen-
dort, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovfcina
(Croaüen).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fuasboden- und Wandver*
kleidnngsplatten, Osten und Majolicawaaren» Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v.Bacbofen &Medinger,k.B.k. Hoftrauer
WIEN, XK/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189?: ca. 350.000 Hektoi. n. n. Abzog,
Märzen, Bairisches und Bock. BKTRIBBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock* und Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieeelburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAÜEREI-AOTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTKY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager* and Abzagbier.
BETRIEBSORT usd CENTRALBüREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDOBFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procuriet: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug.
., 1897: 250.368 ...»
BRAUEREI: Wien XUI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSEE, MOEIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSEE und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadia».
CENTRAL-BUREAU: II/3. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNEB
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MOEIZ Edler v. KUFFNER, WILS. KUFFNER.
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: H. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETB1EBS0RT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300Hektoi. Abzog-, Kauer-'
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 563.300 Hektoliter Lager, Märxea,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-SimmeriD«
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Mer.
BETRIEBSOBT: Wien, XI. Simmering.


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 5 ]
6. September 1900
Seite 4189
Hx. 519.
Wien, Donnerstag
Sie Arbeit.
«RÜDER reininghaus, Bierbrauerei,
SPIRITUS- and PBESSHEFEFABRIK, GRAZ.
tf‘entbÜTner: J. PETER t. REININGHAUS.
SRZEDGCNü: 297.000 Hektol. Marien-, Lag«- o. Kxporttuer.
Bniritne. Getteidepreeshefe, Liqnenre, Essig und Pechraffinene.
bBTRIEBSOBT: Grai-Steinfel d.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
fi. L. ANDEEAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER._
BEZEUGUNG: Alle Arten Ton Tinten, Siegellacke, Maeht-
Uchter.
BBTMBBSOBT: Wi en, VIH/I. Wickenbqiggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Rieenthnmer: Dr. MAX BÖHM, Mähriech-Oetrau. Procnristen:
®* g LUDWIG NEUBATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fieckwasser, Extraction«*
R»neine. Grubenlampen-Beu ein, Bieenbahn-Schmietole etc.
BETRlEbSORT: Privoz (Bahnhof Mährisch-Ostraa). CENTRAL-
BttAK1^ BüKEAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft rar
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Produkten.
CENTRALE: Wien,IH 3, Rennweg9. Verwaltungarathe: Fnedr.
Rmache Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
Joto Franz Krinir Josef Haberhauer.- ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali and Malz.
BET RTKRSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
Erste österr. k. k. priv. Theerprodueten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichüich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerprodncte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Enb Wirniehiielie Broncifarben-, Brocat- uni Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitlar.
Erzeugung: Broncefärben, Erdfarben, ohem.Farben, Blattmetall, Brrant.
Betriebsort: Prag-Heleschowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DUDEK.
Eigenthümer: Max Dudele, Hermann Dudek und Hugö Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzengnng von Kinkfarben.
Bejriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlauaitx.
£T ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG~
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Tertü-In dastrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISOHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehma8tung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klageufurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse Bl und Limersach bei Klagenfart.
Oesferr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
achen-gesellsohaft Dynamit nobel.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cuuionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Prcßsborg, Zamky bei Prag, 8t. Lambrecht
Steiermark) und Sandersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse S.
W. R e i ma n n.
Leite»der Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostraa u. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reithoff er' 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CAEL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF RBITHOFFKR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Greesbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach hei Steyr.
NIEDERLAG E: Wien, VU/1 Schottenfeldgasse Nr. 18 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAS. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schabe, Bälle,
Mäntel aas gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangen, Bettstoffe a. Betteinlagen. Specialität: „Continental.
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liixte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV V. EMICH. Commerc. Dir.: BELAß ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PEAGEE GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOC AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY B. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CAEL TEICH.
WAGENMANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. Iandebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEOEG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
gqcker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMA CHER.— Procnristen: M.PiW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschita in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
S. REICH& CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN-
ERZEUGUNG: Beleucbtungsartikel, Fl&schengl&a, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Loxusglas.
BETRIEBSORTE: Kr äsn a, Wsetin, Charlottenhötte, Gr.-Karlo*
wits, Marienhütte, Gaya, Eoritschan, Haasbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUHEAU: Wien, H. Cseraingasse.
O. BTÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE. LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG. Beleuchtungsartikel, Tafelserrice, Luxoaglat,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagel berg, Neu-Nagelberg, Rilfanf,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Cblumetx, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV.
Nr. ISS; Budapest, Prag, Berlin und London.
BiasitOüenwerke vormals J. Schreiber& Noten.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Idechtenateinstragge 22-84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETHIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowits, Dubnian, Luachits in
Mähren, Joeefsthal, Swietia in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Qgroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,k. n.t Hof-Photogr.Kunatanatalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procorist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV11, Ottakringerstrasse 49.
IL u. k. Hof-Schriftgiesser ei H POPPELBAUM,Wien.
ScliiilteiessBrei, laealiaaLsctie Werkstätte, galYauaplaslisclie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAKOK.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekereien.
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grängasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN S. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Cu*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Büsabethstrasse SS.
JACOB L JOSEF KOKN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Elisabethstraase 24 und 9g.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, IS«
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
int«, Lacke, Ledercreme.. Leder-, Huf- und Waffenfett.
8ETRIEB80RT u. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergstrasse LSU.S4.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAU: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: men, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procorist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harae, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Branerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRHÜBSORT: Braun a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Ksliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actienpsellsehaft
Director: Julius Kraus.
- Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kollo, Centrale in Prag«
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer; Bich. Rind. Procnristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöi, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 18 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador ateza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBÜNZLAÜEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD f.EDRRRg
Procorist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
Maares Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFE R CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABEIK B. MABGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MABGULIES, Dr. OTTO MABGULIES,
Dr. ROBERT MABGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director und Einzelprocnrist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, TV. Technikeratrasee 6.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNKB* SOHN,
Wien, m. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER V. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.*
BETRIXBSORTK: Wien, DL St.Marz, ntmirinf, Fristete» in
Vereinigte Elektricitäta- ActiengeseUachaft, Wien, X
Director: Ernst E-ger. Procnristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Eirastübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eiaenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-and Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere WaitznerstraBse.
oesterreichischeT schuckert werke!
Elektrizitäts-Aktien-GreseUschast.
Leitender Director: F. NEURKITfiR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Sugertbgasse ISO.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABBIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BKTRIKBSORT: Wien:
XIV. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procnristen:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Coesebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betrietsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesell8chaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Maschen aller Art, Hügel Verschlüsse,
patentirte IkralitliebelVerschlüsse, Fensterslas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalieinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitsräamen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschatzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fnssbodenplatten
u. Dachziegel silashartgnss, pat. Stanzglas effectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
]Uax: Mnhlig, Glashfittenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settanz (A.-T.-E.),
Glasfabrik „Haxhütt«*, Hoitomltz. Stat. Scbwaz-Knttowitz.
Zweigniedeil.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapett, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mäklig.
Procnristen: Jos. Max Mäklig. A. M äklig.
MtSZEL& PAIiüEE, Glashfittenwerke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. und Fnlkenai.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
i X<uxusglas-Hoh.waare.
M. KOFFKAHir, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Beschlag’ und Patent verschlössen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
BERüfH.
k. u. k. österr. u. kön. ramän. Hof-Kunsttischler a. Möbalfabrikant.
ERZEUGUNG: Coropl-Wohnungseinrichtangen, Möbel elnfackater bla
reichster Ausfahruug, Innendecoration, Bautiscfalerei u. Sägewerk-
BETRIEB SORTE: Wien, VI/1, Müuzwardeiogaase 2 uud Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brunn.
GEBEÜDEK THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL. THEODOR. JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.*
Procorist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holxarbeiten.
BETRIEBSORTE: Eoritschan.; Bistritz am Hoatein; Hmiimitirmn•
Waetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankeuberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2 t Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t- Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
E. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLÜMBERGEB, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixob in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstraase 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Slariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procorist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebir gische
Stroh- und Ba atgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTT EB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. »Mi;TZ in PRAG.
EigdQthämer: L. P. Dldtz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbureau und I-iiederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonösen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Tepliher ChamottimaareR-Fibrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten et«.
Niederlagen: Wie n, Pra g, Brün».
Kunst -Industrie.
A. PARTTAETS EIDAM EDMUND LUNNEE,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atxgersdorf bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 4190.
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
6. September I960
Nr 519
PORTOIS& FIX
Stabliaaemont fOr Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasae 5 3.
JAKOB~SÄUCZEK7k"Tk. österr. u.k. ung. Hoflieferant,
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Poaamenürwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd «e,denen onentaliechen ü^-
»ninnste, Bouillon nnd Flitter.— Specialität: Kirehen-Posamentne,
»klöppelte Gold- and SUber-Spitrao-Quaston.
^BETRIEB SORT nnd COMPTOIR: Wien, VII I, Zieglergarae tl.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMDMD HAHDOFSRV.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Bmrtknöpfe in feinster Anaführong.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBCRGER LED ERFABBIKS&J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. PIRSCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg._
CBNTRALBUBEAU: Wien, II. Obere Donanetraeee »7.
GUSTAV HARTHAU3ER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefe nbachgaeee «9.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Geseilschaft.
Leitender Director: Rndolf Bansei. Procnnst: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. tBeeter Ereatz für Leder, insbesondere g*
eignet für Möbel, Sattler- nnd T »schnerwaaren, Buchbinder-»na
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bäm in Mähren.
Niederlage nnd Centralbnrean: Wien, I. Wipplirgerstraaa» B.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.-
Proeorißt: CARL MICHL.
KRZEÜGCNG: All© Sorte» Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NranERLAGB: Wien, M. Obere Weissgirberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, RokitzaR, Böhiaes.
Hgenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director und Procüriat: Clemens Deppe.
Qztladlsche Zlegenleder, schwarz end gefärbt, In allen Zurichtn*!«
und fSr alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetieneesellschaft der Sst-wie. Ziehnlzverke, Prinz, Hahrei.
Centraldir. n. Procnriet: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, rar
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Drieditz (Schlesien), Otwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Brock, Cäsar Emil Andrien, Radkersbuzg.
Isnots aus Eisen n. Stahl, Zatteln, Flennn, Platinen, Stabeleen, Zain­
eteen, WalzdrlMt, Drähte aus Eisen und S'ahl, Drahtstiften, Misten,
Bebuhnägei, BntehlnennKgel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebeort: Dlemlaek bei Brock a. M.
Centralburean: Brach a. M-
J08EF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdr uck n nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XTO. Hernalser Hanptstrasse 12g.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, TO. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE nnd Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH B1NK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Frais», feingezahm und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien. XVI. Pantkengassc 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Besellseliatt
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constmctions- Werkstätte, Kesselschmiede,
A. ©iamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER D1AMANTIDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.|
DOLAINSKI, ALOIS FELD. DOLAINSKI.— Director n. Procnrist: i
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkeml
Bit^ complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 17».
I. k. pr. Fabrik landwirthtcbafilichar üatchinBa, Eiten- u, letallgimini
Karl Drosslet*, Neutitschein-
Erzeugung: Alle Itndwlrttsohaftl. Maschine*, LoocmobH- und Dupf
drszohaasohlneii, Aufzuge, lascht*- und BauguM.
Niederlagen: dernowitz, Lewberg, Teeoben.— Filiale: B ria pwt
RöhreEkessel-Fabrik Mödling 1
Torrn. Dürr, Gehre <6 Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TB. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohrenkeaael,
DanpfQberhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreinigangs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien-
Vereinigte Fabriken landwirthschaitlicher Maschinell
vormals EPPLE& BIIXBAÜM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebaort' Welf.— Niederlegen: Salzburg Gran, Rteunzu,
St. Feiten, Lsibach, Pilsen, Budapest.
V FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagasse 1.
Bi gecth ümer: DESEDER FÜR.
ERZEUGUNG: Werkxenge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Mascbinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und divers» Hartguss, Rin
richten gen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen all» Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nnd Kraft­
übertragung s-An lagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K- HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, FAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Daten, Maschinherde, RegulirfBll-
öten, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, YD. Kaiserstrasse 71«
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fsbrikstion.
BETRIEBSORT: Prag-Bubua.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggnsse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eüen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und BohruntemehSHiB g»
BETRIEBSORT: Wien, Yl. Ksiterhazygaaae 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, KugeL
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement* u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtlich« Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen«
fäbrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOXTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETBIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOB. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen* u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-a.elcktr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructians-WerkstStte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GREDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckeneonstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, Y/l B^herplate 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEH& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweins ung; born*
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Bansin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weisaentels, Oberkrain.
Schlosser-, Blech, waaren- und Nägelfabrik.
Betriebaort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfagonguss, Feilen, Werk*
■egge, Ambosse, Pflngwaare etc.— BETBIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbesteck«, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Aufstellen*
Schlüssel, geschmiedet.
Petriebsort: Nenzeng bei Steyr, Oberoslerreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Haue- nnd Küchen*
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETBIEBSORT: Wien, V/2, Matsleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber* and Goldbleche.
BETBIEBSORT: Wien, XHL Linzerstrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT. OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be*
ie achten gskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IU/1 Erdbergerstrasse 33, 85, 87 »«4
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnricherungen, Maschinen and Werknaage.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagatrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HEBZOGENBURG, Niederösterreieh.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlöaaer.
FABRIK: überwinden bei Herragenburg.
K-K.AUSSCHI. PRIV ROHRBAOHER BOHLOBHRrI
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
BEZEUGUNG: Schloss» und andere Baabeschläge.
BBTRIEBSORT: Rohrbach, Niedsrösterreich.
J. «ROSS MCHFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pribila-
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Venwnarei und
Yetaiakerei, Eisen* und Metallwaaren, Militär-Artikel a. Kasern-
Einrichtongsgegen8tände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und lsndesb«fagte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall*, Zink* nnd Eisen Giesserei, Wien, XYI/1.
Eigenthümer: JOSEF GBßLLEMEYEB, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür* u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Kisenbahnwaggona nnd für Schüfe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik yod EJsengiessereL
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Bäche), Einricntongen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriben nnd Ledersten.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberdglerrelch.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Be-iticbsortc: Wltkowttz in Mähren. Zahm in Oberschlerien and
Seralce in Russland.
FRANZ HAGER
k. k. n. priy. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- and
Ptunpenfsbrik, Eisen- und Hetallsiesserei, Wiest, Y/l Garten-
rasse 12, Traubengasse I. FABRIK: Kagran b Wien Stat. Stadian).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINBICH EISNER OST ln
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procnrist: GEORG LEWY“
ERZEUGUNG: Walseisen aller Art, schmiedeiserne Rohr,
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg I Sch.— NIEDERLAGEN- Wien
I. Himmelpfortgasse 2 8, Prag, Florenzgasse.™
Wadeltmrger Messing- and Metallwaareafahrik m. h»i% [|~
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Mai g. En
Hettiif, Tonkik ni lüpfwblick« ud -Drihti ite.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nsdelbnrg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännerztrasse s.
- ovrnxvjb, jv. u. n.. üVjr-BrutiKK, WIEN
I, Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPORN n FRDrnn'
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer"
wnare,Rebscheeren,Korkveredlangsiangen,amerik. zerlegbare Irslbl
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehnfeisen ...
BBTRIEBSORT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Gölsen nnd W!ra
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthachaft, Mälzerei, Müllerei
ans patsntgefraisten Blechen, »ntomatische Frnchtpntsereianlagen
Patent- M-üzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze, Zer-
kleinerangsmaschinen etc.'
FAB RIK fü r MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
wMjjkuuuiiu. ueicn, uininv, LenuiineuQ]k|
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag. Hybentemsse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vomais J. Visier s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- umi Eisenwaarenfabrik
Kienberg bet Gaming.
Niederlage: WIEN. VII I, Zieglergaaae 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU. KULUUMN.
ERZEUGUNG: Beleachtangsgegen stände für Gas tuftd elek­
trisches Licht.
BKTRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hiuterschweiger junior
Xkaeaviesserex u. Maschinenfabrik ^Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig HinterBchweiger junior.
Zle^elmasehinen, Dampfmasehinen, Transmissieaen.
Betriebsert: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergurtel, Stadtb*h n yjaduct.
HOERDE& C 0BIP- H Wien, II. Taborsirasse 75.
■fitaleaban-Anatalt und Hagchlnenfabrik.
8pecial-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan*
walzen, sowie alle sonstigen Mullerelmaschmen. Neubau und Re*
opnstruction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste*
fabriken und Hireeschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitend» Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthach. Maschinen.
FABRIKEN: Wien o■ Bndapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfäbrik und Eisen giesserei, Webstühle
und Vorbereitnngsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard-und Schäftemaschinen etc.
BKTRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k« u. k. Hof- o. ansschl. priv. Siebwaaren- u. Fils-Fabrikanteu«
Ei genth ümer: Joh. Schrantz een., Alfred Schrantz, Otto Schrantz»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc« Galvanlsirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien« VI. Windmühlgasae 18.
HÜBNER <fc MAY ER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lnft-
gasse. EIGENTHÜMER: IsidMayer, Josef Hübn». ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condenaationstöpfe,
Dampfdruck- Reduciruentile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss. Temperaturregler, Rohrbrach-VentHe.
€ 1. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSKPHY.
Maachinen für Spinnerei* Zwirnerei* Appretur, Trocken*
und Carbonisir-Maachinen» Transnnasiona*Anlagen.
L. KAISER S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KART, KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETBIEBSORT: Wien, HI. Untere Weiesgärberatrasae 88.
Gründungqjahr: 1343.
K. k. priv. Eise«- und Metallwaaren-Fafertk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stans- und Emaillirwerk, Yerzinnerei, Vernickelung, Reparatur*
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, SeHergasae 8.
B. tc E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Diraetoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONK.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gnn-Motaran, Ceatralheiznngen,
Trocknereien, Bäde-Anztzlten, Pnleometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerrtrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Lzsnthnmcr Eugen n. hudolfv. Kulmiz. Direktor: Gast. Deinert.
Walzwerke nnd Oraktzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in. Argentau, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing «tc.
Betriebsort: Aehenrain, rost Kramsach-Acnenrain« Tirol.
Arnaaer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeogsisse: Dampfmaschinen verschieden» Art, modern«
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und ■uohiae.ffebrlk, Kapfhr- und Keesel.ohaled^
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerdstoa-,
Leder-, Textil- und Hntfabriken.
KURZ, R1ET8CHEL& HENNEBERG, WIEN-
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferan
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,GasanstaltenA.M*»'
beirangen aller Systeme, Veotilationeeinrichtungen, Dampiaoa.-
Wawhanstalten, Badeaclagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Arndtstraaee S*.


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
6. September 1900
Seite 4191
Nr. 519
Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER..
URZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Bsflsx-
«niJuMrstandflanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze un d ander«
2^»'— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
JS*w£n.- FILIALE: London, E. C.
JJThRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallt* and gezogene Drihte ao» allen M»-
. rerknpfert, verrinnt, Mübelfedern: ferner Drahtstifte,
Äkl'mmern, ^hlaifen und’Oesen aos Eisen Stahl, Kupfer
Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaien.
cocn ST.ITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
nndCompoanddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
^rerhend hoher P Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, caübnrt, mit
•preßen^ Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanisch* Kle-
Sinte^Alnmdniumgri^; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRWITWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NI EDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Jtomotau (Böhmen).
Directoren: LOKENZ MILLER und FRITZ LEMMKS.
URZEUGUNG Nahtlose Mann es mannrohre (directes Walzproduct
Sfdem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
ms^rleitnngsröhren; Maste für Stimmführung, Telegraphen-
unTrelephonleitnngcr; BliUableiterstangen, iitahlflaKhen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespan' te Gase; Kellerkühlnngsrohre, Heix- n. KuhlschUngen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Faqonstucke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
- Remscheid. Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
tu k. a. priv Fabriken landwirthschaftlicher Mascbiaea.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirth sc haftliehe Maschinen. Specialfabrik für Maschinen rar
Obstverwerthnng und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTR AL-BURKAU: Wien, II. TaborBtrasae 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraldireetor u. Pro-
eurist• Dr. Pani Suppan. Stellvertreter n. Proeunst: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mäulern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Ibaehlnenfabrik, Kesselschmiede und EisengiessereL
DmepfkesseL I 'Turbinen.
Etsencensl r nctionem. Branerelelnrlclimngren.
Bleebsrbelten. I Elsen- ■.MeUilsbgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Lin*. Kataloge,Prospecte,Voranschläge gratis.
L. NENIELKA
Mühlenbau-Anstalt and Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-W&lzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neabaa
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d, DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzen stähle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
P. MÜHLBACHEE’ 8 NACHFOLÖEE, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnagel, Sohlennagel« Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitaten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
BJSEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNKR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. gl.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMEN SCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSS WALZEN für alle Zwecke von ansgezeichneter
sähharier Qualität. Eminent teuer-nnd säurewiderstaudsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Bohgnss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Egenthümer: JULTOSv.PETRAVIC.k.k.Marine-Ingenieur i.d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für -Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XV11S Schadinagasae 8 (ober der
H emalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasae 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BRTRIEBSORTK: Wien.Ottakring.Rückertgassei7.Wi)belmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Niedei
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS. ANTO]
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD 1
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bühn
Feinblech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabrik
Fürst!. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudel
Kothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rotahütto, Bahnetat. Solnitz. Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard nnd Wilhelm kerkert.
ERZEUGUNG: Abtt. I: Grauguss, Maschinen- nnd Scbabionengnas,
Ja. feuerbeständigen Ofengnes, Ia. Stahlroststäbe ane unübertroffener
Qualität, Hassenartikel mit Pormmaschinenbetrieb Ahth. II: Sägegatter
eigener Constr., TransmiBBionsanlagen, Müllerei-n .Sägewerks-Einricht.
?HTCK, k. k. landesbes. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, DI. Rennweg 7» n. 87.
Eigenthümer: EMU KÜFFKL, Chefingenieur: ERNST SBKEEA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
- BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, IH. Rennweg 7B «. 81.
Kihmaschinenfabrik Rast& «ass
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasae 13—15.
Kigenüiümer: AUGUST EAST, MICHAEL GASSER.
ve^Ä C i^ e f- far n- I. n ^' 18tr “' bewerbe n. Hausbedarf, Dampfte
EWRUffisnnip 1 ,,^ e iSS?™^ etreib *“ d *' Kaufhaus, Gablenzgs
ET and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasee
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: S.hablonengass.
BETSIEBSORT: Wien, XW. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
RUDOLFlÜHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotiaa-Geeelltchaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrloh 8cheeefittt.
Director der Gesellschaft: F. W- SohneeftaM.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoaplrte Bleeke,
verzierte, verzinkte n. vertieft« Sleohe, gerade u. homhJrte Wollbleobe.
Betriebsort: Redolfehütte hei Teplitz.
Verkaufäbureeu nnd Niederlage bei C. T. Petzold A Ce* in WlM
VI. GnmpendorferstraBee 15, in Prep, HavliSekplati 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- nnd
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA.MILL LUD WIK..
Commerc. Director u. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkeml
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobüen,
Ueberhitxer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrncäonen. F eldbahnen etc.
BRÜDER SOHEEB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eig enthümer: GEORG SCHEBB, KARL SCHER», AUGUST
HÖHERE.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für di« Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dreednerstrasae 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GBSELLSCHAFT in Simmering, vormal* H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nis*« dss .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hsbaeuge
und Krahne, Drahtatiftsnmaschinen, Hydraulische Nietmaschineu,
Wasseratationa-Emrichtongen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSOBTB u. NIEDERLAGEN: ZI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complst* Einrichtungen für Margarinfabrikcn,
Stans- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flnssragnlirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, Z. Hxmbergerstrasae 181 und Cikanko
TR SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Mascbinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
TTTF-RESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER uad
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaUohrgnss nnd Comporitionsgnss.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACfT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
«trasse Nr. SS.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKE8SEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MBSS1NGBR n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
AUe Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1. II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupier- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,‘Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumalatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2izhow. Hussstrasse 84.
CJeudlofl& Tb. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeseiiscbaft.
Wien, 11/7 Urebduerstra»8e 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen a. Dampfkessel-Armaturen, Heizangs-
a. Trockenanlagen, Wasseratatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitunge n. Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurist: CARL NKUFELDT.
JoUoctiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. V. SCHREIBER.
Betriebsort: TKRN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl .Tiegelgoea-
tehl, Eisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPIMU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procoristen; Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaareo.
Kupferwerk iu Meurode, Eisenwerk in Enderhdorf.
Niederlagen in Wien und Büdapftlt.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erwägung: Sägewerks* nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159«
Edaard Till& Anton Heider
Erste Brünn er Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, mieten und Ketten.
Betriebsart: Bräu*.
EMIL TWEROY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Damprmnieblnen, Ksicklnea fttr die Ilolmatoflr-
amd Pspierfabrlkutlon, Hssenineu fttr die Stärk«,
rabrlkation. bägrgstter, Trni.«ml«eien«anlagen.
msiALLWAAREN-FABBIK H. VETTER, WIEN-
Z. Laxeuburgerstrasse 50.
Kigenthümsr: HEINRICH VETTER.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag nnd Triest.
VOGELbIKGfiR& PA8TKEE, Kisengiesserei, Wien.
Eigenthümer- ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄF.
ERZEUGUNG: Ha«chinengU8«, Bauguss, Gusaeisen-Säuten etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse I, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg-
Niederösterreich.
„VULKAN«
■ucHnenfabriki-Actisn-Ge». vorm, Suijahr l Müllsr, Rainkard Firiu l Ca.
Kigeuthüm.: Artiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. fOSTPOVICH.
Ceutral-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WE1PEKT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmission«!»«», land-
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiessersi. BETRIEBSORT: Stocksraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauarnfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINEICH WIKTORIN, EMIL FBOHN.
ERZEUGUNG: MetaUwaarcnfabrik und Galvanisch« Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisen waaren aller Gattungen,
Neuherricbtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. SS. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien.I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist; FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walxwaarm, Kupfer
stauen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und ia anderen Quer­
schnitte», BraupEsnnbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitsen, Pflüge nnd deren Bestandtheil«.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneratr. 10.
Musik-Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGEN
Jflgerndorf, Oest. Hehles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utoa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschafi fir Bersiisag emm Früchts il fisaOss, Bsies.
Präsident: Sebast. Tschuggnell. Director: J. E. DieJTenbach.
Conservirte Frfichte, tiemOse nnd Fleiselieenserven.
Wiener Brot-Fabrik von M, Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasae 88 and
X. Bezirk, Simmeriugerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. n. k. Hof-Lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franaös. Methode« Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILACEK jon.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxeuburgerstrasse 70.
Julius Moll fl& Cie, Wien.
Fettwamn-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, MargarlnefabriL
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hageigasae 24.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV2 Alleegasse 48.—
Bngros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arien graphischer Beproductionea.
NIEDERLAGEN- Prag 103411 und Wien, I. Johannesgas«« 3ö.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMR1CH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Bantpapier, Chroms-, Kunstdruck- u.CeUoidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Seiden papier,
Concept- u. mittelseine Kanzleipaplere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbesogte Maschinen -Papier-Fabrik
BRfJDEK DA ÄSE, Wran a.d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst Haas«.
I Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:45:48.046 - 19000906 - Seite 8 ]
Sette 4192.
Wien, Donnerstag
Sie Avüeit.
6. September 1900
Nr. 519
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in PMbislawita.
Fort-, Eisenb.-n.Telegr.-Stst. Okfischko,Mähren (Oe. N.W. B.a. St.E.Ö.)
Vertretungen in Wien, Prag and Budapest.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
surRITGUNG- Tabskpariier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
K Th P »i«- Jahresprodnction: 2.500.000 Silogramm.
KMIT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BKTRIEBSORTE: Blindendorf, Stappach, Lenzing a. Pettighofez
NIEDERLAGE: Wien, I. Elieabethetraaee Nt. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NTC.._
ERZEUGUNG: Papier and Cellalose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRBBSOBT: Bnbeni bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellsschast fürPapier-
nnd Drnck-Indnstrie.— Sita in Grat, Hanptplatz 8.— Zweig-
Ä»:ÄklnÄ iÜ ÄÄ«- Drnck-
^ELS:'G^G»"ev.VW.' Podgora, Görtechach,
Zwinchenwänsera, Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Dran.
M. Ludersdorff, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Gartonagen und pharmaceutische D rocksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCLW8.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne •tecquaru-
pappen. BKTRIJEBSORTB: Schwertberg (Qterj^rrach), Bobgh.
Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIKDKBLAGE und COMVTOIR-,
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98. i
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baun-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF EIBICH SÖHi\E.
Eigenthümer: Johann nnd Ignaz Etrich.
Flach»- s. Jutegarne, Jatesack- a. Fackstoffe und fertige Jatesacke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: ObcralUtadt, Baosnits, Deutsch-
brod nnd Jongbuch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ T. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAK de VARNA, VICTOR POLAK
de VARNA, ANTON P0HAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnr gt nch n. Lieben (Prenss. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- and Schafwollb&nder, glatt
nnd croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VN. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAK LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conienr nnd schwärn.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.. t
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.\
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-Gesellscliaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- nnd Bogendruckpapier, Schreibpapier
and färbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Ober Österreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Dachs., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CommanditgeBellsclukft.— Leit. Clief: Entil Hlreell.
Erzeugung: Periamentpapier in allen Qüalitäten n. Stärken.,
Betriebsort: Prafl, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiciik,
I. Getreidemarkt 14, Budapests Gebr. Müller..
HIRSCHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAR EN-FABRIK SCHOELLKR* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter r. SCH0ELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartona, Nietencartons, Rundcartons und all« anderen Caitonage-
Artikel._
THERESIENT HALER PAPIERFABRIK
tob KULISSEN BOEDER* CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weiss« n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Radolfbahn.— CKNTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SeifenKerzen- mul Parfümerie-
Fabriken.
M. GRAB SOHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANT3EL GRAB, Dr. HDctO
GRAB, ALEX. REITLEK.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, tiaumvroll-
maaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Präg.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GEÄTZINGER^ SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄ.TZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Toaaah-Fürberoi.
BETRIEBSOHT: Wien, VI/2 Moliardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichiscli-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne rum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortei, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VII. Neubaogasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
91. Oselmitzer, Salzburg.
Eigenthümer. Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefBrbt.
EBBTE ÖSTERR. SEI FEN8IEDER-GE WERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.!
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- u. Fabrikstions-
twecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Marearinbatter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. Uandesprii, Killj-Kerzen W Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
MUly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereein.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstraase 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fürTertil-lndustrie,
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdeekeo-Fabrik.
Betriebeorte: Bära nnd Wien.
Niederlage nnd Centralburean: Wlea, I. Wippliogerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
* BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermuun g agn* |jg,
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUEL UND PARSCHNITZER LEINEN-
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau und Parcchnits.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg
Constantanopel, Barcelona, Madrid etc.
H. SÜDFELD& Co.. Silberwaareafabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaassätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
diese« Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Man ufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH- Schottenfeldgasse 29.
L. k. pr. Elisenthaler Spümfabrik von
ARON JACOB LÖW BEEB’s SÖH9E
FUisenthal-Brun rillt z-Roasrein und Brünn.
Baokakint, Oamenktetilaratoffe, f lanelle, Poncho», Hvtefumpenfilze uad
Kaiutwoile.
M. GHINI’S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, conienr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, li. Kaisermnhlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSOHT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogssse 4.
L. OLAUSEÜ
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEB nnd CAEL CLAUSBK.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSOHT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois L&risch.
Tach« und ftt'hai'wollwaaren-Fabrik.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectkn),
Cacbemires and Futterstoffe.
BETRIEBSOHT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Car! Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Uanmwoll-ltock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael Wt*U», Disponent).
M. JOBS& LOWENSTEIN._
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procaristen•
RM1L KOUBIÖEK, LUDWIG ROüBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FILIALEABRIKEN: Klattau nnd Neuern.
H. Jungmich.l's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmichl.
Bauinwollwaareu-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM seu., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baamwoll-Stückbleicfcerei u. Appretur in Lohn,
BETEIEBSORT; Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.'
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne«
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kraman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, ««">>-
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Haifsclmfire, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgurtei
Fabrik: Adolfshaiu bei Kraman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fapon-Leinen ischüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSOSTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wies, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornerga.ee Kr. 1.
J. G. Iiindner A Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Pntxwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL. ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik In Bärringen.— Mecjian. Weberei in Grünberg-
Graelite.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof,
Filipp Michers Söhne, fc 1.landesbef. Vlrtwa&rec-Fabrik.
QRrteii» Post SchÖnlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: 8trQmpf)» f Socken, Ulbohen und
M“ Ä“ aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKg.
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDSL
Director: FRI£J)R. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur vonBaum-woll-, Schafwoll» u. Seidenstoffen'
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahl weisst«,
barg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien, I, VoclaafgasMi.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Güster und Heinrich Niessner.
BubwoII-BbH- Bad HisiderzBuge, Oxfords und Hilblaininwaarsn.
Musterlager: Wien, I. Börsegaag« 9.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CAEL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastron» aus Baum
wolle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Nenstiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wackistuch, Fusstapeten in X-edertucb.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODE WA A REN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc. —- BETRIEBSORT: "Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAK, Unt.-Wernerbdorf.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
Garnbleiche und Garnhandel. -WU
Comptoir; Unt.-Werneredorf-— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothtoetstetz. Machod und Freiidecthtl.
BAETH. 8ALYATEBKA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEIHR1CH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeepinnsten.
BETRIEBSOHT: Wien, VI. Moliardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badadecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien. II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse ICO.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseid«.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in NiederöBterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer; MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, HH/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis s.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stücklärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reicfienberg-Rächlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stuhr.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conieetionsetoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgonrenx• Imitation.
Ä.C1IEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMJ1-
GARN-FABHIK.— Director: E. H. PKNZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslaa and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEDGUNG: Rohweiss«
wie zugfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ."
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Segler-
gasse 19
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Hittersfeld und Hob
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETEIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VII. Rermanngasse 6.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Le. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, tecte^u. admm.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN»
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concasse, Zackermeni.
B ETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh n. Siatinan in B öhmen-
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETEIEBSORT: Grnssbach.

