
[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 1 ]
Krtiltti»:
Wie«
TO Bandgasse 81.
Ad«kistrati«:
Wien
TO. Bandgaffe 81.
o K
Pojtsparkajsea-Lhtck-
®/, Seite K 62.—//, Seite K 32.—, y 8 Seite K18.—, V, 8 Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. Bandgasse 31.
Uummer 481.
Mir«, den 22. April 190V.
7. Jahrgang.
Der Jndustriellentag— eine Noth­
wendigkeit.
Wien, 21. April 1900.
Montag tritt der vom Centralverband der In­
dustriellen Oesterreichs einberufene zwölfte ordentliche
Berbandstag zusammen. Diese Tagung beansprucht
diesmal eine erhöhte Bedeutung, weil von ihr die
Entscheidung über den in Aussicht genommenen all-
gemeinen österreichischen Jndustricllen-
tag abhängt. Wie bekannt, hat sich der „Bund
Oesterreichischer Industrieller" an den Centralverband
behufs gemeinsamer Durchführung der zur Einberufung
eines allgemeinen Jndustricllentages erforderlichen
Schritte gewendet. Der Ausschuß- des Centralverbandes
hat nun den Beschluß gefaßt, die Angelegenheit dem
vom montägigen Verbandstage zu wählenden großen
Ausschüsse zur endgiltigen Erledigung zuzuweisen,
welcher seinen Entschluß sodann dem Plenum des
Verbandstages zur Gutheißung und Ratificirung vor-
legen wird.
Das Schicksal des einzuberufenden allgemeinen
Jndustriellentages liegt also jetzt in der Hand des
Montag stattfindenden Verbandstages. Wir find über­
zeugt, daß die Entscheidung des Verbandstages so
ausfallen wird, wie sie ausfallen muß, nämlich im
Sinne der ehesten Einberufung eines all­
gemeinen österreichischen Jndustriellen­
tages. Wir haben wiederholt die Momente an-
geführt, welche die Abhaltung eines Jndustriellen­
tages geradezu als eine Nothwendigkeit erscheinen
lassen.
Alle die von uns bereits vor Wochen angegebenen
Motive sind heute in noch erhöhterem Grade vor­
handen und sprechen ein nur allzu beredtes Plaidoyer
für den Industriellen tag. Anfangs Mai öffnet das
Parlament wieder seine Pforten, und es kann
wohl keinem Zweifel unterliegen, daß das Abgeord­
netenhaus, welches eigentlich seit Jahren nur ein
Scheindasein fristet und nicht die Kraft hat, seiner
verfassungsmäßigen Aufgabe gerecht zu werden, sich
doch dazu aufraffen wird, seine „socialpolitische" Be­
fähigung zu erweisen und seinem Hasse gegen Industrie
und Capital die Zügel schießen zu lassen. Die social­
demokratische Partei des Abgeordnetenhauses wird
gewiß alle Mittel und namentlich den so beliebten
und leider auch in der Regel wirksamen Terrorismus
in Anwendung bringen, um die Frage der Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau einer Lösung
zuzuführen, wie sie ihren Wünschen entspricht, womit
ein umso bedenklicheres Präcedenz geschaffen werden
würde, als die Socialdemokratie gerade jetzt wieder
eine intensive und allgemeine Bewegung für die Ver­
kürzung der Arbeitszeit in allen Betrieben in Szene
setzt. Steht doch die heurige Maifeier ganz im Zeichen
der Bewegung für die Verkürzung der Arbeitszeit!
Soll doch die Feier des 1. Mai in diesem Jahre
den Ausgangspunkt für eine allgemeine, alle Branchen
und Betriebe umfassende Agitation für die Bcrkürznng
der Arbeitszeit bilden! Die Socialdemokratie, welche
durch den unglücklichen Ausgang des Kohlengräber­
streiks viel an Ansehen unter der Arbeiterschaft ver­
loren hat, holt nun zu einem neuen Schlage aus,
der geeignet wäre, ihr verblaßtes Prestige wieder her­
zustellen und allfällige widerspenstige Elemente der
Arbeiterschaft unter das Joch der Socialdemokratie
zu beugen. Angefichts dieses sich vorbereitenden General­
angriffes der Socialdemokratie ist wohl ein geschlossenes
Vorgehen der Industriellen, eine feste Organisation
dringend geboten. Der Solidarität der Arbeiter muß
die Solidarität der Unternehmer als eine
feste, undurchdringbare Phalanx entgegengestellt
werden.
Das Abgeordnetenhaus wird auch nicht säumen,
die vor seinem letzten Auseinandergehen in Angriff
genommene Verzünstelung der Gewerbeordnung durch­
zuführen, ohne Rücksicht darauf, daß diese reactionäre
Procedur den Untergang zahlreicher Existenzen zur
Folge haben müßte. Das Herrenhaus wird sich mit
dem Gesetze über die A r b e i t s st a t i st i k beschäfti gen,
tvelches durch seine strafrechtlichen Bestimmungen
geradezu eine Demüthigung, eine Schmähung des
ganzen Industrialismus bedeutet. Da heißt es nun
bei Zeiten seine Stimme erheben, um den gesetz­
gebenden Körper auf die verderblichen Folgen auf­
merksam zu machen, die eine solche, legislatorische
Methode für die ohnehin genügend drangsalirte In­
dustrie und damit im Zusammenhange für die Allge­
meinheit nach sich ziehen müßte. Die Art unserer
Unfallversicherung, die im Abgeordnetenhause vor­
liegenden Anträge über die Altersversorgung der in­
dustriellen Arbeiter, die Mißstände im Steuer- und
Verkehrswesen erheischen ebenso gebieterisch eine
energische Abwehr.
Wenn jemals eine große Tagung der österreichischen
Industriellen am Platze war,. so ist dies im jetzigen
Zeitpunkte der Fall. Bon allen Seiten erheben sich
die Gegner des Industrialismus, Socialisten, Social­
politiker und Zünftler, um ihr Müthchen an der so
verhaßten Industrie zu kühlen, um auf dem Boden
des Industrialismus und auf dessen Kosten jene un­
heilvollen Experimente zu machen, die Oesterreichs
Volkswirthschaft schon so schwer geschädigt haben. Die
Regierung legt gegenüber diesem Treiben der Jn-
dustriefeinde die Hände in den Schoß und begnügt
sich mit theoretischen Versicherungen der Liebe für
die Industrie, mit denen die Thaten oft grell con-
trastiren. Die Industriellen stehen in dem gegen sie
eröffneten Kesseltreiben allein. Sie haben von Nieman­
dem Hilfe zu erwarten und müssen daher zur Selbst-
hilfe schreiten. Sie müffen eine unerschütterliche und
unlösbare Organisation schaffen, Alle für Einen und
Einer für Alle einstehen. Sie müssen ihren Gegnern
beweisen, daß die Industrie, diese Hauptquelle der
Steuerkraft und der Macht des Staates, auch ein
Factor ist, mit dem gerechnet werden muß, sie müffen
laut und vernehmlich dagegen Verwahrung einlegen,
daß der Industrialismus stets das Bersuchsobject für
socialpolitische oder zünftlerische „Industrie- und Ge­
werberetter" abgebe.
Eine große und imposante Protestversammlung soll
dieser allgemeine österreichische Jndustriellentag sein. Er
soll in eindringlicher Weise Protest erheben gegen den
von falschen Volksfrcunden corrnmpirten, industriefeind­
lichen öffentlichen Geist, er soll sich rücksichtlos und
scharf dagegen verwahren, daß die Industrie aus­
schließlich als Melkkuh für den Staat und als Ver­
suchsobject für socialpolitische Experimente diene, und
er soll laut und vernehmlich erklären, daß die In­
dustrie ein volles Recht auf den Schutz und die Für­
sorge des Staates habe. Der Jndustriellentag soll
auch gegen den so verderblichen Nationalitätenhader
seine Stimme erheben, welche die besten Kräfte des
Volkes aufzehrt, jede industrielle und volkswirthschaft-
liche Entwicklung hindert und den Wohlstand und
das Ansehen des Reiches nach innen und nach außen
auf's Tieffte schädigt. Der Jndustriellentag soll der
Dolmetsch der so zahlreichen und so berechtigten Be­
schwerden und Wünsche der österreichischen Indu­
striellen werden. Dies Alles werden sich zweifellos
die Theilnehmer des Verbandstages, welche ja gleich­
zeitig die Vorstände unserer industriellen Verbände
find, vor Augen halten, und ihre Entsckeidung wird
daher für die Abhaltung des Jndustriellentages aus­
fallen.
Dir verbotene« Fabrilrsfignale.
(Ein lehrreicher Beitrag zumCapitel „Oester­
reichische Jndustrieförderung.")
Wir haben schon Vieles zu diesem Thema ge­
sprochen und noch immer zu wenig. Immer wieder
ergibt sich die Nothwendigkeit, über Dinge zu be­
richten, die man in einem anderen, in cultureller
Beziehung sogar unter Oesterreich stehenden Staate
einfach für unmöglich halten würde. Wir mögen auf
welcher Seite immer über die schwarzgelben Grenz­
pfähle schauen— überall gewahren wir die In­
dustrie in aufsteigender Bewegung, nach allen Kräften
unterstützt und gefördert vom Staate selbst und von
allen Behörden. Nur bei uns im schönen Lande
Oesterreich hat die Industrie die Animosität der
öffentlichen Machthaber, vom Amtsdiener bis zur
Excellenz hinauf, zu spüren. Was dem Einen nicht
recht ist, ist dem Anderen schon fürchterlich verhaßt,
und so wetteifern sie Alle in dem Bestreben, den
Industriellen Hemmschuhe anzulegen, ja, ihnen sogar
manchmal recht unsanfte Fußtritte zu versetzen. Was
kümmert es sie, wenn die Jndustrie dabei verküm­
mert!? Die Hauptsache bleibt immer, daß der Amts­
schimmel des liebe» alte« Bureaukratismns bei gutem
Appetit ist.
Was übrigens in den letzten Jahren bei «ns—
speciell aber in Wien— in puncto Drangsalirung
der Jndustrie geleistet wird, spottet bereits jeder Be­
schreibung. Dafür liegt wieder ein recht nettes Bei­
spiel vor. Die kaiserliche „Wiener Zeitung" ver­
öffentlichte am 13. d. M. folgende vom 22. März
d. I. datirte Kundmachung des Wiener Magistrates:
„Auf Grund des§ 93 des Gemeindestatuts
für Wien vom 19. December 1890 wird unter­
sagt, dem bei industriellen Unternehmungen be­
schäftigten Personale mittelst Dampfpfeisen,
Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vor­
richtungen Signale zu geben, welche auch außer­
halb der Betriebsanlage vernehmbar sind. Ueber-
tretungen dieses Verbotes werden nach§ 93 des
Gemeindestatuts für Wien mit Geldstrafen bis
zum Betrage von 400 Kronen oder mit Arrest
bis zu 14 Tagen geahndet. Dieses Verbot tritt
am 1. Juli 1900 in Wirksamkeit."
Man sieht da wiederum einmal recht deutlich,
welch' große Fürsorge unsere Behörden der Jndustrie
zuwenden; wie man sich krampfhaft bemüht, den
industriellen Unternehmern unter die Arme zu greifen,
nur damit sie erstarken im Kampfe gegen die aus­
ländische Concurrenz. In diesem Bestreben scheint
nun der Wiener Magistrat darauf gekommen zu sein,
daß die Fabrikssignale eine Gefahr für die Fabriken
selbst bedeuten und daher verbietet er sie, und wer
das Verbot übertritt, der wird unbarmherzig als
Missethäter bestraft— wenn's sein muß, sogar mit
Arrest bis zu 14 Tagen.
Ja, wenn's ein Arbeiter wäre, etwa Einer, der
seinem Arbeitgeber die Fenster des Hauses zer­
trümmert oder einen „Strikebrecher" blaugeschlagen
hat, würde in der Tagespresse ein Geschrei erhoben
werden— aber so ist's ja nur ein Fabrikant—
ein Industrieller! Da meldet sich Niemand zum
Worte für die von dem Verbot betroffenen Unter­
nehmer, um unumwunden, ehrlich und offen zu sagen,
daß das Verbot einfach ein Unding ist. Die Rück­
sicht auf einige schwachnervige Leute kann doch un­
möglich maßgebend gewesen sein, ein solches Verbot
zu erlaflen.
Die Fabriksfignale werden verboten, weil sie auch
außerhalb der Fabrik gehört werden. Man muh
nun bedenken, daß sie gerade für die draußen weilen­
den Arbeiter das Zeichen zum Eintritt in die Fabrik
find; daß diese Signale ihrer Verläßlichkeit wegen
weit und breit gern gehört werden; daß die Bevöl-


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 3784 Wien, Sonntag
kcrung seit Jahrzehnten schon daran gewöhnt ist und daß
dieses Signal vielen Familien eine sicher gehende Uhr er­
setzt, die sie nur schwer missen könnten. Aber sie werden
auch von den Fabrikanten undj ihrer Arbeiterschaft
als eine geradezu unentbehrliche Einführung be­
trachtet. Zu wie vielen Mißhelligkeiten würde es
führen, wenn dem Arbeiter kein weithin hörbares
Signal zum Antritt oder zum Aufhören der Arbeit
gegeben werden könnte? Die Signale dieser Art muß
Jedermann, der nur einiges Verständniß für die
Fabriksverhältnisse besitzt, als unumgänglich noth­
wendig halten. Beim Wiener Magistrat ist man
natürlich nicht dieser Meinung; dort schaltet und
waltet man in ganz anderem Sinne.
Wie recht hatte doch der österreichische Ver­
waltungsbeamte, der in Nr. 475 der „Arbeit" in
einem Aufsatze, der allseits berechtigtes Aufsehen her­
vorgerufen hat, ausführte, wie bei uns nicht so sehr
die Gesetze, als die Auslegungen derselben seitens der
Verwaltungsbehörden im höchsten Grade von industrie-
feindlichem Geiste erfüllt sind. Der Wiener Magistrat
glaubt mit Rücksicht auf einzelne schwachnervige deka­
dente Personen, die den Ton der Signalpfeife nicht
vertragen können, die Fabriksfignale überhaupt ver­
bieten zu müssen. Das gewerbepolizeiliche Recht, das
im Gemeindestatut dem Magistrat eingeräumt wird,
wird somit zweifellos einem vollständig überflüssigen
Zwecke zuliebe mißbraucht. „Die Nachbarn", so
schrieb damals der Berwaltungsbeamte, „welchen die
Industrie einen großen Theil ihrer Steuerlast abnimmt,
denen sie hilft, Bahnen und Straßen, Schulen und
Krankenhäuser zu bauen, welche sie mittelbar: oder un­
mittelbar in ihrem Erwerbe fördert, können nicht
von jedem Opfer befreit werden."
Mit demselben Rechte, mit dem der Wiener
Magistrat die Fabriksfignale verbietet, könnte er auch
das Geraffel der Tramway, den Lärm und hundert­
fältige andere Belästigungen der Großstadt verbieten.
Es wäre das genau so ein Schildaer Stückchen, wie das
Verbot der Fabrikssignale, und ein's wie das andere
erscheint nicht geeignet, das Ansehen der „Großstadt"
Wien im Auslande oder auch nur bei unserer Provinz­
bevölkerung zu heben.
Zur Lage der keramische« Industrie
in Oesterreich.*
(Dir Wirlung der Kohlcnpreisi.— Alle Rohmaterialien theurer— ll».
' fallrerstcherung und Erwerbstener.— Das „Fortfretten" aus allen Ge­
bieten.— Regierung »nd Parlament beugen sich unter den Terrorismus
der Socialdemokraten.— Die „Thätigkeit" unseres Parlaments.— Die
Berkürzung der Arbeit-zeit.- Selbsthilfe der Industriellen.— Ein
OrganisationsPlan.— Organisation der keramischen Industrie.— Karls­
bad und Teplitz)
Der Strike der österreichischen Kohlenarbeiter ist
nach achtwöchentlicher Dauer beendigt, aber seine
Consequenzen werden unstreitig in gegenwärtig noch
nicht übersehbarer Weise die Bedrängniffe vermehren,
mit denen die keramische Industrie in Oesterreich
schwer zu kämpfen hat. Der infolge des Strikes von
den Kohlenhändlern festgesetzte Aufschlag für Kohlen
beträgt bei manchen Sorten 50 Procent des bis­
herigen Preises. Dieser Aufschlag tritt sofort in
Kraft, da die Schlußbriefe fast aller Kohlenfirmcn die
Clausel enthalten, daß Strike den Schluß aufhebt.
Es mußten deshalb auch schon während der Strike-
zcit Ausnahmspreise gezahlt werden, die oft das
Drei- bis Vierfache des seither bezahlten Betrages
ausmachten. Das Kohlenconto der keramischen Fa­
briken wird also in diesem Jahre eine Höhe er­
reichen, wie es Niemand noch vor drei Monaten
auch in seinen schlimmsten Befürchtungen geahnt
hätte.
Wie steht es nun mit einem Aequivalent für
diesen Ausfall? Alle anderen Materialien, Caolin,
Gyps, die Metalloxyde, alle Artikel bis zum Bind­
faden haben schon im Laufe des letzten Jahres
größere oder mindere Preissteigerungen erfahren; hier
ist also nichts zu holen. Ebenso wenig ist an eine
Verminderung der Löhne zu denken; die in den
nächsten Tagen von den Bergbaugewerken zu er­
wartenden Bewilligungen von Lohnerhöhungen für die
Bergarbeiter werden es vielmehr der Industrie, ins­
besondere der in den Bergbaubezirken, noch mehr als
bisher erschweren, einen brauchbaren Arbeiterstand
zu erhalten und festzuhalten. Es gibt jetzt wohl
schon nicht so leicht Jndustriebezirke, in welchen die
Arbeiterschaft derart fluctuirend ist, wie in dem
böhmischen Braunkohlengebiet. Die überall reichlich
* Im „Sprechsaal", denk in Coburg erscheinenden
officiellen Organ der Porzellan-, Glas- und Thonwaaren-
? wdustrie, veröffentlicht der Director einer hervorragenden
öhmischen Porzellansabrik den vorstehenden Aufsatz über
die Lage der keramischen Industrie in Oesterreich. Der
Autor, der nicht genannt sein will, ersucht uns um Ver­
öffentlichung des Aufsatzes, ein Ersuchen, dem wir umso
lieber Folge leisten, als in dem Aufsatze viele hochinter­
essante Details enthalten sind, welche die Gesammt-
industrie interessiren dürften und als der Aufsatz Vor­
schläge enthält, für welche in der „Arbeit" wiederholt
Propaganda gemacht wurde. Die Red.
«-au Z)ie Jlrßetf. -***
vorhandene Arbeitsgelegenheit und die sich auch auf
die anderen Arbeiter übertragende Neigung des Berg­
arbeiters, ein-, zweimal im Jahre die Arbeitsstelle
zu wechseln, sind die Ursachen dieser, für den Fabri­
kanten nichts weniger als erfreulichen Erscheinung.
Um das Maß voll zu machen, brachte uns das
heurige Jahr auch noch eine namhafte Erhöhung
der Beiträge zur Unfallversicherung und
unseren deutschen Concurrcnten gegenüber haben wir
auch noch die Segnungen einer Erwerb­
steuer voraus, die jeder Basis der Einheit
entbehrend, fortwährend Anlaß zu Klagen wegen
ihrer ungerechten Vertheilung auf die contingentirenden
Fabriken gibt. An eine Verminderung der Ge­
stehungskosten ist somit in absehbarer Zeit nicht zu
denken. Es bleibt also, will in der nächsten Zeit
unsere Industrie noch Aussicht auf einen bescheidenen,
und Fabrikanten sind in dieser Beziehung nicht ver­
wöhnt, Gewinn bieten, nur ein Weg, die Er­
höhung der Verkaufspreise. Dieser Weg muß
betreten werden und er ist auch gangbar, allerdings
nicht für den einzelnen Fabrikanten allein, sondern
nur für eine stramme Organisation derselben.
Aber, wie ist es in dieser Beziehung bei uns be­
stellt?
Ein in den Siebziger- und Achtzigerjahren re­
gierender österreichischer Ministerpräsident faßte sein
ganzes Regierungsprogramm in das schöne Wort zu­
sammen: „Fvrtfrettcn". Der Ministerpräsident ging,
aber sein Princip „Fortfretten" ist leider bei uns
Regierungsprincip geblieben bis auf den heutigen
Tag. Und noch mehr. Selbst für unser gesammtes
öffentliches und auch für unser gewerbliches und in­
dustrielles Leben scheint „Fortfretten" die Grund­
lage aller Handlungen geworden zu sein.
Kein österreichischer Patriot wird behaupten, daß
das. mit dem genannten geflügelten Worte be­
schriebene Programm segensreich für unser Vaterland
gewesen ist. Im Gegentheil muß es jeden Vater­
landsfreund mit Betrübniß und Sorge erfüllen, daß
Oesterreich, das von Natur aus so reich mit zu in­
dustriellem Leben bestimmten Producten gesegnet ist,
mit einer fleißigen, intelligenten Bevölkerung, gegen­
über seinen Nachbarn soweit zurückgeblieben ist in
der Entwicklung der Industrie und den daraus re-
sultirenden Erscheinungen: Wohlstand der Bevölke­
rung, Macht und Ansehen des Staates. Die neue
Regierung hat allerdings das „Fortsretten" feierlich
abgeschworen und durch den Mund des Minister­
präsidenten verkündet, daß für Handel und Industrie
die Zeit der Expertisen vorbei sein müffe und die
Zeit der Thaten gekommen wäre.
Aber kaum war diese frohe Botschaft der Re­
gierung verkündet, da beugen sich Regierung
und Parlament in einer bisher noch in
keinem Staate dagewesenen Furchtsam­
keit vor dem Terrorismus einer Partei,
die die grimmigste Gegnerin der modernen
Gesellschaftsordnung und der industriellen
Entwicklung ist. Regierung und Parlament über­
bieten sich in Complimenten und Verbeugungen und
können nicht rasch genug Forderungen bewilli­
gen, die die Concurrenzfähigkeit unserer
ohnehin auf schwachen Fundmnenten stehenden In­
dustrie mit der des Auslandes unmöglich zu
machen geeignet sind.
Wir hatten in Oesterreich infolge der nationalen
Wirren nicht oft Gelegenheit, Berichte über Ver­
handlungen des Reichsrathes zu lesen. Und wenn ab
und zu doch einmal ein Bericht in unseren Tages­
blättern stand, so war es für anständige, etwas auf
Formen haltende Menschen selten ein Vergnügen,
einen solchen Bericht zu lesen. Hetzreden, persönliche
Berichtigungen oder bester gesagt Beschimpfungen,
füllen ungefähr neunzehntel der Verhandlungen aus;
wirthschaftliche Fragen, Budget, Ausgleich mit Un-
gärn rc. harren schon mehrere Jahre ihrer gesetz­
mäßigen Erledigung. Ab und zu kommt ja auch ein
Gesetz über die wirthschaftlichen Angelegenheiten auf
die Tagesordnung, aber meistens am Schluffe der
Woche, vor Abgang der Schnellzüge, welche die Ab­
geordneten in ihre Heimat führen. Was bei solchen
Berathungen herauskommt, das zeigt uns ja das
letzte Exempel mit dem Gesetz über die Arbeits­
statistik. Man braucht durchaus kein Anhänger
längerer Reichsrathsscssionen zu sein, im Gegentheil
glaube ich, daß es ein Fehler einer allzu constitu-
tionellen Monarchie ist, daß die Völker zu viel re­
giert werden. Wenn das Parlament zu lange bei-
sammen ist. dann macht sich, um mich kaufmännisch
auszudrücken, Mangel an Ordres bemerkbar und es
wird Waare geliefert, die gar nicht bestellt ist. Da­
durch entsteht eine Ueberproduction an Gesetzen, ins­
besondere an solchen mit allerlei Ausnahmen und
dadurch wird hervorgerufen ein Ueberfluß an Juristen,
die ja heute schon bei uns in unserem parlamentari­
schen, im öffentlichen, jo, auch im gewerblichen und
industriellen Leben die erste Rolle spielen. Und ich
glaube, gerade dieser Stand, der von Tag zu Tag
22. April 1900 Nr. 481
mehr Einfluß gewinnt, dieser Stand der Anbeter des
gedruckten, des nicht Fleisch gewordenen Wortes,
hindert jede freie Entwicklung unseres wirthschaft­
lichen Lebens, das zu seiner Entfaltung ein warmes
Herz, klugen, weitblickcndeu Sinn, frisches Leben und
energisches Handeln verlangt und nicht kaltes, nach
Paragraphen geordnetes Denken, kein jahrelanges,
civilproceßmäßiges Erwägen des Für und Wider.
Ist also die Thätigkeit unseres Parlamentes in
gewerblichen Fragen auch bei mäßigen Ansprüchen
sehr bescheiden zu nennen, so ist cs noch viel be-
dauerlicher und für unser wirthschaftliches
Leben geradezu gefährlich, daß der Reichsrath
in falsch angebrachter Popularitätshascherei immer
wieder Fragen in Behandlung zieht und ziehen will,
die eigentlich gar nicht vor sein Forum gehören.
DieRegelung der Arbeitszeit, sei es nun
im 'Bergbau oder im industriellen Betrieb, gehört
nicht in das Ressort des Ackerbau-, beziehungsweise
des Handelsministers, sondern in das Ressort des
Ministers des Auswärtigen, denn nllc diese Fragen
können und dürfen nur international geregelt werden,
wenn die österreichische Industrie concurrenzfähig
bleiben soll. Von dem derzeitigen österreichischen Mi­
nister für auswärtige Angelegenheiten stammt, wie
ich glaube, das Wort von den „Vereinigten Staaten
Europas". Er möge es also in die Hand nehmen,
daß diese Bereinigten Staaten ein Gesetz über die
Arbeitszeit beschließen und kein österreichischer In­
dustrieller wird sich den Bestimmungen dieses Ge­
setzes widersetzen.'
Bon Regierung und Parlament haben
wir also wenig zu erwarten. Ich glaube, es
ist demnach ganz überflüffig, immer wieder zu er­
örtern, daß einzig nnd allein eine festgefügte
Organisation der Industriellen eine Besse­
rung der Berhältniffe herbeiführen kann. Aber die
Hauptsache der Organisation ist nach meinem Dafür­
halten die Organisation der Organisation. Wir haben
in Oesterreich allerdings keinen Mangel an indu-
striellen Organisationen. Wenn sie auch nicht im
Entferntesten die Bedeutung, den Einfluß und die
Macht besitzen wie in Deutschland oder England, so
liegt dies wohl an dem, der breiteren Basis ent­
behrenden Aufbau dieser Organisationen und zum
Theil auch an der, wenn auch nicht gewollten Con-
currenz, die sie sich gegenseitig machen. Ich will mich
nicht mit dem Wesen, Wirken und Werthe der be­
reits bestehenden Organisationen befassen, sondern nur
darlegen, welche Art der Organisation ich für unser
industrielles Leben in Oesterreich für am leichtesten
durchführbar und für am wirksamsten erachte.
. Die unsere Industrie berührenden und zu er-
; wägenden Fragen entspringen theils allgemeinen,
j theils örtlichen Verhältnissen oder sie haben ihren
j Ursprung in den besonderen Verhältnissen des be-
treffenden Industriezweiges. Deshalb sollte sich auch
die Organisation zur Erörterung und Lösung dieser
Fragen gliedern in eine allgemeine, in eine örtliche
und eine nach Branchen. Als Basis für die örtliche
Organisation könnten die Handelskammerbezirke
dienen, die eventuell bei größerer räumlicher Aus­
dehnung in einen oder mehrere Bezirke getheilt
werden müßten. So würde wohl zweckmäßigerweise
der Handelskammerbezirk in Reichenberg zwei Orga-
sationen, und zwar je eine in Reichcnberg und
Teplitz erhalten. Dieser örtliche Verband hätte vor
Allem die Aufgabe, Wünschen und Beschwerden nach­
zugehen, die sich im Verkehr mit den Behörden: der
Bezirkshauptmannschaft, dem Gewerbe-Jnspectorat,
den Post- und Telegraphenämtern, dem Zollamte rc.
einstellen. Vielleicht wäre auch der gemeinsame
Bezug von Roh- und Brennmaterialien
für verwandte Industriezweige durch die
örtliche Organisation in die Hand zu nehmen. Alle
Localverbände müßten aber nun corporativ einem
Reichsverbaud angehören, deffen Leitung natür­
licherweise ihren Sitz in Wien, dem Orte aller Central­
behörden, haben könnte.
Die Leitung dieses alle Industriellen umfaffenden
Verbandes, die am besten wohl bestehen würde aus
einem engeren Comite, deffen Mitglieder ihren Wohn­
sitz in Wien haben und einein erweiterten Ausschuß,
in den jeder Bezirksverband einen Delegirten ent­
sendet, die Leitung dieses Verbandes wäre dann der
in Permanenz befindliche autonome In­
dustrie rath, dessen Einberufung unabhängig wäre
von dem Wohlwollen oder Belieben eines Ministers.
Ihm würde die Erledigung aller Fragen, aller
Wünsche und Beschwerden, die. die Jntcreffen der
Industriellen gemeinsam tangiren, obliegen.
Dieser Organisationsplan ist durchaus nicht neu.
Der äußerst rührige „Bund Oesterrcichi-
scher Industrieller" bildet bereits einen
Pfeiler zu einem solchen Organisationsbau, und die
Erfolge, die der „Bund" bereits gehabt, beweisen
einerseits die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit
seiner Gründung und anderseits unsere Verpflichtung,
an dem weiteren Ausbau" mit allen Mitteln, mit


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 3 ]
it. 481. Wien, Sonntag
allem Eifer, an allen Orten und mit der größtmög.
lichsten Beschleunigung zu arbeiten. Ebenso wichtig
aber ist es im Interesse unserer Sache, daß weitere
Gründungen von Verbänden, wenn sie sich nicht in
den erwähnten Organisationsbau einfügen, selbst
wenn fic auch dieselben Ziele verfolgen, Unterlasten
werden. Denn dadurch entstehen nur Verwirrung
und Zersplitterung der Kräfte, die unseren
Bestrebungen nicht nur nichts nützen, sondern ihnen
vielmehr schaden. Wenn sich im Gegentheile die Leiter
der derzeit schon bestehenden Verbände unter Zurück­
setzung aller etwaiger persönlicher oder sachlicher
Motive entschließen könnten, diese Verbände in einer
Gesammtorganisation, mag sie nun welchen Namen
immer haben, anfgehen zu lasten, so würden sich diese
Männer ein hohes Verdienst um die österreichische
Industrie erwerben. Vielleicht bringt uns der sür den
Monat Mai in Aussicht genommene Jn-
dustriellentag eine solche Gesammt-
organisation. Wenn er dies zustande bringt,dann
ist sein Zweck erfüllt und auch sein Programm er­
ledigt, denn die anderen Fragen löst dann schon der
Gesammt-Ausschuß des Verbandes.
Neben der örtlichen und allgemeinen Verbindung
ist unerläßlich die Organisation nach Branchen.
Diesen Vereinigungen obliegen die Behandlung der
Zoll- und Exportfragen, Regelung des Lehrlings­
wesens, eventuelle gemeinsame Anschaffung
von Rohmaterialien und, was uns jetzt wohl
am meisten Noth thut, die Erzielung von
Vereinbarungen über Preis und Con-
ditionen.
Ich will nur noch die Organisation in
unserer keramischen Industrie besprechen
und, das ist der Hauptzweck meiner Zeilen, den
Ausbau dieser Organisationen allen Betheiligten
wärmstens an's Herz zu legen.
Die keramische Industrie in Oesterreich gruppirt
sich in zwei Centren, Karlsbad und Teplitz. Die
Fabriken des Karlsbader Rayons erzeugen fast aus­
schließlich Gebrauchsgeschirr in echtem Feldspath-
Porzellan, während die von Teplitz hauptsächlich
Luxusgeschirre in Weich-Porzellan, Steingut und
Majolika auf den Markt bringen.
Die Karlsbader Fabriken gründeten Anfang der
Achtziger-Jahre den Verband Oesterreichischer Porzellan­
fabriken in Karlsbad, dem wohl ziemlich alle Fabriken
dieses Bezirkes beigetreten sind, während er im
Teplitzer Bezirke nur 2 Mitglieder zählt. Die regel-
mäßig im Sprechsaal erscheinenden Berichte über die
Generalversammlungen und Vorstandssitzungen des
Verbandes geben Zeugniß von der ersprießlichen
Thätigkeit desselben. Eine Vereinigung zur Auf­
besserung der Verkaufspreise, über die alle Fabriken
ohne Ausnahme klagen, hat er bisher noch nicht zu
stände gebracht. Vielleicht ist gegenwärtig unter dem
Drucke der Verhältnisse der Boden für solche Ver­
handlungen günstiger. Recht bedauerlich ist es, daß
die an Zaht und Bedeutung den Karlsbader eben­
bürtigen Fabriken der Teplitzer Gegend dem Verbände
bisher ferngeblieben find. Man sagt von mancher
Seite: Ein solcher Verband hat in letzter Linie doch
immer nur den Zweck eine Verbesserung der Ver­
kaufspreise, beziehungsweise die Schaffung von
Minimal- und Einheitspreisen durchzuführen, und
eine solche Regelung ist bei den Luxusartikeln nicht
möglich, da man bei solchen Artikeln die Einheit
nicht so genau definiren kann, wie bei den Gebrauchs­
artikeln. Man kann z. B. sagen: Der weiße, glatte
Teller von 22 Centimeter Durchmesser kostet von
nun an soundsoviel. Aber man kann nicht bei der
Vase von bestimmter Höhe den Preis decretiren, da
hier doch Alles auf Form und Decor ankommt.
Dieses Argument ist nicht unwiderlegbar.
Daß cs außer dieser Frage auch sonst noch An­
gelegenheiten gibt, über die eine gemeinsame Be­
sprechung für die Allgemeinheit ersprießlich wäre, das
zeigt, wie schon gesagt, die erfolgreiche Thätigkeit des
Verbandes Oesterreichischer Porzellanfabriken, und in
noch erhöhtem Maße das Wirken des um viele Jahre
älteren Verbandes keramischer Gewerke in Deutsch­
land, welcher neuerdings auch die Preisvereinigungen
der deutschen Porzellan- und Steingutfabriken in's
Leben gesetzt hat. Dabei ist die keramische Industrie
Deutschlands im ganzen Reiche verstreut, während bei
uns die beiden Industrie-Centren knapp drei Bahn­
stunden von einander entfernt liegen.
Die Vorarbeiten für die Aufstellung eines neuen
autonomen Zolltarifes haben begonnen. Wer kann
der Regierung ein erschöpfendes, alle Betriebe um­
fassendes Gutachten in dieser hochwichtigen Frage
abgeben? Die Interessen der Karlsbader Fabriken
decken fich in dieser ^Angelegenheit nicht vollständig
mit denen ihrer Teplitzer College». Die Regierung
beabfichtigt, betreffs der Förderung des Exportes
endlich zu Thaten überzugehen. Wer ist die kom­
petente Stelle für unsere Luxusbranche, die der Re­
gierung sagen kann, in welcher Weise uns diese
Thaten zu gute kommen könnten? Und daun, wir
Are Avöeit.
mögen wollen oder nicht, die gegenwärtige Zeit zwingt
uns dazu, kommen wir doch wieder zur Preisfrage
zurück. Während der Stunden, während welcher ich
diese Zeilen schreibe, bringt jede Post Anfragen über
Kohlenpreise, Einladungen zu Besprechungen gegen
die Erhöhung derselben rc. In Paranthese will ich
nur bemerken, daß die Erhöhung der Kohlenpreise in
den letzten Jahren nicht ohne Zusammenhang steht
mit der Zujammcnschließung der Gewerke zu einer
Vereinigung und der Concentrirung des Verkaufes
auf eine kleine Anzahl von Zwischenhändlern. Hoffent­
lich gelingt es, bei den in Aussicht stehenden Ver­
handlungen der Industriellen mit den Werken, be­
ziehungsweise Großhändlern, die Preisforderungen für
den für unsere Industrie so ausschlaggebenden Cal-
culationsfactor zu ermäßigen. Was übrig bleibt, wird
schon noch reichen, unsere ganze Calculation in der
letzten Zeit über den Hansen zu werfen. Sollte da bei
gemeinsamem redlichen Willen gar nicht zu helfen sein?
Wenn schon die Preise nicht gemeinsam zu regeln
sind, ging es nicht bei den Conditionen? Es hat
außerdem auch jede Luxusfabrik, um einen Stamm
von Aufträgen zur Erhaltung des Personales auch
während der stillen Geschäftszeit zu besitzen, die
Fabrikation eines oder mehrerer Stapelartikel auf­
genommen, bezüglich welcher eine Preisvereinbarung
möglich wäre, und auch viele Luxusartikel mißt der
Exporteur mit dem Zollstock, sie sind ihm also bei
gleicher Höhe in den verschiedenen Ausführungen der
verschiedenen Fabriken gleichwerthig. Da haben wir
also doch eine Einheit.
Aber, um Alles dies besprechen und in die rich­
tigen Wege leiten zu können, muß eine Organisation
vorhanden sein, und diese muß alle keramischen
Fabriken umfassen. Später könnten ja, den ver­
schiedenen Interessen entsprechend, zwei Sektionen,
Karlsbad und Teplitz, gebildet werden.
Wenn man im öffentlichen Leben für eine Sache
oder Partei agitirt, dann hält man Agitations­
versammlungen gewöhnlich dort, wo man der Sache
oder der Partei noch indifferent gegenübersteht. In
unserem Falle würde es fich also im Interesse unserer
guten Sache empfehlen, daß der Verband Oesterreichi­
scher Porzellanfabriken sobald als irgend möglich eine
Agitationsversammlung in Teplitz abhält.
Pflicht im Interesse ihrer selbst und der Allgemein­
heit, Pflicht der Fabrikanten von Teplitz und Um­
gebung muß es sein, vollzählig auf dieser Versamm­
lung zu erscheinen und dem Verband beizutreten, der
erst dann die volle Berechtigung zur Führung seines
Namens erhält.
Wir befinden uns in ernster Zeit. Wehe uns,
wenn wir den Ernst nicht zu ersassen wissen! Fort!
heißt es jetzt mit dem „Fortfreiten" oder?
A. Z.
"ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
“KUNSTGUSS, GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/, Glockengasse 2. L,itnL
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern* Preislisten* Katalogen»
Prospecten* circularen u. allen Drucksorten
für den gesckäftlicUen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz- 1 ?erkleinemngs-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, FUnfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHEE **
✓V Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qaantnm.
00* Für Industrielle Zwecke besondere Boniflcationen. '90
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien II/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
Irachten-Ueviftonsabtyeiümg der
„Arbeit".
Corresporrde«;.
C. S.& S. in R. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Tarifanfrage erledigt.
G. R. in I. Frachtbriefe mit Differenzen retour,
Sch.& C. in T. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Gl.-Fbr. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
M. k M. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
i retour.
22. April 1900 Seite 3785.
Are. F. in W. Frachtbriefe mit' Differenzen
retour.
I. A. k C. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. A. K. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
St. Sch. in St. P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Pr. I. S. in T. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
St. d. 8. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Ekromk.
Wien, 21. April 1900.
Die Dementirfpritze der „Arbeiter-Zeitung".
In Graz ist vor einigen Tagen der ehemalige Admini­
strator des „Arbeiterwille" und Parteisekretär He in dl
nach Unterschlagung von Parteigeldern durchgegangen
und soll, wie die Tagesblätter meldeten— wahrschein­
lich um auf einer Reise nach Zürich, dem Ziele seiner
Flucht, Gesellschaft zu haben— die Gattin eines
Grazer Parteiführers mitgenommen haben. Die Tages­
blätter meldeten über dieses Ereigniß in wenigen Zeilen,
die sie sich aus Graz telegraphiren ließen. Die „Arbeiter-
Zeitung" findet aber auch darin schon ein orimsv laesae
majestatis socialdemocraticae, eine Verletzung des
socialdemokratischen Nimbus, der es erheischt, daß über
die Lumpereien ihrer Vertrauensmänner der Schleier
christlicher Nächstenliebe gebreitet werde, und wirft der
bürgerlichen Presse, die sich erkühnt hat, die Nachricht
von der Flucht Heindl's, zu veröffentlichen, Sensations­
sucht vor. Das Centralorgan der österreichischen Social­
demokratie läßt gleichzeitig die Dementirfpritze auf­
fahren und erklärt die Heindl betreffende Nachricht, „so­
weit sie nicht erlogen ist, als puren Weibertratsch". Und
nun geben wir der „Arbeiter-Zeitung" selbst das Wort.
Sie schreibt: „Wahr daran ist Folgendes: Heindl war
seit langer Zeit nicht mehr Parteisekretär, sondern Aus­
hilfsbeamter der Krankenkasse. Er war vom 1. Mai 1898
bis 2. Februar 1899 Administrator des „Arbeiterwille"
und wurde wegen seiner Unfähigkeit dieses
Postens enthoben. Allerdings ergab sich bei der
Uebergabe der Bücher ein bedeutendes Manco.
Heindl ergänzte jedoch sofort den größten Theil des
Fehlbetrages und selbst die Controls schrieb dieses
Manco nur der Unfähigkeit Heindl's in der Buch­
führung zu. Dann war Heindl vorübergehend
Parteisekretär. Auch hier konnte er sich wegen
seiner Unfähigkeit und Schlamperei nicht halten. Dann
trat er als Aushilfsbeamter bei der Kranken­
kasse ein. Von diesem Posten wurde er am 23. März
wegen unentschuldigter Absentirung entlassen. Durch das
weitere Verhalten Heindl's drängte sich dem Kreisaus­
schuß die Ueberzeugung aus, daß das seinerzeitige Manco
dem an Unredlichkeit grenzenden Leichtsinn dieses
Mannes zuzuschreiben ist. Da ferner auch eine Be­
stechungsgeschichte Heindl's bekannt wurde, erklärte
der Kreisausschuß, daß ihm das Vertrauen entzogen
werde und daß er von jeder Parteithätigkeit fernzuhalten
sei. Diese Erklärung, die einem Ausschluß aus der Partei
gleichkommt, wurde schon am 29. März im „Arbeiter­
wille" veröffentlicht. Dies der Sachverhalt. Was die
romantische Ausschmückung mit Her Geschichte von der
Entführung betrifft, so ist diese gänzlich erfunden und
erlogen". Wen erinnert diese Art des Dementis) nicht
an die alte Anekdote von dem „zerbrochenen Topf". Die
Anekdote ist so bekannt, daß wir uns auf die Wieder­
gabe der Pointe beschränken können: 1. hat er mir keinen
Topf geborgt, 2. habe ich keinen Topf von ihm be­
kommen, 3. war es überhaupt kein Topf, was er mir
geborgt hat, 4. war der Topf schon zerbrochen, als er
mir ihn geborgt hat. Sapienti sät. —r.
Zur Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung. Mit allem Pompe, dessen das republi­
kanische Frankreich unter Loubet's Präsidentschaft
fähig ist, wurde am vorigen Samstag die Welt­
ausstellung in Paris, diese Riesendemonstration sür
Cultur und Fortschritt, eröffnet. Die Ansprache, die
Loubet bei diesem Anlasse hielt, war eine Lobes-
Hymne auf den Frieden, den Fortschritt und die
Eintracht der Völker. Interessanter, als die Ansprache
Loubert's, war aber die Rede des socialistischen
Handelsministers Millerand, weil er als Minister
den Zustand einer Gesellschaft verherrlichen mußte,
gegen die er als Socialist längst sein Anathema ge­
schleudert hatte. Das Amt wirkt offenbar beruhigend
auf die socialistischen Brauseköpfe; was Millerand
sagte, hätte fich gewiß im Munde eines Vertheidigers
der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung nicht schlecht
ausgenommen. Die Ausstellung ist eigentlich noch
heute nicht fertig. All der Schutt, der noch vor
einer Woche auf dem Ausstellungsterrai« zu sehen
war, wurde anläßlich der Eröffnungsfeier rasch bei
Seite geschasst, so daß die Geladenen, wenn sie weder


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 3786. Wien, Sonntag
rechts noch links schauten, sich der Täuschung hin­
geben konnten, eine fertige Ausstellung vor sich zu
haben. Es werden jedenfalls noch Wochen vergehen, bis
die Ausstellung vollkommen fertiggestellt sein wird.
Dann aber wird sie gewiß die großartigste, die
herrlichste und glänzendste Ausstellung sein, die man
bisher zu sehen Gelegenheit hatte. Was die nun­
mehrige Pariser Ausstellung von den beiden frühern
Vortheilhaft unterscheidet, ist und bleibt die amtliche
Betheiligung aller Nationen: ein Beweis, daß ihnen
die inneren Berhältnisie der französischen Republik
gleichgiltig geworden find. Wer auch immer hier
innerhalb der republikanischen Staatsverfaffung an's
Ruder gelangt, ist auch ihnen genehm; für die inter­
nationalen Verhältnisse ist das der Vortheilhafteste
und bequemste Standpunkt. Ueber den Zug des
Präsidenten vom Fesisaale nach dem Trocadero und
die Stromfahrt nach der Alexanderbrücke läßt sich
dem allgemeinen Berichte nichts hinzufügen; Alles
verlief programmmäßig. Abends warf sich die Aus­
stellung, so weit es ihr bei der noch mangelhaften
elektrischen Lichtzufuhr möglich war, in ein flammen­
des Gewand; Trocadero und Eiffelthum strahlten;
die Monumentaleingangspforte am Concordienplatze
erglühte im Schimmer ihrer Glasleuchtkugeln; die
Nationenstraße war festlich beleuchtet, ebenso in der
Stadt selbst die öffentlichen Gebäude. Der Frcmden-
zufluß ist sehr groß; diejenigen, die sich von der
Ausstellung enttäuscht fühlten, hielten sich aus dem
großen Frühjahrsrennen im Auteuil schadlos; es
wimmelte dort von Engländern.
Die Mirafälle. Wir haben vor Kurzem ein­
gehend auf die infamen Angriffe reflectirt, die aus
Anlaß des Concessionsertheilung an Herrn Oscar
v. Rosthorn zur Ausnützung der Mirafälle von ge­
wissen publicistischen Organen gegen den Sectionschef
des Ackerbauministeriums, Herrn Os er, gerichtet wurden.
Aus unserem Auffatze wiffen unsere Leser, daß, was
von Seiten dieser Blätter gegen Sectionschef Oser be­
hauptet wurde, pure Verleumdung war. Bedauerlicher­
weise haben diese Verleumdungen bei dem Landtags­
abgeordneten Dr. Weißkirchner Glauben gefunden und
dieser sah sich veranlaßt, dieselben zum Anlaste einer an
den Statthalter gerichteten Interpellation zu nehmen.
In der Donnerstagsttzung des niederösterreichischen Land­
tages hat nun Statthalter Graf Kielmansegg diese
Jnterpellatton beantwortet. Seine Antwort war im
Sinne unseres Aufsatzes vom 22. März gehalten. Der
Statthalter erklärte, Sectionschef Oser sei in Ver­
tretung der Jntereffen seiner Frau, einer geborenen
v. Rost Horn, auf Wunsch der Verwandten in den
Verwaltungsrath der Metallwaarenfabrik Oed, vormals
Rost Horn, ausschließlich zu dem Zwecke getreten, um
in der Generalversammlung die Liquidation der
Actten-Gesellschast zu beantragen. Nach Annahme dieses
Antrages sei er aus dem Verwaltungsrathe aus­
geschieden. Er gehöre auch nicht zu den Liquidatoren.
Die Gesellschaft habe überdies nicht das geringste
Interesse an der Herrn v. Rosthorn ertheilten Con­
cession zur Ausnützung der Wasserkraft der Mirafälle
und stehe dem Unternehmen des Herrn v. Rosthorn
vollständig ferne. Auch habe Sectionschef Oser, der ein
ganz anderes Referat führe, weder direct noch in-
direct an der betreffenden Entscheidung des Ackerbau­
ministeriums theilgenommen. Die Concession selbst
schädige die Mirafälle nicht, sei auf Grund eines
ordnungsmäßigen Verfahrens, auf Grund der waster-
rechtlichen Bestimmungen ertheilt worden, und es konnte
gegen dieselbe keine Einwendung erhoben werden. Zum
Schluffe drückt der Statthalter sein Erstaunen darüber
aus, daß diese Angelegenheit von den Interpellanten
benützt wurde, um ohneweiters einen öffentlichen
Functionär anzugreifen, der dem Landtage aus
seiner früheren Thätigkeit als Referent in Landescultur-
Angelegenheiten auf das vortheilhafteste bekannt sein
müffe.
Centralstelle für wissenschaftlich-technische
Untersuchungen. Bor einiger Zeit brachten die
Zeitungen die Nachricht, eine Gruppe großer Elek-
tricitätsgesrllschaften habe unter Verzicht auf jeden
unmittelbaren Gewinn nur zu Forschungszwecken eine
Studiengesellschaft für elektrischeBahnen
mit einem Capital von einigen Millionen Mark ge­
gründet. Etwas Aehnliches ist auch in der deutschen
Sprengstoff- Industrie geschehen. Die be­
deutendsten Gesellschaften dieser Industrie, die ver­
einigten Köln-Rottweiler Pulverfabriken, die Waffen-
und Munitionsfabriken in Berlin und Karlsruhe,
Mauser in Oberndorf, die Rheinisch-Westphälische
Sprengstoff-Jndustrie in Köln, die Hamburger Dy-
namitfabriken u. s. w. haben sich zur Schaffung einer
Central stelle für Wissens chastlich-technische
Untersuchungen vereinigt. Das zur Verfügung
stehende Capital beträgt 2 l Millionen Mark. Auf­
gabe der Centralstelle ist es, Hand in Hand mit den
eigenen Laboratorien der einzelnen Gesellschaften vom
technisch-wiffenschaftlichen Standpunkt aus alle jene
I)ie Arv«it. a.
Fragen zu prüfen, die sich im Betriebe oder durch
neue Erfindungen und Entdeckungen ergeben. Die
Anstalt liegt in Neubabelsberg bei Potsdam,
ist mit hervorragenden Vertretern der Wissenschaft
besetzt und ihre Laboratorien und Probirstätten find
mit aller wünschenswerthen Vollkommenheit einge­
richtet.
Die Verwendung des Eisens bei den Pariser
Ansstellnngsbante«. Die meisten Gebäude der Pariser
Weltausstellung, welche nicht weniger als 460.000 Quadrat­
meter überdecken, stellen sich als wahre Paläste dar. Nur
vereinzelte kleinere Hallen und Pavillons sind noch aus
Holz erbaut, bei dem Meer der übrigen Hallen und
Paläste, gleichviel ob sie ephemeren Zwecken dienen sollen
oder ob sie als monumentale Bauwerke gedacht sind, ist
der ans Tragkraft in Anspruch genommene Baustoff fast
ausschließlich das Eisen, denn selbst bei dem großen
Kunstpalast ist die stolze sänlenstrotzende Front ebensogut
nur das eitle Blendwerk einer für sich aus dem Boden
erwachsenden Eisenhalle, wie dies bei den zu zeitweiligem
Zweck errichteten Palästen der Fall ist, die mit Gypsstuck
verkleidet sind. Die Ausstellungen und die durch sie her­
vorgerufenen Bedürfniffe nach zweckentsprechenden Unter­
kunstsräumen sind unbestreitbar von großem Einfluß auf
die Ausgestaltung der Eisenverwendung im Hochbau
gewesen. Die diesjährige Ausstellung ist ein glänzender
Beweis dafür, daß der vor einem Jahrzehnt begonnene
Siegeszug des Eisens inzwischen unaufhaltsam seinen
Lauf genommen hat, denn im Grunde genommen kommt
man der Wahrheit mit der Behauptung ziemlich nahe,
das auf der Ausstellung der einzige Baustoff, der auf
Tragfähigkeit in Anspruch genommen ist, das Eisen ist.
Die großen Bauten, welche das Marsfeld und den
Jnvalidenplatz zu beiden Seiten symmetrisch bedecken, sind
in Grundrißanordnung als mustergiltig in ihrer Art an­
zusehen. Durch geschickte Gruppirung der Längs- und
Ouerhalle sind ungeheure lichtdurchflutete Räume ge­
schaffen, die durch Verschiedenheit der Bänderconstructionen,
durch die wechselnden Blicke an den Vierungsstellen und
durch nicht aufdringliche Tönung in lichtgrünen und
rothbraunen Farben nirgendwo langweilen, sondern dem
Besucher stets neuen Reiz bieten. Besonders glücklich er­
scheinen die in verschiedenen Formen ausgeführten Krag­
träger auf dem Marsfeld infolge des Umstandes, daß sie
im Giebel zu nach unten gänzlich offenen Laternen aus­
gebildet sind. Wo die Gefache der Eisenconstructionen nicht
mit Glas ausgefüllt sind, sind die Wände mit zumeist mit
Gips über Drahtgewebe oder Streckmetall verputzt, das sehr
weitgehende Anwendung gefunden hat. An den Haupt-
facaden sowohl auf dem Marsfeld wie auf dem Jnvaliden­
platz ist freilich das Eisen verschwunden, es ist durch einen mit
ungemein reicher Architektur und großem Aufwand an Wer­
ken der bildnerischen Kunst ausgeführten Verputz verdeckt.
In dem sogenannten Ehrenhof der Elektrischen Industrie,
einer vor die Maschinenhalle gesetzten Halle, deren Vorder­
seite das vielgenannte Wasterschloß bildet, wölbt sich die
Dachconstruction in weitem Bogen quer über das Mars­
feld, in dem sich die mit anscheinend äußerst zulässiger
Leichtigkeit cvnstruirten Binder an den mächtigen Säulen
in schlanken Linien absetzen und einen imposanten Ein­
druck hervorrufen. Der Gipfelpunkt in der Eleganz der
Eisenconstructton ist indes in der nebenanliegenden Fest­
halle erreicht, die in die Mitte der alten Maschinenhalle
eingebaut ist. Es war ein eigenartiger Gedanke, in die
vorhandene Halle einen neuen Bau zu setzen, der
im Grundriß etwa 80 Meter im Geviert mißt, dort
loggienartig zur Aufnahme von 25.000 Personen aus­
gebildet ist und durch eine auf schlanken Säulen auf­
gesetzte, mit buntem Glas verkleidete runde Laterne ge­
krönt ist. Da der Aufbau durch das Dach der alten
Maschinenhalle gegen Schneelast und Winddruck geschützt
ist, auch keine andere Belastung als das Eisengewicht zu
tragen hat, so konnte die Constructton mit einer ver­
blüffenden Leichtigkeit und Eleganz ausgeführt werden,
die für den Ingenieur wie für den Architekten gleich
anziehend wirkt. Auch der große Kunstpalast hat sich,
obwohl er in erster Linie monumental zu wirken be­
stimmt ist, der ausgiebigen Verwendung des Eisens nicht
entziehen können, denn sein Haupttheil besteht aus einer
Eisenhalle mit Glasbedeckung. Das Eisengewicht wird
auf 6000 Tonnen angegeben. Die in der Vollendung
begriffene Alexanderbrücke, die wegen ihrer Breite wie
eine Fortsetzung des Jnvalidenplatzes über die Seine
hinaus wirkt, ist in flachem Bogen über die Seine ge­
schlagen. Man hat dies nur dadurch erreichen können,
daß man sie in Stahlformguß baute und diesem dadurch
eine neue, vielversprechende Verwendungsart anbahnte.
Die Brücke wird durch 1b in gleichen Abständen ange­
ordnete Bögen gebildet, die ihrerseits aus je 32 unter­
einander verschraubten Stahlformgußstücken bestehen.
Außer der Alexanderbrücke sind noch drei, natürlich eiserne,
provisorische Brücken über die Seine geschlagen, die den
Verkehr zwischen ihren breiten Ufern im Ausstellungs­
gebiet aufzunehmen helfen sollen. An der alten massiven
Jenabrücke sind zu demselben Zweck beiderseitig breite
eiserne Stege angebracht worden. Die Westbahn, die im
Zusammenhang mit den Pariser Stadtbahnbauten einen
22. April I960 «r. 481.
Doppelstrang am linken Ufer der Seine in die Aus­
stellung führt, hat diesen zumeist in einen Tunnel gelegt,
der aus eisernen Säulen mit Eisencement-Tragdecken
und Seitenwänden besteht; am Jnvalidenplatz, wo die
Bahn endigt, läuft der Tunnel in 15 Geleisen einer
ebenfalls unterirdischen Kopfstation aus, die durch viele
hunderte eiserne Säulen getragen wird und ihr Licht
durch die in Glaseisen ausgeführten Trottoirs des vor­
deren Theiles des Jnvalidenplatzes erhält. Die doppelte
Stufenbahn, die den Jnvalidenplatz mit dem Marsfeld
verbindet, ist dagegen als Hochbahn ausgebildet, deren
Unterbau selbstverständlich in Eisen ausgeführt ist. Dieser
durchschlagende Erfolg in der Verwendung des EisenS
in Hochbau kann den Eisenhüttenmann mit Befriedigung
erfüllen, er gibt auch Denjenigen Recht, welche das eben
abgelaufene Jahrhundert das „eiserne" genannt haben.
Eine elektrische Sicherung für Fahrstühle.
Wir haben in unserer Nummer vom 15. d. M. über
eine interessante Erfindung berichtet, die zwei Engländer
gemacht haben, um Unglücksfällen durch nicht recht­
zeitiges Offenstehen der Thüren an Fahrstühlen vorzu­
beugen. In der betteffenden Nottz haben wir auch mit­
getheilt, daß ein Auszug mit einer solchen durch An­
wendung von Elektticität hergestellten Sicherung bereits
in einem großen Londoner Hotel in Verwendung steht
und sich vollkommen bewähren soll. Der hier im 5. Be­
zirke, Embelgasse 17—19 etablitte Aufzugfabrikant Herr
Hans Füglister theilt uns nun mst, daß schon feit
dem Jahre 1897 ein aus seiner Fabrik stammender'
Aufzug mit einer derartigen Sicherung im Hause des
„Niederösterreichischen Gewerbevereines" in Wien in
Betrieb steht und vorzüglich fnnctionirt; nur ist dabei
Elektricität nicht angewendet; dieselbe wurde von Herrn
Füglister für diesen Apparat erst später bei anderen Auf­
zügen angewendet. Die genannte Firma hat zahlreiche
Aufzüge mit elektrischer Sicherung gebaut, die alle durch
Patente geschützt sind.— Unter solchen Umständen ver-
liert also die „Erfindung" der beiden Engländer den
Werth der Originalität. Es freut uns, dies zur Ehre
eines österreichischen Fabrikanten constattren zu können.
Tkeater, KmP und Literatur.
(Kaiser Jubiläums-Stadttheater.) Die Directton
dieses Theaters unternimmt es in der nächsten Woche
ihrem Spielplan ein Werk Eduard Bauernfeld's ein­
zuverleiben. Und zwar gelangt das viel umstrittene
Zaubermärchen „Fortunat", das dichterische Schmer­
zenskind dieses Altwiener Schriftstellers am Freitag den
27. d. M. in großer Ausstattung zur ersten Aufführung.
Das uralte Märchen vom Fortunat, der, durch Zauber­
gaben in den Besitz unermeßlichen Reichthums gelangt,
auch daS Glück zu zwingen sucht, hat die Dichter vieler
Jahrhunderte beschäftigt. Wir begegnen dem Stoff in
allen Formen, so bei Grillparzer im „Traum ein Leben",
bei Raimund im „Bauer als Millionär" (Fortunatus
Wurzel), im „Verschwender" und anderen Dichtungen.
Zwischen Grillparzer und Raimund steht Bauernfeld,
der Freund, der Vertraute von Beiden und ihr talent­
vollster Mitarbeiter auf dem Gebiete des Dramas. Und
Bauernfeld hat den Fortunat-Stoff am frischesten von
Allen angepackt, er allein hat ihm für das praktische
Theater eine bleibende Form gegeben, er hat den in's
Ungeheuerliche und Endlose ausgeweiteten Stoff in
die knappe Form einer fünfactigen Märchendichtung
gegosten und der Sage vom Fortunat den Ge­
danken abgerungen, der uns das Unvergängliche in
ihr zu sein scheint: Reichthum allein genügt nicht-
Will man mit dem Reichthum glücklich werden,
muß man auch den Verstand haben, ihn zu gebrauchen.
Bauernfeld schrieb sein Märchenstück im Jänner 1829
als Siebenundzwanzigjähriger, aber erst mehrere Jahre
später, als er im Burgtheater glücklich mit mehreren
Lusstpielen eingeführt und sozusagen in der Mode war,
überreichte er der Hofbühne sein poetisches Werk. Es
wurde vom Director Deinhardstein angenommen, aber
vom Oberst- Kämmerer Grafen Czernin abgelehnt.
„Zauberstücke gehören in die Leopoldstadt," sagte er.
Das wollte sich der junge Bauernfeld nicht gefallen
lasten nnd er erbat eine Audienz beim Kaiser Franz,
um sich über den obersten Chef der Hofbühne zu be­
klagen. Der Kaiser aber sagte ihm: „Nur der Czernin
hat z'reden! Wenn er „Nein" g'sagt hat, wird er schon
misten, warum." Und auf alle Einwendungen des
Dichters erwiderte Kaiser Franz schließlich: „Ihre Stuck
g'fall'n mir! Schreiben S' nur wieder waS Lustig's
und der Czernin wird's g'wiß annehmen."— Das
ganze literarische und gesellschaftliche Wien erhitzte
sich für Bauernfeld und gegen den Grafen Czernin,
und schließlich bereitete man als Demonsttation gegen
den Grafen Czernin eine Aufführung des Stückes im
Theater in der Josefstadt vor. Dieselbe fand am 24. März
1835 statt und „ganz Wien" war dabei; alles, was Rang
nnd Namen hatte, drängte sich an jenem Abend in das
kleine Theater, und die Leidenschaften warm derart er­
hitzt, daß es zu einem lärmvollen Durchfall des Stückes


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 5 ]
:nr. ‘ial. &ncn, Svnmag
!am, das höchst mangelhaft dargestellt und ganz armselig
ausgestattet worden war. „Grillparzer und seine Freunde
Haschten wie toll und blickten voll Hohn auf das Publi­
cum!" berichtet ein Zeitgenoffe. Das Stadttheater tilgt
eine alte Schuld des Burgtheaters, wenn es
6b Jahre nach dem Untergang des „Fortunat" seine
Wiederbelebung versucht. Hoffentlich geht es dem
„Fortunat", wie im Vorjahre dem Raimund'schen Zauber­
märchen: „Moisasurs Zauberfluch". Die Besetzung im
Stadttheater verspricht eine gute Aufführung. Der liebens­
würdige Godai spielt die Tittelrolle, in den weiblichen
Hauptrollen sind die Damen Faßer, Körner und
Sandrock beschäftigt.
««tttt hat ritt Merkführer Anspruch
ans sechsrvöcherrtiiche Kündigung?
((Sin gerichtliches Nachspiel zum „Strite" bei
der Metallwaarenfirma I. L. Herrmann in
Wien.)
Die „Arbeiter-Zeitung" wußte vor etwa einem
Monat viel von einem Strike zu erzählen, der, wie sie
behauptete, am 13. v. M. in der Metallwaarenfabrik
der Firma I. L. Herr mann in Wien, V. Griesgafle
Nr. 27, ausgebrochen war und seither finden wir
wöchentlich zwei- bis dreimal in diesem Blatte, sowie
in anderen socialistischen Antreiberorganen ein Langes
und Breites über diesen Strike, von dem immer be­
hauptetwird, daß er noch immer fortdauert. DasJnter-
effante an der Sache ist nun, daß die betreffende Firma
selbst den Sttike nicht als einen— Strike betrachtet,
sondern als einen einfachen, für sie ziemlich belanglosen
Zwischenfall, der von einigen übermüthig oder toll ge­
wordenen Arbeitern hervorgerufen wurde und nun
sogar ein Nachspiel beim Gewerbegericht in Wien fand.
Ein mit den betreffenden „Sttikenden" gleichzeitig
entlaffener Werkführer der Fabrik, der „Genosse" Franz
Czapka war gegen die Firma klagbar aufgetreten,
weil sie ihn sofort entlassen und nicht sechswöchentlich
gekündigt hatte. Er verlangte nun eine Vergütung von
589 Kronen für diese sechs Wochen.
Wir wollen, um den Zusammenhang des Klägers
mit dem „Strike" bei der Firma Herrmann er­
kennbar zu machen, eine Stelle aus dem am 22. v. M.
von uns veröffentlichten Schreiben des Herrn Herr­
mann über den bei ihm eingetretenen Zwischenfall
citiren. Sie lautet wörtlich:
-SBon einem Strike kann wohl die Rede
nicht sein, weil blos fünf Drucker, welche glaubten,
mir Vorschreibungen machen zu können, die Arbeit ein­
gestellt haben und ich den Werkführer dieser Abthei­
lung Franz Czapka zu gleicher Zeit entlassen habe.
Der eigentliche Grund dieses ganz belanglosen
Vorkommnisses ist der, daß derWerkftihrer Czapka
ohne mein Wissen und Willen einzelne
Accordpreise bewilligt hat, welche weder ich»
noch jemand Anderer bezahlen kann."
An einer anderen Stelle sagt Herr Herrmann:
„Seit Bestand meiner Fabrik, das sind jetzt über
achtzig Iah re, hat es niemals auch nur die geringste
Differenz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gegeben
und befinden sich bei mir heute noch Leute, welche schon
unter meinem Großvater gearbeitet haben und keinen
Anlaß zu irgend einer Klage hatten. Erst von dem Mo­
mente an, wo ich die drei Leute, Franz Czapka, Franz
Keppel und Joses Streubel, im Hause hatte, war
es mit der Ordnung und Ruhe vorbei und die Un­
zufriedenheit begann."
Und dieser Franz Czapka ist derselbe Czapka,
der jetzt beim Gewerbegerichte gegen die Firma Herr-
mann seinen vermeintlichen Anspruch auf sechswöchent­
liche Kündigung geltend zu machen suchte, weil er sich
auf einmal nicht als Arbeiter im gewöhnlichen Sinne
des Wortes, sondern als solchen höherer Kategorie be­
trachtet.
Zu der über diese Klage am 20. d. M. stattgefunde­
nen Hauptverhandlung war in Vertretung der beklagten
Firma deren Buchhalter Herr Johann Ullmann er­
schienen. Der Richter Oberlandesgerichtsrath Doctor
Ullrich verlas die Klageschrift, in welcher der Kläger
erzählt, er sei im Mai 1896 bei der Firma Herrmann
eingetteten und habe dort als Druckerwerkführer ge­
arbeitet. AIs am 13. v. M. die Drucker die Arbeit ein­
stellten, habe ihn der Chef gefragt: „Lassen Sie Ihre
Genossen im Stiche?" Darauf habe Kläger geantwortet:
„Wenn Sie mich auffordern, so kann ich ja auch gehen."
Am nächsten Tag erhielt er sein Arbeitsbuch mit dem
restlichen Lohne und es wurde ihm schriftlich bedeutet,
daß er entlaffen sei. Diese Entlassung bezeichnet nun der
Kläger als eine ungesetzliche. Auf die Frage des Richters
auf welche Gesetzesstelle er sich diesbezüglich berufe, gab
er den 8 61 des Handelsgesetzes an, der eine sechs­
wöchentliche Kündigung vorschreibt; doch als der Richter
ihn^ftagte, ob er eine besondere technische Vorbildung
habe, die ihn als einen Arbeüer höherer Kategorie er-
pie Arbeit.
scheinen lassen würde, mußte er mit „Nein" antworten
und auch der Vertreter der beklagten Firma erklärte,
Czapka habe sich nur wenig von den übrigen Ar­
beitern unterschieden; er habe diese eigentlich nur zu be­
aufsichtigen gehabt und so wie sie untergeordnete Ar­
beiten verrichtet. Der Kläger legte nun, gleichsam als
Beweisstück, die ihm seinerzeit bei seiner Aufnahme ein­
gehändigte Fabriksordnung bei der Firma Herrmann
dem Gerichte vor und da heißt es im 8 8, daß die
Firma ihre Arbeiter sofort zu entlassen berechtigt sei
und die Arbeiter jederzeit die Arbeit verlassen können.
Dieses „Beweisstück" nun war für den Kläger nicht ge­
rade von Vortheil, denn er gab, wie der Richter selbst
bemerkte, zu, daß er schon bei seiner Aufnahme das
Recht der Firma auf sofortige Entlassung anerkannt
habe. Zum Ueberfluß unterbreitete auch der Vertreter
d«r beklagten Firma das Original dieser von dem
Kläger seinerzeit eigenhändig unterschriebenen Fabriks-
ordnung dem Gerichte.
Der Richter schloß nun das Beweisverfahren und
nach kurzer Berathung mit den Beisitzern verkündete er
das Urtheil. Es lautete auf Abweisung des Klage­
begehrens.
In den Gründen des Urtheiles heißt es: Das Ge­
werbegericht habe sich vor Allem ftagen müssen, ob es
in dem vorliegenden Falle competent sei und es mußte
diese Frage bejahen, da es nicht annehmen konnte»
daß der Kläger, dem jede besondere technische Vor­
bildung fehle, zu den Arbeitern höherer Kategorie zähle
und daher nicht beim Gewerbegerichte in dieser Sache
Recht suchen könnte. Er sei einfach als besser qualifi-
cirter Arbeiter zu betrachten gewesen und er habe auch
thatsächlich nur die Dienste eines solchen verrichtet.
Socialpol'itik.
Internationaler Arbeiterschutzcongreß in
Paris. Der französische Handelsminister Mille­
rand gibt bekannt, daß ein internationaler
Arbeiterschutzcongreß in der Zeit vom 25.
bis 29. Juli d. I. in Paris stattfinden wird. Der
Pariser Congreß wird folgende vier Fragen berathen.
1. Die gesetzliche Beschränkung der täglichen Arbeits­
zeit. 2. Das Verbot der Nachtarbeit. 3. Die Ge-
werbe-Jnspection. 4. Internationale Bereinigung für
gesetzlichen Arbeiterschutz.— Wir werden den Ver­
handlungen dieses Congresses, bei dem zweifellos
wieder die Kathedersocialisten ihre am Schreibtisch
ausgeheckte Weisheit auskramen werden, mit Auf­
merksamkeit verfolgen.
Die Schichtdauer im Ostrau Karwiner
Revier. Der Bortrag, welchen Herr Bergrath Max
Ritter v. Gut mann am 8. März in der Ver­
sammlung der Fachgruppe der Berg- und Hüttenleute
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereines über „Die Schichtdauer des Ostrau-Karwiner
Rewiers" gehalten hat, und den wir in der Nummer
unseres Blattes vom 11. März vollinhaltlich ver­
öffentlichten, ist nunmehr im Berlage des Verfassers
im Drucke erschienen.
iltis Fabriken uni Werkstätten.
Strike i« dev Fangkeirr'srhe» Tuchfabrik
1« Pro schwitz.
Aus Reichenberg wird uns unter dem 17. d.
berichtet:
In der Proschwitzer Tuchfabrik der Firma
I. L a n g st e i n's Söhne ist gestern ein Strike aus­
gebrochen, nachdem die Chefs die Forderungen der
Arbeiter, die ihnen bereits am Samstag vor Ostern
schriftlich zugestellt worden waren, abgelehnt hatten.
Der Strike ist als Lohnstrike zu charakterisiren
und nur nebenher find einige principielle Forderungen
gestellt. Es wurden nämlich verlangt:
1. Bei Streichgarnketten per 1000 Schuß I kr.
mehr, bei anderen 1/ a kr. mehr, eventuell bei
schlechtem Material ein Wochenlohn von 8 fl.:
2. für die kleinen Stühle 30 Procent Lohn­
erhöhung, bei schlechtem Material 7 fl. Wochenlohn;
3. für unfreiwilliges Feiern pro Stunde 6 kr.
Vergütung;
4. in der Appretur Lohnerhöhung von 15 Procent,
Minimallohn pro Tag von 1 fl. 10 kr.;
5. in der Tuchschererei die gleiche Erhöhung mit
Minimallohn von 75 kr.
Zu der letzten Forderung ist zu bemerken, daß
zur Schererei nur jugendliche Hilfsarbeiter, die so­
genannten Schererjungen, verwendet werden, Burschen
von 14 bis 18 Jahren. Im übrigen werden die
Ansprüche von den Arbeitern mit der Erhöhung der
Tuchpreise begründet, wobei nur vergessen ist, daß
diese Erhöhung lediglich eine Folge der Preissteigerung
des Rohmaterials war und noch immer hinter
dieser zurückblieb.
22. April 1900 Seite 3787.
Die Zuschrift der Arbeiter betont, daß die
Firma „immer das Wohl ihrer Arbeiter
im Auge hat und bestrebt ist, in jeder Hinsicht
fich mit ihnen zu verständigen"— die Löb-ie. welche
die Fabrik zahlt, gelten auch iu der ganzeu Gegend
notorisch als gute, sie betragen durchschnittlich I fl
pro Tag, in der Weberei 8 bis 9 fl. wöchentlich.
Die principiellen Forderungen, welche gestellt
wurden, find folgende:
1. die Lohntabellen sollen unter Zuziehung der
Vertrauensmänner ausgearbeitet werden;
2. Frauen sollen auf großen Stühlen nicht mehr
aufgenommen;
3. Weber nicht mehr angelernt werden;
4. soll den Arbeitern ein zum Vorbereiten, be­
ziehungsweise zum Aufwärmen des Mittegesseus
dienendes Local zur Verfügung gestellt, und
5. der erste Mai soll freigegeben werden.
Die Firma ist dem Vernehmen nach nicht ge-
willt, auf irgend eine dieser Forderungen ein­
zugehen, weil dieselben in der Geschäftslage nicht ge­
gründet find.
«-strikt hak-« st- koch!!
In der „Arbeiter-Zeitung" war am 13. d. M.
mit großem Eclat ein Strike angekündigt, der am
Montag vorher bei der Kleiderwaarenfirwu Näsil-
bergerLThoman in Graz ausbrach. Vor Zuzug
wurde natürlich gewarnt, und zwar mit Hinweis auf
die „allgemeine Lohnbewegung". Diese Vorsichtsmaß­
regel der ehrenwerthen Strike-Arrangeure erwies sich
in diesem Falle als vollständig überflüssig, lind wo­
möglich noch überflüssiger war dieser ganze Strike;
er ist als eine Art Justament- Strike zu betrachten,
bei welchem es fich nicht um materielle Vortheile,
sondern einerseits um die Hetze der Sinkenden, ander­
seits um die Beftiedigung der Eitelkeit und Selbst,
sucht der Regisseure handelt. Die Richtigkeit dieser Be­
hauptung ergibt sich aus dem nachstehenden Schreiben:
Graz, 18. April 1900.
Geehrte Redactton der „Arbeit", Wien.
Ihrem Wunsche entsprechend, übersenden wir Ihnen
den Bericht über den bei uns am 9. d. M. begonnenen
Arbeiterstrike.
Derselbe wurde angeblich wegen Lohndifferenzcn
begonnen; nachdem wir aber bekanntermaßen die von
den Arbeitern geforderten Löhne bereits bezahlten, so
konnte eine Lohnaufbesserung nicht erfolgen, und kleine
Differenzen, welche sich durch weitere Mehransprüche noch
ergaben, wurden ohne Widerrede unsererseits beigelegt
und wären selbst auch ohne Strike durch uns beseitigt
worden.
Dies der wahrheitsgetreue Sachverhalt des nach
drei Tagen beendeten Strikes.
Hochachtungsvoll
P. Nästlberger& Thoman.
WoMswrrty.
Wien, 21. April 1900.
Das billigste Leuchtgas.
(„Der Brennstoff der Zukunft.")
Das Organ des Vereines deutscher Eisenhüttcn-
leute: „Stahl und Eisen", befaßt sich in einer seiner
letzten Nummern aus Anlaß des in Oesterreich statt-
gcfundenen Kohlenarbeiterstrikes und seiner Eon-
sequenzen für die Gesammtbevölkerung des Reiches,
insbesondere für die großen industriellen Betriebe,
mit einem hochinteressanten Thema, das wohl noch
lange actuell bleiben wird. Es handelt fich um nichts
Geringeres, als um den vollständigen Ersatz unseres
heutigen Leuchtgases durch eine andere weit billiger
herzustellende Art von Gas, welches nicht nur für
Beleuchtungszwecke, sondern auch in manch' anderer
Hinsicht außerordentlich nützlich wäre.
Schon vor etwa 20 Jahren ist das bereits früher
in Amerika zur Beleuchtung benutzte Wasser gas,
das zwar in Europa erfunden, aber wenig beachtet
worden war, auch in Deutschland eingeführt worden,
wobei die Europäische Wassergasgesellschaft in Essen
an erster Stelle gewirkt hat. Auch ist gleich damals
auf den hohen Werth hingewiesen worden, den dieses
Gas, welches durch Einwirkung von Wasserdampf auf
glühenden Cokes, Anthracit u. dgl. erzeugt wird und
im Wesentlichen aus Wasserstoff und Kohlenoxyd be­
steht, besitzt, namentlich zur Jndustriefeuerung,
und da wieder speciell bei Operationen, die bei sehr
hohen Temperaturen ausgeführt werden müssen und
die auch heute fast immer noch mit einem unverhält-
nißmäßig hohen Kohlenverbrauch durchgeführt werde».
Das Waffergas wurde damals von einigen Fach­
männern geradezu als „der Brennstoff derZu-
kunft" erklärt. Bald kam aber eine Enttäuschung
und ein Rückschlag— nicht weil das WassergaS fich
als für die ihm zugemutheten Zwecke nicht auSge-


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 6 ]
Leite 3788 Wien, Sonntag
zeichnet brauchbar gezeigt hätte, sondern einfach weil
eS zu theuer war.
Diese Sachlage ist durch eine noch junge Er-
findung von Grund aus geändert worden, welche
man nach den Erfindern das „Dellwik-Fleischer-
Verfahren" nennt. Dieses Wasserverfahren hat in
den technischen Kreisen das größte Aussehen gemacht
und scheint dazu bestimmt, dein Wassergase mit einem
Schlage einen enorm vergrößerten Wirkungskreis zu
verschaffen. Denn statt der früheren höchstens 40 Pro­
cent setzt es 75 Proccnt und mehr vom Brennwcrth
des Kohlenstoffes in Wassergas um. Das große Pu­
blicum hat bisher wohl kaum etwas von dieser Er­
findung gehört, trotzdem das Dellwik-Fleischer-Ver-
fahren schon in zwölf Gasanstalten und in zahl­
reichen Eisen-, Stahl-, Maschinenwerken und anderen
großen Fabriken eingeführt ist. Die heute im Be-
triebe befindlichen Anlagen prodnciren schon über
50 Millionen Cubikmeter Wassergas im Jahre.
Welche enorme Ersparniß an Brennmaterial bei der
mit aller Sicherheit zu erwartenden Weiterverbreitung
dieses Verfahrens in den Gasanstalten und in der
Industrie eintreten wird, beweisen folgende zwei Bei­
spiele: Das eine aus dem Beleuchtungsgebiet, das
andere aus dem Gebiet der Jndustrieseuerung:
Eine Stadt von 100.000 Einwohnern, welche
jetzt Leuchtgas brennt, benöthigt für die Leuchtgas­
fabrikation circa 21.000 Tonnen Kohle pro Jahr.
Bei reinem Waffergas braucht sie jedoch nur 4025
Tonnen, was eine jährliche Ersparnis von
rund 17.000 Tonnen Kohlen bedeutet.
Sämmtliche Gasanstalten Deutschlands gebrauchen
jetzt bei Leuchtgas circa 3,5u0.000 Tonnen Kohlen,
bei reinem Wassergas aber nur 680.000 Tonnen,
also eine jährliche Ersparniß von 2,820.000
Tonnen Kohlen. Vorstehende Zahlen gelten für
„reinen Wassergasbetrieb". Bei Comple-
ments-Wassergasanlagen (Ergänzungen zu
bestehenden Gasanstalten) würde eine Stadt von
100.000 Einwohnern jährlich schon 6300 Tonnen
Kohle sparen und sämmtliche Gasanstalten Deutsch­
lands 1,050.000 Tonnen,
Nach der von dem eingangs genannten Fach-
organe gebrachten Statistik wurden 1896 in Martin­
öfen 1,543.100 Tonnen Stahl fabricirt, welches
Quantum infolge der rapiden Productionssteigerung
während der letzten vier Jahre sich aus rund
2,000.000 jährlich gesteigert haben dürfte.
Würde dieses Quantum Stahl mit Wassergas ge­
schmolzen, so würden hiefür rund 400.000 Tonnen
Kohlen erspart.
Man kann der weiteren Entwicklung dieser inter­
essanten Erfindung gespannt entgegensehen. Vielleicht
haben wir es in dem Wassergas doch mit dem
„Brennstoff der Zukunst" zu thun.
Berbaudstag der Industrielle». Montag den
23. April 1900, l0 Uhr Vormittags, findet im Saale
des Niederösterreichischen Gewerbevereins der vom
Centralverband der Industriellen Oester­
reichs einberufene zwölfte odentliche Verbandstag
statt mit folgender Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht;
2. Wahl des großen Ausschusses; 3. Berathung über den
neuen Gesetzentwurf, betreffend die Jndustriefördcrung;
4. Fragen der Gewerbe-Ordnung; 5. eventuelle An­
träge. An dem Verbandstage können alle Industriellen
theilnehmen, welche einem der 32 Verbünde des
Centralverbandes angehören.
Ei« Manöver der Lemberger Unfallver-
ficherungsanftalt. Eine Papierfabrik in einer an
der galizischen Grenze gelegenen Stadt Schlesiens
bezieht den Holzstoff für ihre Fabrikation aus ihrer
in einem galizischen Dorfe befindlichen Holzschleiferei
vermittelst Fuhrwerken, welche im Dorfe ansässigen
Bauern gehören, die hiefür von der Fabrik einen
fixirten Fuhrlohn erhalten. Diese Bauern, die Eigen­
thümer dieser Fuhrwerke find und mit denselben auch
anderweitig Waaren führen, stehen zu der genannten
Papierfabrik in keinerlei Lohn- oder Bertragsverhältniß.
Die Fuhren werden größtentheils nicht von den
Bauern selbst, sondern von den von ihnen aufge­
nommenen Knechten geführt. Die Firma bezahlt
einfach für die Zufuhr aus ihrer Holzschleiferei in
ihre Papierfabrik einen vereinbarten Frachtlohn per
100 Kilogramm Holzstoff und übernimmt gegenüber
dem Eigenthümer des Fuhrwerkes oder gegenüber dem
Knechte desselben keine wie immer geartete Ver­
pflichtung für deren Person oder Eigenthum. Die
Uufallversicherungsanstalt für Galizien fordert nun
die Papierfabrik zur Unfallversicherung der bei den
Fuhrwerkseigenthümern bediensteten Knechte auf. Dieses
Verlangen der Unfallversicherungsanstalt in Lemberg
ist vollständig ungerechtfertigt nnd gesetzlich unbe­
gründet. Diese Knechte stehen nicht in Diensten der
genannten Firma, fondem in dem des betreffenden
FuhrwerkseigenthümerS und muß daher dieser für die
bei ihm bediensteten Knechte die Versicherungs­
beiträge leisten, nicht aber die Firma, für welche der
•a Pie Arbeit,
bei dem Fuhrwerkseigenthümer bedienstete Knecht im
Aufträge und in Bcrirctung des Fuhrwcrkseigen-
thümers die Fuhren besorgt. Man sieht aus dem
angeführten Beispiele, wie die Unfallvcrsicherungs-
anstalten jede Gelegenheit ergreifen, um die unge­
rechtfertigtesten Lasten auf die Industriellen zu wälzen.
Da heißt es, stets auf der Hut sein und sich zur
Wehre setzen. Wahrlich, die Industriellen haben an
den sogenannten legalen Lasten schon sehr schwer zu
tragen, nnd cs geht nicht an, ihnen noch neue Lasten
aufzubürden, für deren Bestreitung durch die In­
dustriellen auch nicht das geringste Rcchtstitelchen
spricht.
Dir zweite Bahnverbindung mit Triest.
Wie die „Wiener Abendpost" vom 19. d. M. mit­
theilt, hat das Eisenbahnministerium mit Erlaß vom
13. April die küstenländische Statthalterei beauftragt,
das durch staatliche Organe aufgestellte generelle Pro-
ject für eine normalspurige als Hauptbahn ersten
Ranges auszuführende Eisenbahn von Görz nach Triest
—St.-Andrea, welche bekanntlich einen Theil der pro-
jectirten zweiten Bahnverbindung mit
Triest bildet, ohne Verzug der commiffionellen
Tracen-Revifion zu unterziehen. Aufgabe dieser Com­
mission wird es sein, alle auf die Linienführung der
genannten Bahnlinie und auf die Lage ihrer Ver­
kehrsstellen Bezug nehmenden Fragen zunächst im
Hinblicke auf die Erfordernisse einer Haupt- und
Durchzugsbahn und soweit dies hiemit zu verein­
baren ist, auch unter Bedachtnahme auf die Be-
fricdigung der localen Berkehrsbedürfniffe eingehend
zu erörtern und sodann die geeigneten Anträge zu
stellen. Hinsichtlich der Lage der Projectsstation Görz
soll die definitive Entscheidung in der Hauptsache
erst bei der Tracenrevifion der Wocheiner Linie er­
folgen.
Die Fachberichterstatter Oesterreichs im
Auslande. Das österreichische Handelsministerium
wird demnächst Fachreferenten für das Ausland er­
nennen. Es verlautet, daß sich die Wirksamkeit dieser
Fachberichterstattcr vorläufig auf Indien, Süd­
amerika und Australien erstrecken soll. Bei der
Bestimmung der Orte, in denen die Delegirten thätig
sein sollen, wurde daran festgehalten, daß nicht zu­
gleich österreichische und ungarische Referenten an
demselben Platze wirken mögen. Nach den Verein­
barungen, die zwischen Oesterreich nnd Ungarn seiner­
zeit getroffen wurden, werden die Berichterstatter
principiell nicht den Consulaten und Delegationen
zugetheilt, sondern unmittelbar den sie entsendenden
Ressortministern unterstellt. Sie haben nur durch die
Consulate, beziehungsweise Missionen die Einführung
bei den fremdländischen Behörden zum Zwecke der
Einholung von Informationen zu erwirken.
Versicherungsverband österreichischer und
«ngarifcher Industrieller in Wie«. Der Bersiche-
rungsverband österreichischer und ungarischer Industrieller
in Wien hielt am 31. März d. I. seine erste ordentliche
Generalversammlung ab. Der Verband, welcher erst am
1. März 1899 seine geschäftliche Thätigkeit aufgenommen
hat, erzielte gleich im ersten Geschäftsjahre recht ansehn­
liche und nennenswerthe Erfolge. Dies geht zur Evidenz
aus dem der Generalversammlung vorgelegten Berichte
und Rechnungsabschlüsse hervor. Darnach waren am,
31. December v. I. bei der Anstalt Versicherungen in
der Höhe von Kronen 106,728.378 in Kraft und wurden
hiefür an Prämien Kronen 281.730-18, an Gebühren
Kronen 7550-63 und an Feuerwehrbeiträgen Kronen
4902-37, zusammen Kronen 294.183-18 eingenommen.
Die in folgenden Jahren noch zu vereinnahmenden
Feuerversicherungs-Prämien für die abgeschlossenen mehr­
jährigen Versicherungen mit jährlicher Prämienzahlung
betragen Kronen 1,335.856 74. Für Brandschäden wurden
Kronen 94.080-28 an Entschädigung bezahlt, aber die­
selben belasten die Anstalt nicht, da entsprechend dem
mit der Oesterreichischen Elementar-Bersicherungs-Actien-
gesellschaft bestehenden Vertrage sämmtliche von dem
Verbände übernommenen Versicherungen in ihrer Totalität
und für ihre ganze Dauer bei genannter Gesellschaft
rückversichert find. Infolge dieser Vereinbarung wurden
die vereinnahmten Prämien nach Abzug des dem Ver­
bände vertraglich zugesicherten Provisionsantheiles an
die Oesterreichische Elementar-Versicherungs-Actiengesell-
schaft überwiesen. Die Regieauslagen einschließlich der
Gründungs- und Organisationskosten per Kronen
34.220-60, von welchen ein Betrag von Kronen 6844-11
in der Betriebsrechnung in Abschreibung gebracht wurde,
haben mit Einschluß des Cursverlustes von Kronen
4655-40 und der Abschreibungen und Staatsgebühren
per Kronen 1639-24 den Betrag von Kronen 35.668 31
erreicht. Der Effectenbestand des Verbandes ist in der
Bilanz mit einem Curswerthe von Kronen 235.200—
ausgewiesen. Der in der Bilanz ausgewiesene buchmäßige
Ueberfchuß aus der Jahresgebahrung pro 1899 beträgt
Kronen 20.241-18, welcher Betrag, nachdem der Ver­
waltungsrath des Verbandes auf die ihm zuerkannte
Tantiöme Verzicht leistet, zur Verfügung der
22. April 1900 «t 481.
Generalversammlung verbleibt. Im Jnseratentheile finden
unsere Leser den Rechnungsabschluß und die Bilanz des
Verbandes, aus welcher hervorgeht, daß der Verband
thatsächlich eine segensreiche Thätigkeit im Interesse der
Industrie entfaltet. Möge der Verband auch weiterhin
in der Lage sein, der Industrie wie bisher zu dienen
und sie vor dem Concordate der Versicherungsgesell­
schaften zu schützen!
Wie wird Tüddeutschland wieder größere»
Aulheil am Welthandel gewinnen? Unter diesem
Titel veröffentlicht der ausgezeichnete Volkswirth und
treffliche Kenner der gefammten Handels- und Zoll-
Politik Dr. Alexander v. Peez in der „Münchener
Allgemeinen Zeitung" einen fesselnden und inter­
essanten Artikel. Ausgehend von dem Gedanken, daß
der Welthandel in feinem natürlichsten Grunde eine
Frachtfrage sei, erklärt Dr. v. Peez, eS fei in der
vielumstrittenen Gegenwart ein unendlich mühsamer,
schwieriger und langer Weg, auch nur einen kleinen
Theil des Welthandels an sich zu ziehen. Besonders
schwer sei dies für ein Binnenland, denn die
Küstenländer seien jetzt in den wichtigsten Beziehungen
begünstigt vor den Binnenländern. Zur See zu kommen,
die kürzesten Verbindungen zum Meere
zu gewinnen, muß daher das natürliche Bestreben
jedes Staates sein, der einen Antheil am Welthandel
begehrt. Derzeit betragen die Entfernungen München-
Hamburg 808 Kilometer, München—Triest 745 Kilo-
meter, München-Genua 745 Kilometer und München-
Venedig 572 Kilometer. Für eine hoffentlich nicht ferne
Zeti wird Triest kräftiger hervortreten und
darin zeigt sich die große Bedeutung der Tauern­
bahn und ihrer Fortsetzung Salzburg—Gastein—
Villach—Triest, daß dann mit einem Schlage Triest
so nahe an München heranrückt, wie bisher Venedig.
Hier äußert sich auch das Verkehrshinderniß der Alpen.
Sie nöthigen die Bahnen zu gewaltigen Umwegen,
so zwar, daß der Frachtenweg München—Triest nur
um 63 Kilometer kürzer ist, als die Strecke München—
Hamburg, während in der Luftlinie München—Triest
die Entfernung nur etwa die Hälfte der Linie München—
Hamburg beträgt und demnach in die Ebene gelegt von
745 auf etwa 400 Km. herabschmelzen müßte. Außer
den Seehäfen kommen auch noch für den Welthandel
Süddeutschlands einige Häfen und Umschlagplätze,
Binnenwässerstraßcn in Betracht; als solche find vor
Allem zu nennen: Mannheim, Mainz, Frankfurt,
Aschaffenburg und die Donau als heimische Wasser­
straße des größten Theiles von Süddeutschland. Mit
Bezug auf die Braunkohle z. B. kann für den Oste«
Baierns auch Prag einige Bedeutung erlangen, da
die Caualisation der Moldau bis Prag durchgeführt
werden wird.
Abä»der««g der Bezeichnung der Stativ«
Türnitz. Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Scheibmühl—Kernhof gelegenen Station „Türnitz"
wird vom 1. Mai l. I. an in „Freiland—Tür.nitz"
abgeändert.
Gingefenöel.
Dankschreiben.
Anläßlich des am 13. Februar 1900 stattgehabten
Brandes in unserer Fabrik in Heidenreichstein finden wir
uns veranlaßt, der Oesterreichischen Elementarversiche-
rungs-Actiengesellschaft und dem Versicherungsverbande
österreichischer und ungarischer Industrieller für die
coulante, gerechte und prompte Abwickelung des Schadens
unsere vollste Anerkennung auszusprechen.
Wien, den 10. April 1900.
Frauke& gnudshauje»,
Bügel- und Metallwaarenfabrik,
VII. Neubaugaffe 32.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Brauchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidtugergaffe 17'
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. H&uck.— Herausgeber: Alois Drexier.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Brite Wiener Verelni-Buchdruckerel.
Papier: „Schlöglmühl.*


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 481. Wien. Sonntag Z)ie Avveit. 22. April 1900 Seite 3789.
J.Weipert L Söhne k Stockerau u „dWien.
3M Arbeiter,
Grö ^Ä ial- T ransmissionen.
CoiDplete Anlagen und einzelne Theile ln vollkommenster Ausführung.
Patent-Siahlharftguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständig-keit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse «ÄS?*,*
Proupecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. —WU
Lrke Wiener
tDminss£ucbdruchmi
r. «. nt. n. H.
Hub, 7. ttafldgafft 28.
Oro«pte» tadellose md billige
ÄHssSbrunfl aller
Muckdrucks«»
•* Arbeiten.
Specialität:
MrcaBÜl-DraLlottea.
Lelepbon Kr. 207.
eqrfmkt ta Inbre
BERIib°RFER
MEMltV«qREDi=F 7 IBRIlt
'S
VERSIlg&RTEWEfcQERTETlIE.- ESBESItQSfc- EK
ransr-BROficg- rwiGCsniRR^/ws rrn-mköeü
NiObCRta^m in wietv i.wottzt!LC. 12 i.gr^bem
12: l.ßPGflERGASC.2: M./VIRWnilfERSrRAViC. 19-21:
PRBS-e\JRflnrc.0hD IPRQ5PKJLGRATIS
fTT« a nrT, rr l
Frctar RanhniiiKrQ-AhcrhliiCQ Versicherungsverbandes österreiehisGher und ungarischer Industrieller in Wien.
kl Ulul HUUllllUllgU nUuulllUOO Aufgestellt nach den Vorschriften der Ministerial-Verordnung Nr. 31 vom 5. März 1896.
Ausgaben
Rechnungsjahr 1899.
Gewinn- und Verlust-Rechnung 1899.
Einnahmen.
E
h
E
h
E
h
I. Schadenzahlnngen (einseht, der Erhöhn» gekosten);
'
Feuerversicherung
94.080
28
ab: Antheil der Rückversicherer ....
94080
28
.^
II. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der
Rückversicherer):
1. Gründungskosten
.
5505
14
2. Organisationskosten
.
.
1.338
97
3. Laufende Verwattungskosten:
a) Porti und Telegramme, Telephon..
1.938
31
.
.
.
b) Drucksorten, Geschäftsbücher ete...
2.805
36
c) Allgemeine Verwaltungskosten...
16.785
89
22.529
56
•
.
4. Steuern und Gebühren
•
1.549
60
30.923
27
III. Abschreibungen und andere Abgaben:
1. Abschreibungen an: Inventar
.
89
64
2. Cursverlast an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten..
buchmässiger
4.655
40
4.055
40
.
3. Sonstige Ausgaben und zwar:
an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen..
.
.
4902
37
9 647
41
IV. Reserve für schwebende Schäden:
Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres...
.
.
.
.
ab: Antheil der Rückversicherer...
.
>
.
.
.
für Schäden der Vorjahre
.
ab: Antheil der Rückversicherer...
.
.
.
.
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
Prämienreserve:
Feuerversicherung.... E 112.69207
ah: Antheil der Rückvers.„ 112 692 07
.
.
.
VI. Ueberschuss aus der Jahresgebahrung
.
.
20.241
18
60.811
18
Wien, den 2. März 1900.
W. I. Gedliezka.
Activa.
I. Rohertrag der Fonds vom Vorjahre......
II. Reeerve für sefawebende Schäden vom Verjähre
(abzüglich des Antheiles der Bückvsreicherer.
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
Feuerversicherung..
ab: Rückversicherung
IV. Erträgniss der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- n. Escomptezinsen, sowie Zinsen
von Einlagen bei Creditinstituten und
Sparkassen ..............
2. Effectenzinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebühren:
Feuerversicherung
2. Sonstige Einnahmen, und zwar:
an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen..
, Feuerversicherungsprovisionen...
Die Revisoren:
Georg Adler.
Wien, den 31. December 1899.
Ffir den Venvaltungsrath:
i. Thonet.
281.73018
281.730:18
E
3.065
10.400
36
7.55063
4.902
37
K
13.465
12.453
34.893
60811
36
50
86
Sigmund Schwitzer.
Bilanz am 31. Decembep 1899.
Der Director:
Uli mann.
Fftr die Buchhaltung:
Pichler.
Passiva.
E
h
E
h
K
h
E
h
1.
Disponible Guthaben bei Creditinstitutea u. Sparkassen
7.699
01
1. Voll eingezahlter Gründungsfonds
.
300.000
„
2.
Werthpapiere zum Courswerthe am Schlüsse des Rech-
2. Prämienreserve:
nungsjahres:
Feuerversicherung*
112.692
07
4 Procent Pfandbriefe der n.-ö. Hypotheken-
ab: Antheil der Rückversicherer
112.692
07
.
.
Anstalt E 240.000— ä K 98—
235.200
—
8. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des An-
Hierzu: laufende Zinsen .....
2.400
—
237 600
—
theile« der Rückversicherer):
8.
Ausstände bei Agenturen und Filialen
..
.
54.656
30
Feuerversicherung
4.
Diverse Debitoren
42.000
—
4. Diverse Kreditoren
49.897
38
5.
Vortrag der zu amortisirenden Organisation#- und
-
5. Ueberschuss aus der Jahresgebahrung
20.241
18
GrSndungskosten..
27.376
49
6.
Werth des Inventars nach erfolgter Abschreibung.
.
.
806
76
* Die in den folgenden Jahren noch zu vereinnahmenden
Fenervereich^rnngsnr&mien fftr abgeschlossene mehrjährige Versiehe-
rangen mit jährlicher Prämienzahlung betragen K 1,535.856 74.
■
370.138
56
370.138
56
Wien, den 2. März 1900.
Wien, den 31. December 1889.
1 1
W. J. Gedliezka.
Die Revisoren:
Georg Adler.
Sigwind Schwitzer.
Fftr den Verwaltnngsratli:
J. Thonet.
{Der Director:
Ullmana.
Fftr die BnckhiUio{:
Pichler.


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 8 ]
7'i
.T,
• l t-' .. 4-Sl.
•"r-rgiTtifiVtui iiti, I,W
A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerksiätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Cenirifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstruotionen.
Blecharbeiten.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, VH. Hariahilferstrasse Nr. 14.
t. —i r^
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36-7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmascbinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und ThürvOTschlüasen.
Projecte und Kostenanschläge zn Diensten.
ßensmore^
die einzige
Schreibmaschine
deren Typenhebel
in VLugellfUjvm
eehtvingen.
GrÖ*ste SehneUigkeii..
Grösste Dauerhaftigkeit.
Angenehmste Snndhabung.
Eingeführt tn den, grössten ......
Industrie- Eftt blissements. ...
Erste Referenzen. ....
Alleinverkauf
II. Hunzel, Wien
I. Qunt 7.
Tüchtige Wiedervtrhäufer werden noch r»<
einigen Städten gesucht.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSINDTJSTRLELLE FIEMEJs.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a. D., Kriehuberg&Bse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Wagenladungen) und meeban. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN L KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Pifk£, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
D RA [TUSCHEN KALK- DND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufetfeio, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerk«, Sägewerke nnd Zimmermeizter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BKTR1EBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Taashof a. d. Tr. nnd Achaa.
CENT*ALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritesstrasse 33.
ZIMMERGESOHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Hoizconstrnctionen.
SPECIAL ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
DAMPF-Z1EGELEIEN-GE W ERK8CH AFT.
. Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.- Werke in:
ESj2 aeTW* or *> kvttendrnnn, Neulengbach. Mechtere- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial-
«egel für Dampfschornsteine nnd Dachziegel. J&hresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBU&EAU: Wien» Xll. Dielend icbgasse 69.
EGGEK& LÜTHI, Fortland- n. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland* und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BE TRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
PÜCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneeberghahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREL
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k. Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
holzmanh& co 7~
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
gp- Hochbauten aller Art. *ni
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1300: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
h.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, InusbneL
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- nnd Behlosfter-
arbeiten, Knnststeinfnbrlh, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN voimala
KLEINER& B0KMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER B0KMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmateriaiien.
BKTR1EBS0RT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZE CG UN G: Alle Arten Bauziegeln.
BETSIEBSORT: Wien, XHL, Breiteneee, Schansstraeee.
zjmmergescha.fi und dampfsagewerk
JOH. OESTERREICHER, k. s. k. Hof* u. Stadtzimmermeieter.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterb« trieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. ftyvnnftBifiinntfftflflt 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TK1KICH.
CENTRAL BUREAU: I. Loth rin geratrasae 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, ctuntramadorf, Vöseir
dors, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität 1
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamental*
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver*
kleidungsplatten, Osten and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
WIES, XIX,2.
Eigenthümer: AD. BACHOFKN v. ECHT, JOH. MBD1NGEK
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 330.000 Hektol. o. an. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Book- U'd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEKEI-ACflTEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Geaellschaft.
Director: ERNST SCHULTER. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT ur d CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasae 9._
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI- ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltuugsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 243.188 Hktl. Lager, Märzen, Abzug.
.. 1897: 250.368 ...»
BR A UERE I: Wien Xlll »..
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAÜ
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSSE.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlaa.
CENTRAL-BCREAU: H. Ferdinandstrasse 4.-
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer. MORIZ Edler T. KUFFNER, WILH.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: u.
ln Ottakring, F. REIM in Döbling.,.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager-
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober Döbhng.
und


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 9 ]
22. April 1900
Seit. 3791
Nr. 481- Wien, Sonntag
ACTIENGESELLSCHAFT DER TJESINGER BRAUEREI
ln Liesing bei Wie».
BEZEUGUNG im Jabre 1898: 401.300 Hektoi. Abzog-, Kaiser-,
tager-, Export-Märzen- and Bockbier.
ÄD IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX~~
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jabre 1898: 582.300 Hektoliter Lager, Märien,
Ab* BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH& G MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSS1NG.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Soiritns Getreidepresshefe, Liqneare, Essig and Pechraffinerie.
v BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und chemisch-technische
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTBRa
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nackt­
lichter.
BKTRIEBSORT: Wien, VIII/ 1, Wickenburggasse SO.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III 3, Rennweg 9. Verwaltangsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkaliam, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Irrte österreichische Broncefarben-, Brocat- and Blatt-Metall-Fabrik
MAX DUIVKBAIJGR, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, che™. Farben, Blattmetall, Brocat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. I)UDEK.
Eigenthümer: M;»x Dudek, Hermann Dudek nnd Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von SEinksarben.
Betriebsort: Settern bei Teplitz nnd Bernedorf, Oberlansitz.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodnete für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Indastrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PEAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliam, Schwefels. Kali,
Malz, Vieh mast ung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichew bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf and Waffenfett*
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse TO.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagensette,
Jlaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch und Steindruck, Walzeumasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
Ale, Fette etc.- BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Klüger Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. RafFinerie-Aetiengesellschaft.
Director: Julius Krans.
Spirit«», Pottasche, Soda, Chlorkalluoi, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kollo, Centrale in Frag;.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Eich. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
.Niederlagen: Wien, I. Reichsrathatrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador utcza 20.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAÜER
SPIRITDS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliam, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jongbunxlan.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFEB CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABR1K B. MARGUUES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director nnd Einxelprocoriat: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Raunersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. TechnikerstrasBe 5.
Üesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Sctriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Uj var in Siebenb.
Me Arbeit.
X- K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, QI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BBTRIEBSORTE: Wien, Hl. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
ACTTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTB: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbaufiergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RSITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- nnd Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEB SORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techs.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mantel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneamatik 0 -Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- G£S., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FBEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Eper. Procuristen: S. Deutsch, L. Pintär.
elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisecbabnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität»-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, Q. Engertbgasse 156.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STUEM 4 CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liech tensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristen:
EMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden
Cossebande.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.'
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32,34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen!.
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelversclilüsse,
J atentirte Drabthebelversclilüsse, Fensterglas
ür Wohngebäude and Fabriken, patectirtes Drahtglas (Glas
mit Metaileinlage, fast nnzerstörbar and fenerstener, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsränmen. r tarchgängen etc., wei! sicherster
Lehnte gegen Verletzungen), DrahtglaHHChntzhülscn für
Kesselwasserstände nnd Grnbenlichter, Fasshodenplatten
n. Dachziegel Glashartgnss. pat. Stanzglas „nectvollste
Bachstaben für Firmenschilder, .ns Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- a. Aaslandes.
Blax Mnhlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik «Marienhütte“, Station Settenz(A.-T.-E ).
Glasfabrik »Maxhütte-, Hostomltz. Stat. ochwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-King 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mäklig.
Procuristen. Jos. Max Mühlig, A. Mtthlig.
MtlUfZEl,& PALME, Glashüttenwerke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenu.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Xjuzu.asrla.a -Sohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr Karin-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CKNTRAL-BÜRBAU: Wien, H. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiiechtensteinstragse 83—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubni&n, Loschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietia in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSOHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Diröetorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MATER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraae»
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, k. 1 .1. Hof-Photogr.Kumtangtalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sctiiirgiesssrel. mectaischeWerfelätie, galTanoslastiscäe AtstalL
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllehes u. alle Bedarfsartikel für BuehdruekereiCB.
Specialität: Complete Buehdruckerei-Elnriehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grangasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMT.
ERZEUGUNG: Centralheizonga- and VentUaüons-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasee 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Elisabethstrasee 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasee 24 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen gxn«e r Interieure.
BETRIEBSORT nnd BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFHAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; HaUenkaa;
Wsetin; G.’.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St» Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-de-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HÜT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei fflariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTlTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. RIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplattes jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), teuer-
feste duubottewaaree, Stelnzengroltre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbareau nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
Teplitzer Ch arnstt e waaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bühnen.
Mosaik- nnd Trottoir-Pflasterplattcn, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
NiedarUgen: Wien, Pr«,, B(4 h


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 3792
Wien, Sonntag
Die Arbeit
Nr 481.
22. April 1900
KORBWAAKEN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und aUe Alten Korb­
waaren.
Centralbureau und Export: Wien, VI!. Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse 1a, Prag und
Badapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTAKFS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 5*.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sutö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SaUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Poqfrmentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spiizen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH1, Zieglegisse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bij outeriewaaren. Specialität: Manchettea-*,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Donaustrasae 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, LH. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKL
k. uvd k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Bnchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. Hlrsebengasse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgensdorf bä Wien.
Einenth [imer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Masehinenriemen -Crc nponß.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgürberstrasa. 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottladleofie Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCH AFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSÖRT: Oed
und Waldegg in Nieoeröaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön«
laterngas8e 11, Petzold L Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actieneesellschatt der öst.-ung, Zinkwalzwerke, Pfivoz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien. Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Iftflots aus Eisen u. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
eisen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen uud Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohahnägel, lasohinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: IMemlaeh hei Bruck a. U.
Centralbureau: Brnek a. ZU.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSOBT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEE.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kanstgass.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Badapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABrIE
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geselischaft
Branka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzreUer Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl). Martins
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, W
woge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSOBT: Mürzzuach
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER,
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen
gerathe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSöRT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
L. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, m/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, 8. RJtterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chl odna 43.
A. ]>famantidi, 0 ammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER D1AMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FEBD. DOLAINSKI& Co., k. k. l&ndesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSÖRT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
L t. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Meiallgiasssrei
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschafti. Maschinen, Locemobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, latohin- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölirecikessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinignngs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
Achtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Gecken, MaBchmherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohruntemehmacg.
BETRIEBSORT: Wies, VI. Eszterhazygasse 14.
FRANZ HAGER, k. k. a. pnv. Maschinen- und Dampf.
; kessel-ARMATDREN- u. Pampenfabrik, Eisen- n. Metallgiesserei
WIEN, V/l Gartongasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien
I (Stat. Stadl an). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
I Brauereien, Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien'
j Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke'
i Rep aratur en.’
I ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK! ~~
! Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER. OSCAR
• HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
I ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiseme Rohre
1 und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
’ I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
\ Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Harnischs
; Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max K>w n
Messing, Tombak ind Kupferbleche und -Drahts etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
N adelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weichelsen- u Stahlguss, Sporer-
waare,Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik.zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaren- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR-. UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgesraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlages,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- As und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaiuing.
Niederlage: WIEN, VII/l, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HBSS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtongsgegenstände für Gas und elek-
irisches Licht.
BETRIEBSÖRT: Wien, IX. Porzellangasae 49.
Ludwig Einterschweiger junior
! Biaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
; Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
i Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
: Niederlage: Wien, Alsergürtel? Stadtbahnviadnct.
| K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHENEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHEHR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien. X. Erlachgasfle26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: ‘Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftexnaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hol- u. aus&chl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
BEZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, CondenBaüonstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen«
Verschluss, Temperaturregler, Robrbrp^h-Ventile.
H. R. GrLAbkR.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTl.nw
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GEAZER WAGEN- u. W AGGO N FA BR IKS-ACTIE N-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Vamps- u.elehtr. Betrieb.
IG, GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconatructions- Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstmctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin.
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSOBT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSOBT: Wien, XIV. Geldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WA AREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GEUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstonun-Schlösser.
FABRIK: Obenrinden bei Herzogenbnrg.
K. K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BBTRIEBSORT: Rohrbacb, Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
. n. k. Hof- und iandesbefugte Metall- und Bronzewaaren-F&bri]
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/l.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYB
• und THEODOR GRÜLLEMEYER.
E^EUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschlägi
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe*
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carbonisir-Maschinen, Tramunissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bnchdrnckereien erforderlichen Ha*
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründung^] ahr: 1848.
K. K. Pß. EI8EN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschim,
Hilchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbest&ndtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Bigenthnmer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitend* Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheirangsn,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Palaometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Ei^enthümtr Engen n. Rudolf v. Knlmiz. Direktor: Gnst. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stabe etc. in Nickeiin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach- Achenrain, Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, modern^
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen*
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant*
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.,
ERZEUGUNG. Gas-und Wasserleitungen,GasanstalteüjCefl^^'
Reizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkocn-.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze hhh
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskucne»
bei Wien.— FILIALE: London, S. C.


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 11 ]
22. April 1900
Nr. 481 Wien, Sonntag Die Arbeit
Seite 3793
»«XwrtsCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GE8ELL-
M SCH AFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
uwünßüNG: Gewalzt* and gezogene Drähte ans allen Me-
E verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
rf ^tiiammern, Schlaufen and Genen ane Eisen, Stahl, Kapier
d MeS ^etten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
an uDurTtLITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon-
ComDoanddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
hoher Leitncgsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
S fnvöfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Kle-
mK AlnSninmgriffel; Fa«ondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
T MA.LÖVICH& CHE., k. k. ausschl. priv Maschinen-
ff.hrik nnd Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Egesthümer: EDDARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII 3. Maysseng. 15.
Deatsch-Oe&terreichiBche
Wlannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: L' RENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodnct
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- nnd
Wasserleitnngsröhren; Marie für Stromznfnhrang, Telegraphen-
und Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflischen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff Acetylen und sonstige
hocbgespam te Gase; Kellerkühlnngsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Faponstücke.
GENERAL-D1RECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Reinscheid, Bons a. d. Sa ir, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER*
LandwirthBchaftliche Maschinen. Specialfabnt für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wieu-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CEKTRAL-BÜREAÜ: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procorist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mausern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen stuhle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen. Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbsu bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINENFABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL. RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenmühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSOBT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER* NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidiseh und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgiisswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGGSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETR A VlO, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
RUDOLFiHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(k ctlen-Q e sei Ischaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Schneefuss.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, decapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte a. verbleite Bleche, geraden, borablrte Wellbleche.
Botriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niedeilage bei C. T. Petzold L Co» i" Wien
VI. GampeadorferBtras8e 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinen bau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK..
Commerc. Director u, Procurlst: KARJL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERE. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
( Präsident: GUSTAV CHAUDOIB. Director: K. k. Commercialrath
' HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,,
WaseerstationB-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pBjjge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUEB MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
BEZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken.
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleamraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für FlQssregulirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK!
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbusgasse 104/108 und Cikanko
de» Hlinsko, Böhmen.
TH. 8CHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen}
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineiaenfabrikatioii.
J SCHWEIGER äIsD. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETBIEBSORT: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEKESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaUohrgns* und Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipptinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE and NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maachlnen für die Holsstofls-
und Papiersabrikation, Ilascninen für die stärke*
saferikaCioni, Sägegatter, TransmissleusanlAgeu.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eiseugiesoerä, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E
ERZEUGUNG: Ma.chinengues, Baugnss, Guaaeisen-Säulen etc
BETRIEBSOBT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
nnd Eisenwaaren -Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreicb.
„VULKAN»
Muchininfabrilu-Jictieii-Ges. vorm, Gatjahr k Müller, Reinhard Fernaa 4C«.
Eigenthum.: Actieng^seUschaft. Präsident: GEYZAv. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTK: Wien nnd Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzengung: Specialbauanstalt für Transmissionshau, land
wiithschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUBEAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neu her rieh tung alter Metallgegen stä n de.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 33
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYKR in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walz waaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Braunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschafl für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirtc Früchte, Gemüse nnd Fleischeonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke nnd alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstraise 28 und
X. Bezirk, Simmermgerstrasse 121.
MICHAEL ELLES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitensurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EXLES, HEINRICH EILES*
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: „Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gräting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klein oecheg-Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILAÜEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄ.ÜEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: HokbMrhflftnn g fi mAa nhinftw.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nied«
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANT03
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD 1
m Wen und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhn
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrifc
Für8tl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudel
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgießerei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Bahnstat^Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasaey, Böhmen.
E’gentbümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
ja. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., TransmissionsaDJagen, Müllerei- u. Sägewerkß-Efnricht.
v. PRICK, k. k. landesbef. Metallwiiaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL RÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SSKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtnng.
BETRIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 u. 81.
Wllhmaschineiitabrilc Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobcnhanergaese 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MIC, HART. GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
J“ 8 für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasee 13.
C.Teudloff& Th. Dittricti, Masciiinenfaliriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Drefduerbttarse 49. Director: Ing. Otto Kaud ers.
Dampfstrahl-Apparats, Perfections-Pulsometer. Schmiervorricbtusgen
und Manometer, Bas hlueo u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Auiagen für Bahnen, Atmatnren
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabg üsse.
IERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEÜF ELD T.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HDZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNctiWalzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss­
stahl, Eisenbahnartikel, Fa?on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Guss waaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAWi, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A, Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. SlmmeriugeFstpasse 150. I
Julius Moll «& Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schwelnefett-Rafflnerle, HargarlnefabrlL
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hugo lg Lese 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 9 Alleegasse 48.—
H"p ros- Nlederiage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANBK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasano,
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zauchtl, W ien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 H und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETBIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidia-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeechowiU.


[ 2023-06-29 10:36:21.853 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 3794
Wien, Sonntag
I>ie Avveit
22. April 1900
Nr. 481.
K.k.pr. Pribislawitzer Haschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribislawita.
Post-»Eisenb.* o. Telegr.-Stat. Okrisehko, Mähren (Oe N.W. B. u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Kladapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FÜNDULU3.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k.Tabak-Regie, braunes
Holz-papier.— Jahrespjodnction: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. k5n. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtJOEK HA4SE, Wnm a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAM BURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BKTR1EBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE' Wien, I. Elisabeth st raase Nr. 10.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG!: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bannt-
wollwaaren. BETRIEBSOSTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamangtr. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
FORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK|
de VARNA, ANTON FORAK de VARNA.■
Director und Procurist: FRANZ RUSS. i
l ERZEUGUNG: Flachagarne und Flachswerggarne.|
i BETRIEBSORTE: Trautenau, Jangbuch a. Lieben (Prenss. Schl.)
! FRANZ FA8HOLD.
; ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen* und Schafwollbänder, glatt
[ und croise gewebt, in allen Langen and Breiten.
i BETRIEBSORT: Wigotadtl.
1 NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VII. Schottenfeldgasae 87.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WlLH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Fllipp Michers Söhne, k. t. landesbef. Wirkwaaren-Fabrik
Gttrteu, Post SchÖulinde, Böhmetu
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Begnltr gearbeitet« Wirkwaaren, als; Strümpfe, Soeken, Leibchen und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schaf woll- u. Seidenstoffen!
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stnhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
R. KUBIK, PRAG. j
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK. j
Director: FRANZ NYC.!
ERZEUGUNG: Panier und Cellulose.— Specialität: Mi* dar,:
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.*
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.!
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDES DORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwär».
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen* u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL,
i Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
! ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei,
j BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
1 M. GRAB SÖHNE.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll*
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.:
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten!
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard* i
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth]
(Ungarn'!, Hoorbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CoromaiidiiirebeUsohaft.— Leit. Chef: Emil Hirseb.,
Erzeugung: Pefflamefltpapier in alien Qualitäten o. Stärken.'
Betriebsort: Prag, V[I.— Vertretungen; Wien, Job. Woiczik, 5
1. Getreidernarkt 14, Budapest, Gebr. Müller. j
. HIRSCHWANGER HOLZSCHLELFEREI n. HOLZ- j
STOFFWAAREN-FABR1K SCHOELI.RR& CO.!
Leitender Chef: RICHAKD Ritter v. SCH08LLER.
Diiector: EMERICH TOMISCHKA.!
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-,
cartone, Metencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage- I
Artikel. 1
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG; Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vl/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Banmwollzwirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bärtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubangasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
ZU. Gschnitzer, Salzburg*.
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulme rfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien l. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFEN8IEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikatione-
twecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Mar garin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n.NIEDERLAGE: Wien, VII. Apollogasse 6.
i L landespriv. Billy-Kerzen Seifen- und Glycerin• Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
NUlly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Marinhilferatrasse S08.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgass« 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
i Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz K&chL
i Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie,
' Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Rettsteppdeeken-Fabrik.
j Betriebsorte: Bärn und Wien.
1 Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasae 13.
] ANTON HARPKE& SOHN.
' ERZEUGUNG: Bandfabrikation..
| BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermann gaase 86.
[ TELEPHON Nr. 9007.
. K HE1NTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck* und WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
. Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
j HLAWATSCH L ISBARY.
\ Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
! ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damencoufectioa,
I Cachemires and Futterstoffe.
I BETRIEBSORT: Graslitz.
| NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
; Hermann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrma*m. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kocb- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weis*, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN..
SILBERW AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran*
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LOWENSTEIN.— Procuristen
EMU, BOÜBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F1L1ALFABR1KEN: Klattau und Neuern.
S. Jungmich.l's SoHn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollnuaren-, Druck- u. Websabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niesaner.
Bunwoll-Beti- und Klaidarrauge, Oxforda and Halhlainsmann.
Mnsterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FBJEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
| ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
• Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Folnek.
JOH. KZEHAfi, VInt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
Ms Garnbleiche und Garnhandel. "WS
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— vieii-b-: Radowenz.
Niederlagen: Rothkostsletz. Nachod and Freudenthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHBICH SiLVATERRA.
j ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
j BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecke* für Militär und Civil,
Militä tuche, I öden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schoriseh, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schoriseh nnd Josef Schoriseh.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- n Eisengam.
Specialität: Adjastirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide,
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederosterreich»
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIH/8 »Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stiickfärberei und Appretur Hugo Stuhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgoureux- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIU.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: VÖslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfarbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MOKIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegle-
TEXTIL- UND MANÜFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenseidgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEERS SOHNE
EUsenthftl-Brünnlitz-Hossreiii und Brünn.
Bnoktkln«, Oaneskielderstoffe, Flanelle, Poncho«, Hutstunpenfilze nid
Kunstwolle.
M. CHINI’S BÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CH WALL A’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: VN. Apollogane«
L. OLAUSER
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEK und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 131.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Nclrafwollwaareu-Fabrik.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J. ü. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Fiachswerggarue.
BETRIEBSORT: Ooeraltstadi bei Tramenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanl-Spinnerei in Ernman, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Stcinbie he«. Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzenpng: Bindfaden, Hanfschiüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Kturnan.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Dama&twaaren Specialität: Fa^on Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. CJ. liindner <fe Merz, Itrünii.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Jluschiiieii.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Ritteraseid und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KALL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETBIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VN. Hermanngsne 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
BESTE WIENER LEICHENBESTATTÜNGS-ANSTAI/1
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
D1RECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Goldeggguae 13.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Füret FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, teehn.u. »dmin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehi.
BETRIEBSORTE: Zuckerruftinerie in Zieh u. Slatinan in Böhme.,
GRUSSBACHER Z ÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.
VINCENZ BACHLEK.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Gruasbach.

