
[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 1 ]
ftlirttii:
M-n
TO. Bandgaff« 31.
,sisp«r»asse»-Lhkck-
«»,!, «r. »38.vrr.
N«chdr»a«
MC nit voller Quellen«
oagabe geßatte«.
Jiilitlnttn:
3*i«tt
TIL Bandgafl« 81.
P»fls»ar»,sni-«tzcM-
tntt ft. SK.Ott.
Al«chd»»M
■tut mit voller PocTIm»
■■gäbe gestattet.
GentraLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
HigentySmer und tzhef-Itedacteur: $. K. Kanät.
J£3f~ Dl« Arbeit" erscheint »weimal «»ochentUch, eoentuell täglich. 'W
AbonnementspreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen,
inrftifm* Qitf*rrhitrm• ®rtTT2Tnfirtn
16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
-ft! St I. tO an« kI».äIuo Of)
‘*' V ”gür¥6^1^711071^0^8ufenbmtg” Ganzjährig S2"Mk., halbjährig 16 Mk. Einzekie Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in Goldschmid?» ZeitungS-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken «^^er.q,
-nfrrate '/»Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,»/, Seite K 32.—,»/, Seite K18.—, y t, Sette K 9.— m allen Annoncenbureaux und m der Admtntstratio^Wlen^vLBmwgaffe^
Nummer 53V
Mir«, de« 11. Oktober 19VV.
7. Jahrgang.
An die Industriellen in Oesterreich!
Siandesgenoffen!
Drr „Bund Orfirrrrichisihrr Industrieller" gemeinsam mit anderen angesehenen industriellen Coi^orakionrn und Vereinen
beruft einen
Ällgenreinen Jirdustriellentag
nach Wien ein, drr am 30. und 31. Orkobrr d. I. im Nonachrr-Saale, Wien, I. Srilrrstskbe (Himmrlxforkgastr) Nr. 25, abgehalten
werden wird. Das Programm dieser Tagung umsaht nachstehende Punkte:
1. Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, gleichzeitig allgemeine Betrachtung über die wirthschastliche und politische Situation.
2. Das Zoll- und Handelsbündniß.
3. Die Kohlenfrage.
4. Die Forderungen der Industrie in Bezugs auf Eisenbahn- und Schifffahrtswesen.
5. Socialpolitisches (Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditätsverficherung, gewerbliche Schutzvorrichtungen, Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen).
6. Strikeverficherung.
7. Industrielle Organisation.
8. Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen.*
Cs ist überflüssig, taxakio die Gründe anzuführen, dir es dringend nothwendig machten, daß diese Tagung ausgeschrieben
wurde und die es unerläßlich machen, daß drr Verlauf derselben ein möglichst inyrosanker, ja glänzender werde.
Die unterzeichneten industriellen Firmen halten es daher für nothwendig, daß neben drr ofstrirllen Einberufung durch
den „Bund Vesterreichifcher Industrieller" und den sich ihm angliedernden Corxoralionrn auch seitens der einzelnen Industriellen
rin Mxxrll an die Verufsrollegen erfolge, damit jeder Einzelne sein Möglichstes dazu beitrage, den Allgemeinen Industriellentag'
nicht nur gut, sondern glänzend beschickt zu sehen!
Wir bitten daher die Herren Verufsrollegen, überall dort, wo Industrie im Betriebe ist, durch Bildung laralrr
Keisrromttrs "BW schon jetzt Alles vorzukehren, damit die Beschickung des Industriellentagrs allerorts verbürgt erscheine.
Die noch za machenden weiteren Mittheilungen werden dir Herren Industriellen durch die Kanzlei des „Bundes Vester-
reichischer Industrieller" sowie durch dir Redaction drr „Arbeit", Crntralorgan der österreichischen Arbeitgeber in Wien, in
Erfahrung bringen.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne, Bruck a. d. Mur. s
S. Adler& Söhne, Spiritus- und Pottaschefabrik,
Schönau.
Actien-Gesellschast der Emaillirwerke und Metallwaaren-
fabriken Austria. Fabriksdirection, Knittelfeld.
Acquaroli& Eo., Sagrado.
Josef Absolon& Comp., Schuhfabrik, Tinischt.
E. 8. Andreazzi, Siegellack-, Tinten- und Nachtlichter­
fabrik, Wien.
Joh. Ander!& Söhne, Fabrik Kleedorf bei Schrems.
Gebrüder Adler, Asch.
Actiengesellschaft Jungbunzlauer Spiritus- und chemische
Fabrik.
Actiengesellschaft Union, vereinigte Zündholz-und Wichse-
fabrtken, Linz.
Actiengesellschaft der Kalksgewerksschaft Ernstbrunn.
Actiengesellschaft für chem. Producte vorm. H. Scheide-
mandel, Königsberg.
Actiengesellschaft für Marmor-Industrie, Kiefer in Ober­
alm bei Hallein.
Abel& Proßinagg, Hrastnigger Glasfabrik.
Annaberger Gipswerke, Türnitz.
Direction der Fürst F. I. Auersperg'fchen Zucker­
fabriken in Zleb und Slatinan.
Joh. Anderlttschka, Siebwaarenfabrik, Steine.
Bachmann& Co., K. k. prw. Alpacca- und China-
silberwaarenfabrik, Wien.
JohnB. Blythe, Etablissement für Holzimprägnirung,
Wien.
Ludwig Biber, Specialist in Kühlanlagen, Wien.
F. W. Botschen, Königswald bei Bodenbach.
Bechert& Cie., Saaz.
Franz Breper, Vöslau.
E. Brandeis, Maschinenfabrik in Borek bei Zbirow.
L. Baumann, Wien.
I. Boro wetz, k. u. k. Hofschneider, Wien.
M. Beuer, Säusenstein a. d. Donau.
Joh. E. BI eckmann, Mürzzuschlag.
Basel& Co., Dickenauer Holzstofffabrik.
Wilh. Bachrach, Wien.
G.& L. Brand, Maschinen- und Fahrräderbau, Wien.
E. C. Bürg er's Söhne, Leder- und Treibriemenfabrik,
Warnsdorf.
Franz Baur's Söhne, Innsbruck.
Brüder Bartel, Erste österr. Pickersfabrik, Warnsdorf.
Ludwig Baum's Söhne, Erste Graupner Wirkwaaren-
fabrrk, Mariaschein.
Wilhelm Budisch owsky, Lederfabrik, Holzmühl bei
Jglau.
Barta& Comp., Glasfabrik, Antonienthal.
Gebrüder Breitenbach, Special-Hartgußwalzenfabrik,
Groß-Meseritsch.
Adolf Brunner, Steierische Talkbergbauen und Raf-
finirwerke, Mautern.
Johann Braun, Bundgattersäge und Hobelmaschinen,
St. Veit a. d. Gölsen.
Bawo& ®Otter, Fischern bei Karlsbad.
Kaspar Barten st ein, Dampfbrauerei, Wieselburg.
Gräflich Albrecht Kaunitz'sche Bierbrauerei, Böhm. Leipa.
Erste Kaadner Bierbraueret, Böhmen.
Ad. Bayer, Blechwalzwerk u. Sägewerk, Mürzzuschlag.
Brankaer Eisenwerke-Acüen-Gesellschast.
Rudolf Burg hart, Granit-, Syenit- und Marmor-
industrie, Stern- und Glasschleiferei, Brüx.
Gebrüder BusatiS, Purgstall.
Johann Bosch, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Jsak S. Bloch, Hartmanitz.
I. G. Bathelt's Söhne, Tuchfabrik, Bielitz.
I. H. Bornemann, Stückfärberei und Appretur,
Aussig a. d. Elbe.
Franz Breit& Sohn, Glashüttenwerke, Schatzlar.
Brauner& Klasek's Nachfolger, Wien.
Franz Lav. Brosche Sohn, Actren-Gesellschaft zur Er­
zeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Pro­
dukten, Lieben.
H. Bergmann Sohn& Co., Neu-Bydschow.
Brüder Böhm, Wien.
Johannes-Brauerei, Hödnitz.
Gräflich Auersperg'sche Brauerei-Verwaltung, Hartenberg.
Brauerei Schellenhof bei Wien.
Brauerei Perchtoldsdorf bei Wien.
Brauerei Guggenthal, Salzburg.
Gebrüder Bader, Wien.
Blau& Co., Werkzeugfabrik, Wien.
Heinrich Bink, Werkzeugsabrik, Wien.
Gebrüder Brünn er, k.k. pr. Fabrik von Beleuchtungs­
objecten, Wien.
M. Chini's Söhne, Seidenfärberei, Wien.
Johann Chlupaöek, Tuchfabrik, Jägerndorf.
L. Clauser, Wien.
B. Czermack, k. u. k. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik, Teplitz.
Chamottewaarenfabrik Kosten, Hans Pechar.
Franz Czerny, Jägerndorf.
Charles Cab o s, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
M. öabek Sohn, Brotfabrik, Wien.
Cornides& Co., St. Veit a. d. Triesting.
Christoph Cloeter, Taffen-Lackir- und Blechwaaren-
fabrik, Wien.
Chropiner Zuckerfabriks-Actien-Gesellschaft,Kockertw.p.
Otto Christ, Neuzeuger Meffer- und Stahlwaarenfabrik.
Rudolf Ditmar, Kunst-Thonwaarenfabrik, Znaim.
Dürkopp& Co., Wien.
Ferd. Dolainski& Co., Wien.
Johann Draskovits, vorm. Karl Tiefbrunner, Gas-
und Wafferleitungsanstalt, Bau-Spänglerei, Wien.
Joh. u. Ernst Danzinger, Schraubenfabrik, Wien.
Dziedzinski& Hanusch, k. u. k. Hof-Broncewaaren-
fabrik, Wien.
Sigm. Deutsch& Co., Möbelfabrik, Wien.
Brüder Demuth, Maschinenfabrik, Wien.
John D o u a l a ß, mech. Baumwollspinnereien, Thüringen
und Gaitz.
M. L. Dobrowolski, Fabrik chirurg. Verbandstoffe,
Podgorze.
M. Dubsky, Sägewerk, Holzstoff- und Pappmfabrik,
Salmthal.
* Veränderungen oder Verschiebungen einzelner Punkte bleiben vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 4294
Wien, Donnerstag
Z)ie Avbeit.
11. October 1900
Nr. 530
Karl Drößler, k. k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher
Maschinen, Neutitschein.
H. F. Dvnatb, Erste öst.-ung. Special Messingmöbel-
sabrik, Wien.
Jacob Dittrich, Stahlwaarenfabrik, Nixdorf.
A. Deichsel, Draht- u. Hanfseilfabrik, Witkowitz.
B. Er werth, Ingenieur, Maschinenfabrik, Hermann­
seifen.
Direction der Ferd. Graf v. Egger'schen Draht- und
Drahtstiftenfabrik, Feistritz.
Eisenindustrie-ActiengesellschaftBöhmischdorf.
Elm er& Co., Feldkirch.
Elektricitäts-Actiengesellfchaft, Mähr.-Ostrau.
Erste Brüxer Eisengießerei, Kesselschmiede und
Maschinenfabrik, Brüx.
ä osef EtrichSöhne, Trautenau.
gger& Oberhammer, Schafwollwaarenfabrik,
Innsbruck.
Anton Elster, Schmiedeberg.
Eichmann& Co., Prag.
Gebrüder End erlin, Wien.
Wilhelm Ekstein& Co., Fabrik optischer Waaren,
Neuern und Wien.
Mor>z Eisn er, Katowitz.
Ehrenhaft& Cie., Göding.
Fürth& Gellerth, Papier- und Pappenfabriken,
Pilsen.
Adolf Finze& Co., k. k. priv. Metall- und Eisen-
waarenfabrik, Karlsvorf.
Sigm. F l e s ch L C o., k. k. priv. Lederfabrik, Wien.
Wilhelm Frey, Puchberger Gypswerke, Puchberg.
Flachs- u. Hanfspinnerei, Krummau.
Fitz& Co., steierm. Talkstein-Gewerkschaft, Anger.
Fritsch& Co., mech. Weberei, Haindorf.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichtenwerden,
Messendorf und Würbenthal.
Fischer'sche Weicheisen- und Stahlgießerei-Gesellschaft,
Traisen.
Hermann Färber, Wien.
August Fundulus, Maschinen-Papierfabrik, Pkibis-
lawitz.
Stefan Fernolendt, Wien.
Julius Franke, Wien.
Brauerei Fischer, Villach.
K. k. priv. Flachsspinnfabrik, Ober-Hohenelbe.
Gustav Feith& Co., Lederfabrik, Böbmisch-Skalitz.
I. W. Friedrich& Sohn, Glasraffinerie, Poiaun.
D. Flir, vorm. Franz Wertheim, Wien.
Conrad Frei, Zell a. d. Abos.■
Franz Fashold, Wien.
Franz Gratz l's Nachfolger, Anton Feischl, Eisencon-
ftructionswerkstätte, Wien.
Albert Förster, Zuckmantel.
Gebr. Fialkowski, Papierfabrik, Bielitz.
C. Franzel& Söhne, Dampfkunstmühle, Domfiadtl.
Franz v. Furtenbach, Wiener-Neustadt.
M. Fischer's, Maschinenfabrik und Eisengießerei, Eger.
Erste böhmische Glasindustrie- Aktiengesell­
schaft, Bleistadt.
M. Gschnitzer, Kunstwollenfabrik, Salzburg.
Sigmund Geßler, Altvaterliqueur-Fabrik, Zuckmantel.
A. Gaißmayer& Schürhagl, Achsen- und Weich­
gußfabrik, Scheibbs.
Gebr. Grundmann, k. k. a. p. Schlofferwaarenfabrik,
Herzogenburg.
Greiner L Comp., Maschinenfabrik, Wien.
I. Gabriel, Mech. Strickerei, Web-, Wirk- und Phan-
tasiewaarenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
Geyer& Comp., Wollwaarenfabrik, Leiben.
Gareis& Mader, Porzellanfabrik, Jokes-Wickwitz.
F.& A. Gerbing, Bodenbach.
Leopold Gasser, k. u. k. Hof-Waffenfabrik, Wien.
Julius von Graba Nachf., Tetschen a. E.
Gebr. Grohmann, Wifierschan b. Teplitz.
Karl Grohmann& Sohn, Lindenau.
H. Greifenhagen, Pappen- und Papierfabrik,
Schröbersdorf.
Karl Gasch, Maschinenfabrik, Chodau.
M. Grab Söhne, Prag.
Glaßner, Hochstetter& Comp., Pkivoz..
Josef Glanz, k. k. l. p. Spielkartenfabrik, Wien.
Rudolf Geburth, Metall- und Eisenwaarenfabrik,
Wien.
F. Gatzn er& Cie., Bierbrauerei, Fohrenburg.
Grüger, Mikulaschek& Co., Sternberg.
Oesterreich ischeGlashüttengeselIschaft,Ausstg.
Grohmann& Co., Würbenthal.
Glashütte der Gewerkschaft Kosten, Kosten.
Gärdtner& Knopp, Wien.
Salomon Grätzer, Dachpappen- und Papierwaaren-
fabrik, Littau.
W. Güntner, Schrauben- und Metallwaarenfabrik,
Wien.'
Bincenz Geömen, Prag-Bubna.
Getzner, Mutta& Cie., Bludenz.
Franz Go gl, Buchbinderei, Wien.
Wilh. Grundmann, k. k. a. pr. Rohrbacher Schloffer­
waarenfabrik, Rohrbach a. G.
Anton Jg. Krebs' Nachf. Glanz L Kammer, Wien.
Carl Gabriel, Wagenlaternenfabrik, Wien.
Galvanische Metallpapier-Fabrik, Wien.
R. A. Goldmann, Wien.
Robert Götz, Bierbrauerei, Krems.
CarlGlas, k. k. priv. Maschinen-, Bohrwerkzeuge- und
Ersenblechwaaren-Fabrik, Wien.
Hille& Müller, Nickelblechfabrik, Schönau.
Heß, Wolfs& Co., Wien.
Z. W. H o l i n k a sen.& Co., Dampfziegelei, Wieselburg.
Franz Hager, Wien.
Franz Hillebrand's Söhne, Marmor- und Granit-
etabliffement, Saubsdorf.
Johann Horny, Tuchfabrik, Jägerndorf.
HolzmannL Co., Baufirma, Wien.
H. C. Hoffmeister& Co., Wien.
Adolf Jellinek, k. k. priv. Handschuhlederfabrik und
Lederfärberei, Prag-Lieben.
Bincenz Huber's Nachfolger, Randegg.
Wilhelm Habel, Glasfabrik, Kosten.
Josef Hofmann Nachf., k. k. p. Möbelfabriken, Bielitz.
Brüder Hause, Wran.
Leopold Harpner, Wien.
M. Heid, Stockerau.
H. H artmann's Sohn& Co., chemische Fabrik, Wien.
M. Hann's Söhne, Rainfelder Weicheisengießerei und
Stahlwaarenfabrik, k.u.k. Hof-Sporer, Wien u. Rainfeld.
t. Hasfek& Hoffmann, Wien.
lawatsch& Jsbary, Wien.
Leo Hoffmann, Wien.
Josef Huber L Cie., Maschinenfabrik und Eisengießern,
Steyr.
A. Hartenstein, Roßbach.
Balduin Heller's Söhne, Teplitz.
I. Harter& Co., Zuckerfabrik, Landegg.
Augustin Hieke, Tyssa.
HIawatschek& König, Nähmaschinenfabrik, Wien.
Jos. Heiser, Kienberg.
OesterreichischeH ei mstätten-Gesellschaft,
Wien.
Johann Hille& Sohn, Hainspach.
G. Hoelzel, Holzstiftfabrck, Rumburg.
Julius Huber, Zimmermeister, Steyr.
Handschke& Ladisch, Arnsdorf.
A. Heide& Söhne, Böhm.-Kainnitz.
Brüder Heller, Saaz.
H. Hemmer, Maschinenbauanstalt, Wels.
Hutter& Schrantz, Matras.
Joh. Hüter& Söhne, Baufabrik, Innsbruck.
Hanisch, Hildebrand& Cie., Glasfabrik, Graz.
Demeter Hauer, Eisengießerei, Wien.
Robert Hanke's Nachfolger, Ladowitz.
A. Hohlbaum& Co., Jägerndorf.
Jg. Haut's Eidam, Wien.
Hugo Hahn& Co., Helfenberg.
Johann Gottfried Haebler, Baumwollspinnerei,
Warnsdorf.
Ferd. Hüffel, Hainfeld.
Hermann Hartung, Zimmer- und Brunnenmeister,
Wr.-Neustadt.
Julius Hofmeier, Wien.
I. L. Herrmann, Wien.
Hielte& Wünsche, Nixdorf.
Leopold Hanl, Leobersdorf.
Raimund Herrmann's Nachf., Spinnerei-Maschinen­
fabrik, Brünn..
Herrmann& Niclatsch, Warnsdorf.
Wilhelm Habel, Glasfabrik „Elisabeth", Kosten.
Jos. Hönig, Lederfabrik, Aussig.
Eduard Hauser, k. u. k. Hof-Steinmetzmeister, Wien.
W. Hamburger, Papierfabrikant, Pitten.
Hübner L Mayer, Maschinen- und Dampfleffel-
Armaturen-Fabrik, Wien.
8.& R. Höfler, Fabrik für Thüren, Fenster und Fuß­
böden, Mödling.
Paul Hoffmann, k. k. pr. Waagenfabrik, Wien.
t riedr. Hofbauer, Bleicherei, Wien.
arl Hetzer& Söhne, Wien.
Ins. Herzig& Comp., Wien.
K.& E. Hartmann, Hainfeld.
Ed. I. Hasenörl& Co., Wien.
F.& A. Heinz, Freudenthal.
Paul Hitler& Co., Wien.
W. Jelinek, Chemische Waschanstalt, Prag-Lieben.
H. Jungmichl's Sohn, Warnsdorf.
Joh. Jaremkiewicz, Bau-, Ornamenten- und Ga­
lanterie-Spengler, Wien.
Wenzel Jeschek Erben, Mühle Wojkowitz.
Friedrich Jellinek, Lusterfabrik, Wien.
St. Jaschka L Sohn, Kupferwaaren-, Dampfkeffel-und
Maschinenfabrik, Wien.
Leopold Jual, Brauerei und Mälzen, Niklasberg.
M. Joß& Löwenstein, k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Kari Jankowski& Sohn, Wollwaaren- Appreteur,
Bielitz.
Ed. Jerzabek& Söhne, k. k. priv. Kattun-Druckfabrik,
Mähr.-Neustadt.
Kohlenbergbau-Gesellschaft „Austria", Marienheim.
Ernstest rack har dt Nachfolger, Brünn.
Kürschner L Bachler, Grusbacher Zuckerfabriks-Ge-
sellfchaft, Grusbach.
Johann Klang& Sohn, Maschinen-Fabrik, Datschitz.
Kurz, Ritsche! L Henneberg, Wren.
Sigmund Kassel, Conserven-, Schälerbsen- und Roll-
gerstefabrik, Leobersdorf.
C. Kulmiz, Messingwerk, Achenrain.
Alwin Köhler, Baumeister, Aussig.
Edm. Kadlik, Glasfabrik, Maltheuern.
I. A. Kluge, Leinenfabrik, Hermannseifen.
Kleiner& Fleischmann, Metallwaarenfabrik,
Mödling.
Josef Keim& Sohn, Hirtenberg.
Kühne& Söhne, Görkau.
Max Kohner, Dreihacken.
Georg und Matthäus Kattinger, Erlach.
Gebrüder Kaufmann, Pieslina.
Josef Kunz, Joses Vechiatto^s Nachfolger, Seiden­
färberei, Wien.
f ranz Kraft, Wien.
duard König-, Malz- u. Feigenkaffeefabrik, Schwechat.
Dom. Klatovsky, Maschmensabrik, Roth-Kosteletz.
Adolf Kerschbaum, Bier- und Malzweinbrauerei,
Langhalsen.
Brüder Klein, Bürsten- und Pinselfabrik, Pilgram.
Josef Knoglinger ckComp., Thonwerk, Ebenschwang,
Sebastian Kliöka, Dampf-Bierbrauerei, Pkibram.
L. Karal& Söhne, Wien.
L. Kaiser's Söhne, Wien.
Kleiner& Bokmayer, Actien-Gesellschaft für Patent-
Korksteinfabrikation und Korkiteinbauten, Mödling.
Heinrich Kaöpar, Eisen- undMetallgießerci-Maschrnen-
fabrik, Parschnitz.
Eisenwerk Kallich.
I. Kosler& Co., Brauerei, Unterschischka.
Leop. Kern, Wien.
Ant. Kunz, Erste Mährische Wafferleitung- u. Pumpen-
bauanstalt, Weißkirchen.
Anton Kubik's Sohn, Freudenthal.
I. N. Keßler, graphffche Anstalt, Wien.
Rudolf Ko lisch, Seidenwaarenfabrik, Odrau.
G. Kohn& Sohn, Ziegelei und Thonwaarensabrik
Brünn.'
Krebok& Then, Schafwollwaaren-Appretur, Biala.
Hirtenberger Patronen-, Zündhütchen- und Metallwaaren-
Fabrik vormals Keller& Comp.
R. Kubik, Prag.
Joh. K a s ch ü tz, Weicheisen- und Stahlgießerei, Rohrbach.
M. Kofsmahn, k. k. pr. Maschinen-Kistenfabrik, Wien.
Friedrich Kurzweil, Freudenthal.
M. K u b e r, Schrauben- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Kaltenleutaebener Kalk- und Cementfabrik. Pirus m. p.
August Krtschelt's Erben, Erste k. k. l. pr. Eisenmöbel­
fabrik und Metallgießerei, Wien.
Joh. Kienel, Jägerndorf.
R. Kub ik, Maschmenpapierfabrik Kaisermühle, Bubenc.
Joh. Kudlich's Söhne, Spinnerei, Strick- und Wirk-
waarenfabnk, Jägerndorf.
Richard Ludwig, Möbelfabrik u. Kunsttischlerei, Wien.
E. Lebherr, Zundwaarenfabrik, Görz.
H. de Liser, Baumwollspinnerei, Schlan.
Aron Jacob Löw Beer's Söhne, Brünnlitz, Elisenthal.
M. Lüdersdorf, Pharmaceutische Cartonagefabrik,
Saaz.
Lehmann& Leyrer, Maschinenfabrik u. Eisengießerei,
Breitensee.'
31. Lackmann& Co., Aussig.
ä. S. Lewi& Sohn, Korkfabrik, Raudnitz.
ebr. Löw, Mech. Spitzcnsabrik, Schlackenwerth.
Norbert Langer& Söhne, Deutsch-Liebau.
Gebr. Lösche's Vereinigte Maßstab-Fabriken, Krems.
Anton Liwehr's Söhne, Tuchfabrik, Neutitschein.
Franz Laubek, Maschinenfabrik, Wien.
Wilh..Lerch, Maschinenpapierfabrik, Kwasnei.
F. Lauser& Sohn, Lederfabrik, Wien.
L.& A. Lichtenstein, Erste Arnauer mech. Baumwoll-
und Leinenwaarenfabrik.
Josef Löffler& Co., Mechanische Gummiwaarenfabrik,
Wien.
Vereinigte Fabriken landw. Maschinen, vormals Epple
und Buxbaum, Wels.
3l. v. Lapp, Wöllan.
Leykam, Actien-Gesellfchast für Papier-Druck-Industrie,
Graz.
Serafin Liebisch Söhne, Zwickau.
Gg. Löwitsch, Stadtbaumelster^-Wien.
Wilhelmsburger Lederfabrik.
I. G. Lindner& Merz, Brünn.
Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant, Klagenfurt.
Friedlander Emailwerk, vorm. L. F. Leese.
Ed. Löhnert& Sohn, Maschinenfabrik- Eisen- und
Metallgießerei, Groß-Stohl.
Eduard Lorbeer, Seidenfärberei, Wien, Nußdorf.
A. Parttart's Eidam Edmund Lun er, Clavierfabrik,
Atzgersdorf.
I. Löw& Sohn, Wien.
P. Ladstätter& Söhne, Wien.
Wilhelm Lovrek, Eisen- u. Metallwaarenfabrik,Liesing.
Johann Langer's Sohn Anton Langer, Kupfer-, Metall-
waaren- und Maschinenfabrik, Mähr.-Ostrau.
Julius Mühlhaus& Co., Haida.
F. Mohr L Sohn, Mech. Weberei und Schlichterei,
Jablonec.
Laurenz Müller, Knopffabrik, Schönau.
K. C. Menzel, Holzstoff- und Pappenfabrik, Neusitz.
K. C. Menzel, Weißwafferer Papier- und Dachpappen­
fabrik, Podol.
MahnLBrandt, Oesterr.-ung. Delta-Metallfabrik, Wien.
Heinrich Mayer, Schafwollwaarenfabrikant, Schruns.
Isaak Mautner& Sohn, Schumburg.
Louis Müller's Sohn (Fritz Müller), Erste priv.
Phosphorbronze- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Adalbert Mößner, Wien.
Adolf Mänhardt, vorm. Haehnel Mänhardt& Comp.,
Kratzen- und Riemenfabrik, Bielitz.
Munzel& Palme. Glasfabrik, Röhrsdorf.
Blasius Mandl, Zimmermeister und Dampfsägewerk,
Bruck a. M.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Georg Mellitzer& Co., Stroh Hutfabrik, Mannsburg.
Mayr& Wildenhofer, Sensenwerk, St. Gallen.
Kajetan May& Söhne, Pärchen.
Filipp Michel's Söhne, Gärten.
Fohann Münzberg& Co., Theresienau.-'
Aug. Möller's Söhne, Dampfbrettsägebesitzer und
Holzgeschäft, Reinowitz.
Joh. Melzer, Brauereipachtung, Prödlitz.
Karl Joh. Merkens, Wien.,,
Gebrüder Mayer v. Haidenfeld, Wieser Glasfabnk
und -Raffinerie, Wies.
A. Meinl's Erben, Wien.
I. Malovich& Go., Maschinen- und Metallwaaren­
fabrik, Wien.
B. Margulies LCo., Rennersdorfer chem. Producten-
fabrik, Wien.
Ambros Maurer, Krumau.
"ioh. G. Mudrak, Schafwollwaarenfabrik, Neutttschem.
;. A. Münchmeyer& Co., Fabrik versilberter und
vergoldeter Metallwaaren, Wien.
Karl Müller, Holzstofffabrik, Scheiblingkirchen.
Deutsch-Oesterr. Mannesmannröhrenwerke, Komotau.
C. C. Müller, Augustenthaler Maschinen-Papierfabrrk,
Obermühl..
Leop. Mahler, Prag-H olles ch owitzer Baumwollspinnerei,
Prag.„■
-abrik für Meidinger Oefen und Hausgeräthe, Wien.
>osfmann-Bettendorf, Magnesitwerk, Eichberg.
-ried. Mattausch& Sohn, Franzenthal.
pH. Müller, Wien.
tenedikt Moritz, Dampfteigwaaren- und Oblatten-
Fabrik, Wien.
Mitterer, Kunstmühle, Weißenbach.
Fr. Melichar, Brandeis.
Merlet& Posselt, Maschinenfabrik, Urfahr-Luiz.
Michel& Mayer, Glasfabrik, Teichstatt.
P. M ü h l b a ch e r's Nachsolger, Ferlach.
Johann Münzberg& Co., Theresienau.
Friedr. Mayr, Bronzewaarensabrik, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 3 ]
H t. 530.
Wien, Donnerstag
Are AvSert.
II. October 1900
Seite 4295
Nicolaus Mundt, Wien.
I. C. Machanek L Comp., Wien.
A. Nuß& Vogl, Maschinenfabrik, Krems.
L. Nemelka, Maschinenfabrik, Wien.
Mathias Nowitzky, Maschinenfabrik, Brünn.
Hermann& Niklatsch, Warnsdorf.
Nagy& Watzke, Flaschenkapselfabrik, Pinggau.
S aul Neumark, Brünn.
arl N e ch u t a, Wien.
Joses Nie latsch, Warnsdorf.
Nebrich, Maschinenbauanstalt, Prag-Smichow.
Josef Nießner, mech. Webereien, Zwickau.
Verband der Industriellen von Neutitschein und Um­
gebung. Drößler, derzeit Vorstand.
Leop. Neu mann, Spiritusraffinerie, Radwanitz.
g osef Os er, Maschinenfabrik, Krems.
ffermann& Cie., Zuckerfabrik, Wischau.
I. M. Offner, Wolfsberg.
Otte& Cie., Äauunternehmuna, Wien.
Johann Offner, Sensenfabrik, Wolfsberg.
Brüder Oesterreicher, Ziegelwerk, Wien.
Josef Oberhammer vorm. Thom. Lang, Eisengießerei
und Maschinenfabrik, Innsbruck.
Brüder Poräk, Cellulose- u. Papierfabrik „Moldau­
mühl" Kienberg.
Pittel& Brausewetter, Wien.
K. k. priv. Pottendorfer Baumwollspinnerei und Zwir­
nerei, Pottendorf.
C. T. Petzold& Co., Eisenwerk, Neudek.
William Prym, Weißenbach.
t ohann Pollak& Co., Steinmetzgeschäft, Gmünd.
inni& Kap, Wien.
Ludwig Polsterer, Enzersdorf.
§ f cif f er LLöwenstei n, Porzellanfabrik, Schlackenwerth,
ebrüder Pallme-König, Steinschönau.
Josef Pichler, Stahl-Hammerwerk, Höllenstein.
Job.& Franz Pajer, Metallwaarenfabrik, M.-Trübau.
Johann Priebsch's Erben, Morchenstern.
Theophil Pokorny, Kalkwerk u. Dampfziegelei, Proßnitz.
Gebr. Pohle& Co., Porzellanfabrik, Taschwitz.
Fl. Pojatzi& Comp., k. k. priv. Zündwaarenfabrik,
Deutschlandsbera.
Joses Proßnitz, Erste Wiener Holzwolle-Fabrik, Wien.
Poppelbaum, k. k. Hof-Schriftgießerei, Wien.
Christof Pießlinger, Sensenfabrik, Molln.»
"eanz Preidl, Böhm.-Kamnitz.
feiffer& Co., Gablonz,
oh. Puch& Co., „Styna"-Fahrrad-Werke, Graz.
Victor Pfeiler's Feilhauerei, M.-Oftrau.
Adolf Baron Pittel, Wien.
Portois& Fix, Wien.
Jos. Pauker& Sohn, Dampfkesselfabrik, Wien.
I. Polke, Wien.
Jos. Pietschmann zun., Bensen.
Oefterr. Portlandcementfabriks-Actien-Gesellschast, Wien.
Papierfabriks-Actiengesellschaft Bielathal in Sandhübel.
Josef Potuschak, Hammerwerk, Kirchberg.
Victor Planckh, k. k. priv. landesbef. Krawskaer Stein­
gutfabrik, Krawska.
S ranz Paul, Steinnuß-Kuopf-Fabrik Eulau.
. Peter's Nachfolger, Kragen- u. Manchettenfabrik,
Wien.
Georg Plan egg er, Wienl
R. Pecher, Wien.
Theodor Pilz, Baumwollspinnerei, GraSlitz.
Josef Pfeningberger's Söhne, Wachstuchfabrik, SBieit 3
Josef& Leop. Quittner, k. u. k.Hoflieferanten, Wien.
Gustav Roeder& Co., Wien.
H. Reiner, Wien.
Josef Reithoser's Söhne, Gummiwaarenfabriken,
Wien.
Ch. Reißer's Söhne, vormals Ch. Reißer& M.
Werthner, Buchdruckerei, Wien.
RoubiczekLFischer, Dampf-Roßhaarsvinnerei, Prag.
Ernst Rathausky L Co., k. k. priv. Papierfabriken,
Deutsch-Landsberg.
Steirische Rad- und Hüttengewerkschaften,
Hohenwang.
Gebrüder Simon, Wien.
Rast& Gasser, Maschinenfabrik, Wien.
Reißig& Wölfl, Stahl-, Eisen- u. Metallgießerei,
Wien.
Rficker& Comp., mech. Buntweberei, Färberei und
Appretur. Bärn.
Regenhart LRaymann, Freiwaldau.
Gebrüder Resch, Ebensee.
I. Ruß, Kammgarnspinnerei, Schönfeld.
Direction der Actiengesellschaft Rudolfs­
hütte, Feinblechwalzwerk, Teplitz.
Rezler& Komärek, Wien.
F. Ad. Richter& Cie., Metallwaarenfabrik, Wien.
Ferd. Ra ms au er, Kalkwerks- u. Bergkreide-Gruben­
besitzer, Ischl.
Richter& Co., Verbandstoff- u. Gummiwaarenfabrik,
Brüx.
Adolf Richter. Glasfabrik, Würbenthal.
Otto Rath's Nachfolger, Karl Rath, Maschinenfabrik,
Wien.
Josef Ristl's Erben, Dürnholz.
E. S. Rosenthal's Erben, k. u. k. Hoflieferanten,
Bautischlerei und Portalbauanstalt, Wien.
L. R e i ch's Söhne, Glasfabrikanten, Abbazia.
H. Reichelt, Maschinenfabrik, Lichtenstadt.
Robert, Gr.-Seelowitz.
Wilh. Ritter, Ingenieur, Wien.
t osef Rokita, Holzstofffabrik, Imst.
hrist. Rasch, Gummiwebewaaren-Fabrikslager, Wien.
Rohrbück's Söhne, Wien.
Ignaz Richter L Söhne, Riedergrund.
Jacob Raubitschek, Prag.
Ignaz Rösler's Nachfolger, k. k. priv. Stahlwaaren-
fabrik, Nixdorf.
t- Rosenkranz, Voitsdorf.
«ton Raab, Himberger Dampfmühle, Himberg.
Eduard Richter, Erste österr.-ung. Spiralfedernfabrik,
Warnsdorf.
Actiengesellschaft der Metallfabrik in Oed,
vorm. Gebrüder Rosthorn. Oed.
Brüder Reininghaus, Graz.
Gebrüder Ri eg er, Orgelfabrik, Jägerndorf.
G. Roth, Wien.
Friedrich Redlich, Brünn.
N. Schefftel, erstes österr. Asphalt-Werk, Wien.
C. Stölzle's Söhne, Actiengesellschaft, Nagelberg.
Carl Simon's Söhne, Rokitzan.
S. Schönberger& Sohn,Handschuhlederfabrik, Prag.
Hugo Stöhr, Stückfärberei und Appretur, Röchlitz.
Ernst Steinwald& Co., Glasfabrik, Teplitz.
Schlierholz& Schmid, Eisenwerke in Stadlau.
Schomburg& Stegemann, Tetschen.
Johann Springe r's Erben, Gewehrfabrikanten,
Wien.
H. Schmid& Co., Reichenberg.
Kohlenbau gewerkschaft „Saxonia", Karbitz.
Schwarz& Beck, Pilsen.
Schoppen L Stodolowsky, Möbelstoff- und Plüsch­
fabrik, Wien.
Sedlak& Schmidt's Möbelfabrik, Jglau.
Schlager, Bertram& Co., Wien.
G. Schröter's Sohn, Strick- und Häkelgarn, Schön­
feld a. d. böhm. Nordbahn.
Franz Seibold, Metallwaarenfabrik, Wien.
Schaumann& Co., Korneuburg.
Anton Schicketanz' Söhne, Niemes.
M. Schmid& Söhne, Wilhelmsburg.
F. Schimitschek& Sohn Weißkirch.
Joh. Schönauer, Sichelwerk in Gresten, N.-Oe.
C. Schember& Söhne, k. k. priv. Brückenwaagen- und
Maschinenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
A. Schuhmacher, Stadtbaumeister, Wien.
Franz Schwenk, Emailgeschirrfabrik, Waidhofen an
der Abbs.
Franz Sotlschegg, Wolfsberg, Kärnten.
Brüder Scherb, Wien.
I. Schweiger& E. Föft, k. u. k. Idbf. Metallwaaren­
fabrik, Wien.
H. Sasse, k. u. k. Hof-Schloffer, Wien.
Starke& Kämmerer, Wien.
Soukup& Korb, Wien.
Edm. Schmeja, Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Mala.
Ferdinand Spelda, Jägerndorf.
R. Schmerler, Eger.
Martin Stapf, Imst.
Brüder Silberbauer, Groß-Siegharts.
A. M. Stavro, Bielitz.
Josef Schorisch, Schönau.
Carl Stummer, Zuckerraffinerie, Daudleb.
Rudolf Schmidt& Co., Feilenfabrik, Wien.
E.& H. Salzer, Papierfabrik, Wr.-Neustadt.
Victor Schwarz, Spiritus-Brennerei, Lidkovice.
Johann Sochor's Söhne, k. k. Perlketten- und Metall­
waarenfabrik, Neunkirchen.
Carl Schmid, Gutenstein.
P. A. Schlecht«& Sohn, Lomnitz.
Jos. Straß «r's Wwe, Mefferfabrik, Sierninghofen.
Bäumgärtner, Sofienbad-ActiengeseÜschast, Wien.
I. Straß er& Sohn, Mistelbach.
Sturm& Co., Wiener elektrische Glühlampenfabrik,
Wien.
Carl W. Swarz, Bierbrauerei, Wien.
Reinhard Sieber, Freudenthal.
Carl Schweizer, Papierfabrik, Frohnleiten.
Ant. Seiche, Special-Dampf-Glasuren-, Lack-, Firniß-
und Farbenfabrik, Auffig.
Gebrüoer Streiter, Bozen, Tirol.
I. Schnabel& Sohn, Porzellanfabrik, Deffendorf in
Böhmen.
Conrad Steinbrecher, Mährisch-Trübau.
Adolf Schmack, Eisenconstructionswerkstätte, Trovpau.
Steinkohlengewerkschaft Marie-Anne, Mährisch-
Ostrau.
Schilbers& Co., St. Veit a. d. Gölsen.
I. Strobl, Wien.
Dr. Schloßmann, Buntpapierfabrik, Wien.
Carl Schreiber, Bleich- und Appreturanstalt, Mährisch-
Schönberg.
Steinfeldt LBlasberg,Standard-Werk, St.Pölten-
Vieh ofen.
Theodor Srpek, Wien.
Schückher& Merz, Wien.
I. Schreiber& Neffen, Glashüttenwerke, Zay-Ugrosz.
Brüder Steiner, mechanische Seidenweberei, Grulich.
Richard Freiherr von Sterneck, Brauerei zu
Silberegg.
Josef Schrott's Nachfolger, Marmor- und Granit-
waaren-Etabliffement, Saubsdorf, österr. Schlesien.
e oh. Stegmann's Söhne, Metallwaarenfabrik,Budweis.
. Sommer, Fabrik maffivgebogener Holzarbeiten,
Weißkirken.
Adalbert Scheinost, Schüttenhofen, Böhmen.
F. W. Stopp, Teffchen.
F. Schmitt, Böhm.-Aicha.
Ludwig Souczek, Steinmetzerei, Chrostau.~
Franz Schmitt, Krems.
L. S tephan's Söhne, Gummi- und Guttaperchawaaren-
fabrik, Floridsdorf, Wien.
Sturm& Co., elektrische Glühlampenfabrik, Wien.
Carl Sieg! sen., Mähr.-Schönberg.
M. Schlöps& Comp., Wien.
t |. Seidl& Sohn, Dampfmühle, Trautmannsdorf.
Seidl L Comp., Mähr.-Schönberg.
aschinen- und Waggonbau- Fabriks- Actiengesellschaft
in Simmering vormals H. D. Schmid.
Rudolf Stabenow, Kupfer-, Metall- und Eisenblech-
waaren-Fabrik, Prag.
Sigmund Salt er, Wien.
Brrgittenauer Maschinenfabriks- Commandit- Gesellschaft
M. Schimmelbusch, Wien.
Stern& Renner, Dampf-Korkfabrik, Prag.
G. Sönnies, Maschinenfabrik, Laibach.
Ignaz Schmieger, Kammgarnspinnerei, Zwodau.
Heinrich Stolle, Appreturanstalt, Warnsdorf.
Josef Tichy, Cementfabrik, Ramsau.
C. Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabrik, Wien.
Gustav Tetzner, Görkau.
G. Top Ham, Maschinenfabrik.
Alfted Thonet, Koritschan.
Leopold Telatko, Draht- und Drahtstistenfabrik, Saaz.
E. F. Teich, Bauschlofferei- und Constructionswerkstätte,
Wien.
Josef Theißig, Druckerei, Färberei, Bleiche und Ap­
pretur, Warnsdorf.
?. Träger, Wien.
rifailer Kohlenwerks-Gesellschaft, Trifail.
Emil Twerdy, Maschinenfabrik, Bielitz.
Ed. T i l l& Anton Heider, Erste Brünner Drahtstiften-
und Nietenfabrik.
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vormals Tann er,
La et sch& Co„ Wien.
Tuchmacher-Genossenschaft Jägerndorf.
Brüder Uxa, Eisen-, Metall- und Weichgußgießerei,
Brünn.
R. I. Ullmann, Neudek.
Friedrich Ulrich& Sohn, Bleich- und Appreturanstalt)
Reitenhau.
Leopold Ullrich Söhne, Wien.
„Vulkan", Maschinenfabriks-Actiengesellschast vormals
Gutjahr& Müller— Reinhard Fernau& Co., Wien.
Verein der Ascher Textil-Industriellen, Asch.
Leopold Vogt, Schönfärberei, Lobnitz.
M. Vollrath& Sohn, Schrauben-, Nieten- und Eisen*
waarenfabrik, Herzogenburg.
M. Beider, Hutfabrik, Prag-Lieben.
A. Volpini& Söhne, Wien.
Sägenfabrik „Vulkan", Ernst Meuser, St. Pölten.
Vogelsinger& Paströe, Eisengießerei, Wien.
A. Weiß& Co., Maschinenfabrik, Wien.
Wiktorin& Frohn, Wien.
Rupert Wimmer, k. u. k. a. p. Maschinenfabrik, Wien.
F. Wertheim& Comp., Wien.
Brüder Wolfs, Möbelstoff-, Decken- und Teppichfabrik,
Groß-Siegharts.
Küfferle L Co., Malzproducten- und Chocoladenfabrck,
Wien.
Stahlwerke Weißenfels, Weißenfels.
Fr. Ja. Weiß Sohn, Schafwollwaarenfabrik, Neutit­
schein.
A. v. Werther, Zuckerfabrik, Radottn.
Julius Werner, Leipnik.
Rud. Weiß, Thonöfenfabrik, Friedek.
Josef Walzet& Söhne, Halbstadt.
Joh. Weiß& Sohn, k. k. erste landesbef. Werkzeug­
fabriken, Wien.
Bernhard Wachtl, Wien.
Moriz Walz, Wien.
C. Warhanek, Wien.
Herm. Werner jnn., Druckfabrik, Warnsdorf.
Joh. N. Wurst& Söhne, Freudenthal.
W. Weber, Baumwollsammtfabrik und Macospinnerei,
Schluckenau.
Franz WlaSil, Schafwoll-Modewaarenfabrik, Jägern­
dorf.
Weigand& Pleschner, Metallknopffabrik, Tyffa.
Ferd. Welzl, Hammerwerke, St. Johann.
Paul A. Wranitzky, Braunsteingutfabrik, Frainersdorf.
Joachim Winternitz Neffen, Erste Steprffche Meffer-,
I. G. Wiedermann, Eisengießerei, Georgswalde.
Stahl-, Eisen- und Metallwaarenfabrik, Steyr.
Wüster& Co., Wieselburg.
Johann Windberger, Wien.
Rath. Weiß& Sohn, Dampf-Roßhaarspinnerei, Wien.
Jg. Wein eck, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und
Parfümerie-Fabriken, Wien.
Josef Zauza, Silberwaarenfabrik, Wien.
Zbirower Eisenwerke, Holoubkau.
Gebr. Zeitlinger, Spital.
Th. Zeller, Men.
Andreas Ziegler's Sohn& Cie., Stankau.
Fürst Blücher von Wahlstatt'sche Zuckerfabrik und
Dampfmühle, Stauding.
Eduard Zipfer& Sohn, Bielitz.
Landw. Zuckerfabriks-Actiengesellschaft, Mähr.-
Neustadt.
Lorenzo Zarotti Dampfziegelei, Pirano.
Josef Ziegler, Wien.
Zuckerfabriks-Actienaesellschaft, Wawrowitz.
Em. Zahn, Glasfabrik, Blumenbach.
M. Zsäk, Holzstoff- und Papierfabrik, Feldkirchen.
Zwierzina'sche Steinkohlengewerkschaft, Mähr.-
Ostrau.
Georg Zugmayer& Söhne, Wien.
L. Zieleniewski, k. k. priv. Maschinenfabrik, Krakau.
Llorie Lienor, Latovivo, öeebx.
Toväraa cementovych vyrobkü 8. Freudenfels,
Plzen.
Marc. Hahn a spol. Pisek.
Hefman Hirsch, tovima na obnv, Holice, Cechy.
Tovärna na hndebni nästroje Aug. Jindr. Rotta syn,
Praha-Kril. Vinohrady.
B. Kräl, parni brnsima skia, Novy Studenec.
J. PapouSek, Libechov.
Praäskä elektrotechnickä komanditni spoleönoaf Jan-
dourek a Spol.
J. Neubauer, Bystrice, Morava.
Ludwig Robitschek, cukrovar, KrdL Vinohrady.
Prvni Strakonickd tovärna na zboii hlinänd.
Cegielnia „Nowy Swiat“ w Stanistawowie Edmund
Rauch i spölka.
Tovärna na voskovd zboäi a sviCky J. Vladyka a syn,
Litomefice.
Bratfi Weisskopf, Cerveny Kostelec.
Zlatnik& Tlapäk, Dvur Krälovd.
Weitere Unterschriften folgen in de« nächsten Nummer«.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4296. Wien, Donnerstag
Erklärung.
Wien, 10. October 1900.
Der gewesene Reichsraths-Abgeordnete Herr
Dr. Emil Pfersche schließt einen von ihm unter­
nommenen Feldzug gegen den „Bund Oesterreichischer
Industrieller" damit ab, daß er alle seine am 30. Sep­
tember d. I. auf dem Trautenauer deutschsortschritt-
lichen Parteitage gegen diese industrielle Corporation
vorgebrachten Anwürfe vorbehaltlos widerruft.
Wir haben es bisher vermieden, diese für Herrn
Pfersche peinliche Angelegenheit zu besprechen, weil
wir die Möglichkeit in's Auge faßten, es könnte
durch unser Dazwischentreten die Affaire nur noch
mehr verwickelt werden. Diesen wie wir glauben
sehr loyalen Standpunkt hätten wir auch' weiter
beibehalten und den Canossagang des Herrn Doctor
Pfersche nicht berührt, wenn Herr Dr. Pfersche
und seine Vertreter, die Herren Dr. Per gelt und
'Dr. Groß, es verstanden hätten, sich aus der un­
liebsamen Affaire zu ziehen, ohne in den Fehler neuer,
.unberechtigter Angriffe mit anderer Adresse
zu verfallen. Herr Dr. Pfersche, bezw. seine Ver­
treter erklären, Dr. Pfersche sei zu seiner irrigen
Meinung und zu seinen aus dieser irrigen Meinung
entsprungenen Auslassungen in seiner Rede auf dem
Trautenauer Parteitag und in seinem an den Herrn
Präsidenten Pastree unter dem 2. Oktober d. I.
berichteten Schreiben neben einigem Anderen „durch
die Haltung der „Arbeit", insbesondere durch die
beifällige Besprechung eines Ausrufes in dieser
Zeitschrift, die er irrthümlicherweise für das Organ
des „Bundes" gehalten habe, und zwar vor­
nehmlich deshalb, weil in ihr officielle Kundgebungen
des „Bundes" verlautbart wurden, gelangt." Der
Aufruf, den Herr Dr. Pfersche und seine Vertreter
im Auge haben, ist jene spontane Kundgebung öster­
reichischer Fabrikanten verschiedener Nationalitäten,
die über unser Betreiben durch die „Vereinigung der
Industriellen von Prag und Umgebung" inscenirt
worden ist. Dieser Prager Ausruf war von 4000
österreichischen Jndustriefirmen unterschrieben und
gipfelte in dem Verlangen an die Landtags- und
Reichsrathsabgeordneten aus Böhmen, an Stelle
des naüonalen Haders wirthschaftliche Arbeit zu
leisten. Das war Alles. Mit dieser Kundgebung
haben wir uns identificirt, weil der Tenor derselben
identisch war mit dem Programm, das wir im
Jahre 1894 für unsere Thätigkeit ausgestellt haben,
worüber wir weiter unten noch Einiges sagen müssen.
Zergliedert man nun demgegenüber das in den Tages­
blättern vom 9. Oktober verlautbarte Protokoll des
Herrn Dr. Pfersche beziehentlich seiner Vertreter,
der Herren Dr. Pergelt und Dr. Groß, so ergäbe
sich das angebliche Factum, Herr Dr. Pfersche sei
, durch die Haltung der „Arbeit", bezw. durch die
Gutheißung des oberwähnten Aufrufes seitens unseres
Blattes zu der Meinung veranlaßt worden, die von
nns geführte oder geförderte Bewegung sei geeignet,
die nationalen Interessen der österreichischen Völker,
im Falle Pfersche die nationalen Interessen der
Deutschen in Oesterreich zu tangiren.
Es ist angesichts dieser Auffassung der Herren
Dr. Pfersche, Dr. Groß und Dr. Pergelt,
sohin der deutschfortschrittlichen Partei völlig belang­
los, daß Herr Dr. Pfersche mit einer gehörigen
Portion Unüberlegtheit ausgestattet ist, die ihn ver­
anlaßte, den „Bund Oesterreichischer Industrieller"
mit der „Vereinigung der Industriellen von Prag
und Umgebung" zu verwechseln. Bei solcher Sach­
lage ist es auch zu entschuldigen, daß Herr Doctor
Pfersche und seine Collegen aus der Reihe der Be­
rufspolitiker nicht zu unterscheiden vermögen, was
Pflicht und Aufgabe einer localen industriellen Ver­
einigung sein muß und was gegenüber solchen localen
Vereinen centrale Interessenvertretungen nicht thun
können und nicht thun dürfen. Behufs Klärung dieser
vielleicht auch für die Zukunft folgenschweren Ver­
wirrungen halten wir uns für verpflichtet. Nach­
stehendes zu erklären:
> Im August des Jahres 1894 hat sich eine
Gruppe von Publicisten, die anläßlich des Besitz-
wechfels der „Deutschen Zeitung" aus der Redactton
dieses Blattes ausgetreten sind (Ludwig K o m o r-
c z i n s k y, Ernst Schultheiß, Dr. Julian
Sternberg, C. I. Hauck, Wilh. Auspitzer rc.),
in einem Auftufe an die österreichischen Indu­
striellen mit der Frage gewendet, ob sie mit der
Schaffung einer industriellen Organisation zum
Zwecke einer energischen Vertretung des öster­
reichischen Industrialismus einverstanden wären.
Als conditio sine qua non für die Schaffung
einer solchen Organisation wurde das Axiom auf­
gestellt, daß jeder Industrielle, welcher sich dieser
Organisatton anschließen wolle, innerhalb de r-
selben nationale, parteipolitische
oder confessionelle Tend enzen und
"ausdiesenhervorgehendeBestreblln-
g e n ausschalten müsse. In diesem Auftufe
Z)ie Arbeit
wurde den Befragten nahe gelegt, falls sie mit
diesem Programme einverstanden seien, für die Ver­
fechtung und Verbreitung dieses Programms ein
eigenes publicistisches Organ zu schaffen. So ent­
stand unser Blatt „DieArbeit", an dessen Entstehung
sich die Herren Ritter von Frey, Generaldirector
Palmer, Max von G u t t m a n n, Commercial-
rath Z i p p e r l i n g u. s. w. in erster Linie be­
theiligten. Am 15. Oktober 1894 erschien die erste
Nummer der „Arbeit" und von dieser ersten Nummer
an bis zum heutigen Tage hat die „Arbeit" den
Standpunkt, den sie in dem oben angeführten Aus­
rufe (oas blaue Circular) eingenommen hat, nicht
mehr verlassen. Nach kurzer Zeit traten wir mit
den Herren Emil K ü f f e l, Leon G o e b e l und
Julius P a st r e e in Verbindung, um der geplanten
Organisatton die nothwendige formelle Structur zu
geben. In einer mit den genannten Herren im
„Hotel de France" stattgehabten Conferenz wurde
die Bildung des rühmlichst bekannten „Indü­
st ri e l l e n Ac ti on s c o m it6s" beschlossen. In­
folge unserer Bemühungen ist eine Anzahl ange­
sehener Industrieller diesem Comite beigetreten und
wurde dasselbe solcherart acttvirt. Mit der Schaffung
des „IndustriellenActionscomites" ist jene industrielle
Bewegung in Oesterreich in Erscheinung getreten,
die Gott sei Dank bis zu ihrer heutigen Bedeutung
emporgewachsen ist. Wir constattren, daß während der
mehrjährigen Thätigkeit des „industriellen Actions­
comites" von demselben nichts enuncirt, nichts ver­
öffentlicht wurde, was sich nicht mit dem in dem vor­
erwähnten blauen Circulare aufgestellten Principe der
Jnternationalitätderindustriellen
Organisation vollauf gedeckt hat. Die heute
schon von aller Welt anerkannte industrielle Be­
wegung in Oesterreich wäre niemals zu ihrer heutigen
Bedeutung gelangt, wenn dieses Princip der Jnter-
nationalität nicht aufgestellt und consequent durch­
geführt worden wäre. Wir thun uns nichts darauf
zugute, daß wir das Princip der Jnternationalität
für die industrielle Bewegung aufgestellt haben.
Wir haben damit nichts Selbsterdachtes geschaffen,
wir haben nur die socialdemokratische
Parteiorganisation copirt. Nie und
nimmer hätten die Socialdemokraten ihre heuttge
Macht erlangt, wenn sie in Vertretung ihrer, sagen
wir nur gewerkschaftlichen Interessen das nationale
Moment nicht bei Seite geschoben hätten. Ebenso­
wenig wäre die industrielle Organisatton ohne die
Aufnahme und Beibehaltung dieses Princips ge­
lungen. Was nun hinsichtlich des „Industriellen
Actionscomite" Geltung hatte, das gilt auch von
dem aus diesem Actionscomite hervorgegangenen
„Bunde Oesterreichischer Industrieller". Der „Bund
Oesterreichischer Industrieller" wird blühen, gedeihen
und groß werden, solange er das in der Conferenz
im „Hotel de France" aufgestellte Princip der Jnter-
nattonalität aufrecht hält, er wird den Weg aller
politischen Gruppirungen gehen, d. h. vergehen,
wenn er einmal dieses Princip aufgeben sollte.
Wohl gab es in Oesterreich eine industrielle
Organisatton, die in den Ruf kam, traditionell ein
Anhängsel der alten liberalen Partei zu fein. Es
war dies der „Centralverband der Industriellen
Oesterreichs", welcher infolge persönlicher Be­
ziehungen seiner früheren Leiter zur Politik zu
diesem Zusammenhang kam. Wir wollen unerörtert
lassen, inwieweit dieser Ruf mit Bezug auf die
Vergangenheit begründet war; gegenwärtig ist er
es nicht mehr. Es ist gar kein Zweifel, daß die
centrale Organisation, wie sie sich im „Centralver­
band der Industriellen Oesterreichs" präsentirt, in
ihrer am 15. d. M. stattfindenden großen Ausschuß­
sitzung diese Behauptung rechtfertigen wird. Auch
der „Centralverband der Industriellen Oesterreichs"
kann nicht und darf nicht ein Parteigänger der
Herren Dr. Pfersche, Dr. Pergelt, Dr. Groß und
Genossen sein. Der „Centralverband", sowie der „Bund
Oesterreichischer Industrieller" können und werden
es lebhaft begrüßen, daß z. B. die „Reichenberger
Vereinigung" ihrer dem Wahlaufrufe des „Bundes"
völlig gleichenden Resolution den Passus hinzufügte,
daß sie die nationale Stellung der Deutschen Allem
voran hochhalten müsse. Diese Stellungnahme der
Rekchenberger Vereinigung war ihre Pflicht und
muß vom „Bund" und vom „Centralverband" ebenso
anerkannt werden, wie von irgend welcher localen
czechischen, polnischen oder italienischen industriellen
Verbindung. Aber wenn heute oder morgen etwa
die Schuhfabrikanten von Chrudim eine Resolution
im Sinne der des „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" und der der Reichenberger Vereinigung
beschließen und veröffentlichen würden, dabei aber
ihren czechisch-nattonalen Standpunkt ebenso hervor­
kehrten, wie die Reichenberger Vereinigung ihren
deutschen Standpunkt hervorgekehrt hat, dann würden
sich und müßten sich sowohl der „Bund Oester­
reichischer Industrieller" als auch der „Centralver­
band der Industriellen Oesterreichs" mst dieser
11. Oktober 1900 Rr. 530.
Stellungnahme ebenso befreunden, wie es bezüglich
der Kundgebung der Reichenberger Vereinigung ge­
schehen ist.
Dies ist der Standpunkt, den die Industriellen
in Oesterreich in politicis einzunehmen haben und
den sie, mag dies auch diese oder jene Kreise tan­
giren, auch einnehmen werden. Der österreichische
Fabrikant wird sich in nationaler Hinsicht
seinen Connattonalen mit aller Hingebung an­
schließen. Der Deutsche wird deutW bleiben, wie
er es bisher gewesen, der Jung- und Alt-
czeche, der Pole und Slovene wird seiner na­
tionalen Gesinnung wie bisher treu anhängen.
Alleindort, woFragen, die den In­
dustrialismus berühren, in Betracht
kommen, werden diese Fabrikanten
ohne Rücksicht auf ihre nationale,
parteipolitische oder confessionelle
Gliederung einheitlich zusammen­
halten, zusammenwirken und ihren
Mandatsträgern die Verpflichtung
auferlegen, diese Stellungnahme zu
respectiren und im Sinne derselben
thätig zu sein. Genau so wie in den letzten
Tagen des Heimgegangenen Abgeordnetenhauses die
Herren Advocaten im Abgeordnetenhause sich
zusammengethan haben zum Schutze ihrer socialen
und materiellen Berufsinteressen; genau so wie
die Herren Dr. Pergelt und Dr. Herold
nebeneinander sitzen, zusammen rathen und handeln
konnten in den Fragen der Interessen des Advocaten-
standes, ohne an ihrem nationalen Empfinden und
ihrer nattonalen Stellung Schaden genommen zu
haben und nach diesen Berathungen wieder in den
Schoß des Jungczechenclubs und der deutschen Fort­
schrittspartei zurückkehren konnten, ebensosollen
undwerdendieösterreichischenFabri-
kanten fürderhin ihre Interessen
vertreten und nur solchen Abgeord­
neten ihre Stimmen geben und, was
die Hauptsache ist, ihre Geldmittel
zur Verfügung stellen, welche diese
Stellungnahme der österreichischen
Industriellen nichtnur anerkenne»,
sondern auch sich verpflichten, im
Falle es zu einer gesetzgeberischen
Thätigkeit desParlaments in Oester­
reich wieder kommen sollte, darnach
zuhandeln.
Daß Herr Dr. Pfersche, dem so vieles unklar'
und unbekannt war, nicht wußte, daß die „Arbeit"
kein Vereinsblatt, sondern ein fteies und unabhän­
giges Organ ist, nicht wußte, daß wir im vorigen
Jahre das Subventionsverhältniß zum „Bund
Oesterreichischer Industrieller" freiwillig gelöst
haben, und sohin auch nicht gewußt hat, daß unser
seitheriges unentwegtes, warmes Eintreten für die
Thätt^eit des „Bundes" lediglich auf die Gleichheit
der Bestrebungen in ihren endlichen Zielen zurück­
zuführen ist, wollen wir diesem voreiligen und un­
vorsichtigen Herrn nicht nachtragen.
Es ist uns eine Genugthuung, die Erklärung,
die wir im Jahre 1894 im Hotel de France einem
kleinen Kreise von Fabrikanten zum erstenmale dar­
legten, heute, angesichts der bevorstehenden Wahlen
für das Abgeordnetenhaus, als unser nicht erschüttertes
und nach wie vor geltendes Axiom veröffentlichen
zu können.
Die Redaction der Zeitung „Die Arbeit"
Centralorgan der österr. Arbeitgeber
Wien, VII. Bandgasse 31.
Gegen die Muhl'fchr« Projekte.
Neuerlich haben drei Corporationen zu den be­
kannten Entwürfen des Central-Gewerbe-Jnspectors
Stellung genommen, der Verein der Wollindustrien en
in Jägerndorf, der Verein der Industriellen in Asch
und die Vereinigung der Industriellen in Reichen­
berg. Auch die Meinungsäußerung dieser.drei Corpora­
tionen über die Muhi'schen Projecte geht dahin, daß
die Pläne des Central-Gewerbe-Jnspectors ohne eine
ungeheure Schädigung des Industrialismus nicht durch­
führbar find. Der Verein der Jägerndorfer Woll-
Jndustriellen schreibt uns:
An die geehrte Redaction der „Arbeit", Wien.
In der letzten Ausschußsttzung unseres Vereines
wsirde beschlossen, Ihnen unsere volle Anerkennung zu
der von Ihnen eingeleiteten Action behufs Abwehr des
Projectes betreffend die Einschränkung, beziehungsweise
das Verbot der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Arbeitskräfte auszusprechen. Wir stimmen vollinhaltlich
der von Ihnen veröffentlichten Kundgebung der Trauten­
auer Industriellen zu, welche den diesfälligen Vorschlag
des Centralgewerbe-Jnspectors einer wohl begründeten
und gerechten Kritik unterzieht.
Für unsere Jägerndorfer Industrie würde die Ver­
wirklichung der vom Centralgewerbe-Jnspectorate ge-


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 530. Wien, Donnerstag
planten Maßregel eine so kolossale Beeinträchtigung be­
deuten, daß die Aufrechthaltung einzelner
Betriebe direct in Frage gestellt wäre.—
Das Verbot der Beschäftigung jugendlicher Hilfsarbeiter
würde vorerst die Folge haben, daß für die einfachen
Verrichtungen der „Fadenjungen" voll entlohnte Spinner
herangezogen werden müßten, was eine beträchtliche
Steigerung der ohnedies schon durch die hohen öffent­
lichen Abgaben bis auf das äußerste Maß angespannten
Betriebskosten zur Folge hätte: es würde aber binnen
Kurzem auch dazu führen, daß wir über geschulte Ar­
beiter wegen des Wegfalles des unerläßlichen Vorbe­
reitungsdienstes überhaupt nicht mehr verfügen.
Derartige Vorschlage, die ja gar nicht in den Wir­
kungskreis der Gewerbe-Jnspection gehören, sollten,
wenn man nicht die Absicht hat, damit neue gefährliche
Schlagworte auszugeben, zunächst den maßgebenden
wirthschaftlichen Corporationen, insbesondere dem Jn-
dustrierathe und den Handelskammern zur Berathung
und Begutachtung zugewiesen werden, ehe man sie der
Oeffentlichkeit überantwortet.
Jägerndorf, am 5. October 1900.
Hochachtungsvoll
Ortsverein der Woll-Jndustriellen
Jägerndorf.
Vom Verein der Ascher Industriellen erhalten wir
folgende Zuschrift:
Asch, 5. October 1900.
An die geehrte Redaction der Zeitschrift „Die Arbeit",
Abth. I., Wien, VH. Bandgaffe 31.
Der gefertigte Verein hat in einer gestern abge­
haltenen Vollversammlung einstimmig folgende Resolu­
tion gegen die bekannten Muhl'schen Projecte beschloffen:
„Die Reformvorschläge des Central-Gewerbe-Jnspec-
tors Muhl, betreffend die Unfallverhütungsvorschriften
und die Einschränkung bezw. das Verbot der Verwen­
dung jugendlicher und weiblicher Arbeiter in Fabriks­
betrieben und gewerblichen Unternehmungen veranlaffen
den Verein der Ascher Textilindustriellen zu nachstehender
Protestkundgebung:
Der Verein findet diese Vorschläge als viel zu weit­
gehend und die Industrie in hohem Grade schädigend.
Bei Einführung der geplanten Reformen würde die Ver­
wendung jugendlicher und weiblicher Arbeiter in Hin­
kunst fast zur Ausnahme werden und die weitere Folge
würde ein fühlbarer Mangel an geschulten Arbeits­
kräften sein, da jugendlichen Arbeitern, also Lehrlingen,
nicht mehr Gelegenheit geboten sein soll, mit den ver­
schiedenen Verrichtungen in der Appretur, mit der Be­
dienung von Maschinen u. s. w. sich vertraut zu machen.
Nach Ansicht des Vereines sollten derartige ein­
schneidende Bestimmungen nicht im Verordnungswege,
sondern nur von gesetzgebenden Körperschaften nach Ein­
holung von Gutachten der Experten der betreffenden
Industriezweige und des Jndustriebeirathes erlaffen werden.
Jnsbesonders protestirt der Verein dagegen, daß den
mit der Ueberwachung dieser Verordnung zu betrauenden
Organen das Recht eingeräumt werden soll, über den
Rahmen der Verordnung hinaus einzelne gewerbliche
Verrichtungen als unzulässig zu bezeichnen, weil be­
fürchtet werden muß, daß diese Ermächtigung mißbräuch­
liche Anwendungen finden könnte.
Die geplanten Reformen zeigen aufs Neue, daß in
Oesterreich seitens des Handelsministers zur Hebung und
Kräftigung der Industrie zwar Anregungen gegeben
werden, daß aber seitens des Finanzministers durch fort­
währende Steigerung der Steuerlasten und seitens des
Central-Gewerbe-Jnspectors durch schädigende Verord­
nungen das gerade Gegentheil gethan wird."
Wir erlauben uns, Sie um Veröffentlichung dieser
Resolution in Ihrem geschätzten Blatte zu ersuchen und
zeichnen hochachtend
Verein der Ascher Textil-Industriellen.
Die Bereinigung der Reichenberger Industriellen
hat gemeinsam mit dem Verband nordböhmischer In­
dustrieller an den Handelsminister nachstehende Ein­
gabe gerichtet:
Reichenberg, am 17. September 1900.
Euere Excellenz!
Angesichts der in dem letztjährigen Berichte der
t k. Gewerbe- Inspektoren enthaltenen Vorschläge zu
Beschränkungen in der Verwendung jugendlicher und
weiblicher Hilfsarbeiter in Fabriken, welche Vorschläge
über Veranlassung des Herrn k. k. Central-Gewerbe-
Jnspectors erstattet worden sind und nach deffen Bemer­
kung im allgemeinen Bericht, S. XXIV, auf Grund des
8 94 Gewerbeordnung, durch Ministerialverordnung in
Wirksamkeit gesetzt werden sollen, erlauben sich die
ergebenst gefertigten Körperschaften, welche in diesen
Vorschlägen eine ernste Gefährdung der Pro-
ductionsbedingungen unserer gesummten
österreichischenJndustrie erblicken, Euere Excellenz
nachstehende Darlegungen mit der ergebene Bitten um
geneigte Würdigung der in denselben enthaltenen, gegen
die geplanten Maßnahmen sprechenden Gründe zu unter­
breiten.
«-au Z)ie Arbeit, juj
Geht man die gedachte Zusammenstellung der
k. k. Gewerbe-Jnspectoren durch, so kommt man zu dem
Ergebnisse, daß die Verwendung jugendlicher und weib­
licher Hilfsarbeiter künftig in Oesterreich eigentlich zur
Ausnahme werden soll. Es werden sich thatsächlich in
dem Verzeichniffe nicht viele leichtere Verrichtungen auf­
finden laffen, bei denen die Verwendung der genannten
Arbeiterkategorien als unbedingt oder bedingt zulässig
erklärt wird. Beispielsweise gehen einzelne Vorschläge
dahin, jugendliche Arbeiter sbezw. Frauen) nicht nur
von der Bedienung von Motoren, Oefen, von Arbeiten
bei hoher oder niedriger Temperatur auszuschließen,
sondern von ganzen Industriezweigen überhaupt, ferner
von allen Arbeiten an mechanisch betriebenen Arbeits­
maschinen und von zahlreichen, besonders ausgezählten
Verrichtungen. Zudem soll die bezügliche Verordnung
den Gewerbe-Jnspectoren das Recht einräumen, über
ihren Rahmen hinaus nach Gutdünken die Verwendung
jugendlicher und weiblicher Arbeiter zu varbieten.
Die ergebenst gefertigten Körperschaften halten es,
wie bereits erwähnt, für dringend geboten, gegen diesen
neuerlichen socialpolitischen Vorstoß, welcher die Ver­
wendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter in
fabriksmäßigen Betrieben für künftig fast gänzlich aus­
schließen will, entschieden Einspruch zu erheben
und laffen sich hierzu namentlich durch folgende Er­
wägungen bestimmen:
Wenn es den weiblichen und jugendlichen Hilfs­
arbeitern in Hinkunst nicht gestattet sein soll, ihren Er­
werb in Fabriken, wo sie ja ohnehin nur zu leichteren
Arbeiten verwendet werden, zu finden, wird dadurch die
Lebenshaltung vieler Arbeiterfamilien auf
das niedrigste Niveau herabgedrückt werden.
Heute kann die Frau und das der Schule entwachsene
Kind durch verhältnißmäßig leichten Verdienst zur Beffe-
rung, ja sogar zur Erhaltung der Existenz der Familie
noch beitragen; was soll aber geschehen, wenn diesen
die Möglichkeit dieses Verdienstes im Wege einer mit
Gesetzeskraft ausgestatteten Verordnung genommen wird?
Und würde im Falle dieser Unmöglichkeit eines Ver­
dienstes durch die Frauen der männliche Arbeiter über­
haupt so, wie bisher, an die Gründung einer Familie
denken können? Würde dadurch in vielen Industrie-
bezirken, so namentlich jenen der Texttl-Jndustrie, nicht
geradezu die Ehelosigkeit propagirt und hiedurch der
sogenannten freien Liebe Thür und Thor geöffnet werden?
Weder das Handwerk, noch die Haus-Industrie, noch die
Landwirthschaft können den weiblichen und jugendlichen
Arbeitern das gleiche Verdienst ermöglichen, wie die In­
dustrie. Außerdem kann bei diesen Erwerbszweigen nicht,
wie bei der Industrie, auf regelmäßige Beschäftigung,
d. i. auf regelmäßigen Verdienst gerechnet werden, und
es ftägt sich sehr, ob z. B. die hausindustrielle Arbeit in
den niedrigen Wohmlugen ohne Luft und Licht für die
mitten in ihrer Entwicklung stehenden jugendlichen und
für die weiblichen Arbeiter gesünder und zuträglicher ist,
als die Arbeit in hohen und lufttgen, von behördlichen
Organen stets überwachten Fabriksräumen. Auch ist es
Thaffache, daß im Handwerk, in der Haus-Industrie und
in der Landwirthschaft die jugendlichen Arbeiter weit
stärker und rücksichtsloser ausgenutzt werden, als in de^
Industrie, wo ihnen die Bestimmung des Absatz 2,
§ 96 b der Gewerbeordnung, schützend zur Seite steht,
derzufolge sie nur zu leichteren Arbeiten verwendet
werden dürfen, die ihrer Gesundheit nicht nachtheilig
sind und ihre körperliche Entwicklung nicht hindern.
Für viele Arbeiten in der Industrie sind über­
haupt nur weibliche und jugendliche Arbeiter
verwendbar, da Männer die nothwendige Geschicklich­
keit und Handfertigkeit nie erwerben werden. Es sei hier
nur an mehrfache Arbeiten in der Textil-Jndustrie, wie
Spulen, Treiben, Weifen, Fleyern, Andrehen, Heften,
Anknüpfen, Noppen u. dgl. hingewiesen. Das sind
Arbeiten für Frauen und jugendliche Personen, die des­
halb der männliche Arbeiter auch unter seiner Würde
hält. Durch Ausschaltung der weiblichen und jugendlichen
Arbeiter würde daher so manche Industrie in ihrer
Existenz auf das empfindlichste bedroht werden,
da sie selbst im Falle des Anlernens erwachsener männ­
licher Arbeiter für die jetzt von jugendlichen und weib­
lichen Arbeitern besorgten Verrichtungen ganz bedeu­
tend höhere Löhne zahlen müßte.-
Schon ein Blick auf die Statistik der in den ge­
werblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter läßt erkennen,
welchen Umsturz die Verwirklichung der Vorschläge der
Gewerbe-Jnspectoren hervorbringen würde, so nament­
lich in derText il-Jndustrie. In derselben warm im
Jahre 1899 beschäftigt unter 165.445 Arbeitern insge­
sammt 81.394 weibliche über 16 Jahre, also rund 49 Pro­
cent, und 12.607 jugmdliche, beider Geschlechter, was
etwa 8 Procent der Gesammtzahl ausmacht. Beide Kate­
gorien zusammengerechnet ergeben circa 94.000 Personen
oder ziemlich 57 Procent der Gesammtzahl der in der
Textil-Jndustrie beschäftigten Arbeiterschaft. Es würden
durch jene Vorschläge, welche sogar, um nur ein Bei­
spiel anzuführen, die weiblichen Arbeiter als Zwirne­
rinnen, Nopperinnm und Spulerinnen, also zu den
11. October 1900 Seite 4297.
leichtesten bisher lediglich von Frauen verrichteten Ar­
beiten nur bedingungsweise zulaffen wollen, bereits in
einer einzigen Branche die Productionsverhältniffe in
so tiefgehender Weise berührt, daß sich von selbst das
Bedmken aufdrängt, ob der Erlaß einer derartigen Ver­
ordnung angebracht erscheint.
Was insbesondere die verheirateten Frauen
anlangt, so sind allerdings auch die ergebenst gefertigten
Körperschaften der Ansicht, daß es vom idealen Stand­
punkt aus wohlthätiger wäre, wenn dieselben ganz der
Familie erhalten blieben. Solange aber der Verdienst
des Mannes nicht hoch genug ist, daß die Familie der
Mitarbeit der Frau entrathen kann, ist es einfach nicht
möglich, hier Beschränkungen eintreten zu lassen, und
es würde gewiß das Gegentheil der beabsichtigten Wir­
kung erreicht werden, wenn im einzelnen Fall durch die
geforderten Verbote auch verheiratete Frauen betroffen
würden. Diese letzteren bilden auch vom Standpunkte
der Sittlichkeit und Moral einen nicht zu unterschätzen­
den Factor in fabriksmäßigen Betrieben, indem durch
ihre Anwesenheit so mancher Ausbruch roher Gesinnung
u. a. der männlichen Arbeiterschaft zurückgehalten wird;
sie sind zugleich oftmals das zuverlässigste Personal,
welches durch Fleiß und Pünktlichkeit aneifernd auf die
übrige Arbeiterschaft einwirkt. Sie bringen häufig größere
Lust und Liebe zur Arbeit mit, als die männlichen Ar­
beiter und sind ausdauernder auf einem Platze, während
die letzterm in der Regel mehr dem Wechsel zugethan
sind. Zuletzt sei noch erwähnt, daß durch das Berbot
oder die bloße Einschränkung der Verwendung von
jugendlichen Arbeitern und Frauen in Fabriken diese
gewissermaßen von der heimischen Scholle weg­
getrieben werden. Wie schon oben gesagt, sind eben
die Frauen und die der Schule entwachsenen Kinder
der Arbeiter auf das Verdienen angewiesen, um zum
Lebensunterhalte der Familie beizutragen. Wird ihnen
diese Möglichkeit genommen, dann werden sie, und nicht
allein sie, sondern die ganze Familie, der sie an­
gehören, bemüssigt sein, auszuwandern und dort
Wohnsitz zu nehmen, wo sich für alle erwachsenen Fa­
milienangehörigen Arbeitsgelegenheit findet. Es würde
dadurch selbstverständlich der Mangel an guten und
brauchbaren Arbeitskräften, der schon heute in vielen
heimischen JndustriezwerMU vorherrscht, nur vergrößert
werden.
In Erwägung all' dieser Umstände gchutt-n wir
uns, an Euere Excellenz die ergebene Bitte zu richten,
von dem Erlaß einer Verordnung zur gene-
relftn Einschränkung der Verwendung jugend?
licher und weiblicher Hilfsarbeiter im Sinne
der Vorschläge der k. k. Gewerbe-Jnspectoren
Abstand nehmen und es bei der bisherigen Uebung
bewenden lassen zu wollen, wonach in Gemäßheit des
8 94, Absatz 4 der Gewerbeordnung, von Fall zu Fall
über die Ausschließung, bezw. bedingungsweise Zu-
laffung von weiblichen und jugendlichen Arbeitern zu
gefährlichen oder gesundheitsschädlichen Verrichtungen im
Verordnungswege entschieden wird. Zugleich bitten wir.
Euere Excellenz wollen geneigtest geruhen, daß in allen
Fällen, wo sich die Herausgabe einer Verordnung dieses
Inhaltes als in dm Verhältniffen begründet und als
nothwendig erweist, der Entwurf derselben vor ihrer
öffentlichen Verlautbarung dem Arbeitsbeirath und
den maßgebenden industriellen Körper­
schaften behufs Begutachtung zugänglich gemacht
werde.
Das Präsidium der „Vereinigung":
Hugo Stöhr m, p.
Verband nordböhmischer Industrieller:
Th. Cichorius w. p.
Secretär: Dr. Kahl w. p.
Analyse der Muhl'schen Mrojerte.
(Fortsetzung.)
Die Textil-Jndustrie würden die geplanten
Einschränkungen empfindlich schädigen, da die Ver­
wendung jugendlicher Arbeiter und Frauen gerade
dort verboten werden soll, wo diese Personen heute
am meisten verwendet werden- Wo Arbeitermangel
herrscht und die ausgeschiedenen Arbeitskräfte daher
nicht durch erwachsene Arbeiter ersetzt werden könnten,
dort würden die geplanten Einschränkungen oft ge-
radezn den Betrieb in Frage stellen.
Für die einzelnen Zweige der Textil-Jndustrie ist
Nachstehendes zu bemerken:
In der Baumwollweberei sollen jugendliche
Hilfsarbeiter von der „Bedienung der Calander" un­
bedingt ausgeschlossen werden. Diese sind überall derart
geschützt, daß der Arbeiter weder in das Räderwerk,
noch zwischen die Walzen gerathen kann. Auch ist die
Bedienung leicht und kann ohne jeden körperlichen
Nachtheil verrichtet werden. Wo entsprechende Schutz­
vorrichtungen nicht vorhanden find oder die Arbeit
anstrengend ist, dort ist der Ausschluß jugendlicher
Arbeiter von der Bediennng der Calander zu billigen.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 4298.
Wien, Donnerstag
Kie Aröeit
11. Oktober 1900
Nr. 530.
Was von den Calandern gesagt wurde, gilt in
gleicher Weise auch von Mangen und Sengapparaten.
Bei Sengapparaten wäre zu unterscheiden, ob der
Arbeiter vorne bei den Flammen oder hinten beim
Auflegen und Abnehmen der Waare arbeitet. Ersteres
ist gefährlich, letzteres ungefährlich.
Auch Selfactoren sollen von Jugendlichen nicht
mehr bedient werden. Als Aufstccker und Anbinder,
zum Reinigen der Säle und Selsactorwägen, Füllen
der HülseN'Aufsteckapparate, Aufstecken der Hülsen auf
die Spindeln, Abnehmen der Cops, sowie zu anderen
leichteren Hilfsarbeitcn sollte die Verwendung auch
in Zukunft gestattet sein.
Ebenso sollten jugendliche Hilfsarbeiter in der
Carderie als „Reißer" (zum Absetzen und Ansetzen
der Spinntöpfe) verwendet werden dürfen.
In der Vorspinnerei sollten sie zu den Strecken
und Flyern zugelassen werden, da dirs eine ganz un­
gefährliche, passende Arbeit ist.
Ebenso sind selbe in der Spinnerei für Ring-
spinnmaschinen und für Zwirnmaschinen unbedingt
nöthig. Speciell männliche jugendliche Arbeiter auch
bei den Selfactoren als Aufstecker.
Unklar ist ein Vorschlag des Gewerbe-Jnspectorates
Graz, wonach jugendliche Arbeiter nicht mehr als
Andreher verwendet werden sollen. Das Andrehen des
ausgehenden und anfangenden Fadens in Spinnereien
und Webereien ist eine leichte Handarbeit und er­
fordert nur einige Fertigkeit. Mit gleichem Rechte
könnte man jugendlichen Arbeitern das Nähen, Sticken,
Stricken u. s. w. untersagen. Wenigstens aushilfsweise
sollten jugendliche Hilfsarbeiter als Andreher ver­
wendet werden können, um sich nach und nach für
eine besser bezahlte Thätigkeit einzuüben, und in
Krankheitsfällen zeitweise eintreten zu können. In
der Ringdrosselspinnerei vor Allem werden in der
Mehrzahl der Fabriken jugendliche Hilfsarbeiter zu
dieser ganz leichten, gefahrlosen Beschäftigung ver­
wendet. Es liegt weder im Interesse der Unternehmer,
noch in jenem der Arbeiter, daß die Thätigkeit jugend­
licher Hilfsarbeiter dort eingeschränkt werde, wo ihnen
leichte und gefahrlose Arbeiten übertragen werden.
Auch ist nicht zu vergessen, daß die Ringdrossel-
spinuerei in Oesterreich immer mehr an Boden ge­
winnt.
Das Jnspectorat kür den I. Aussichtsbezirk ver­
bietet Jugendlichen die „Arbeit in Trockenkammern".
Die Hauptarbeit in Trockenkammern (Füllen und Ent-
leeren) wird bei abgestellter Heizung verrichtet. Es
würde genügen, das Abstellen der Heizung geschlich
zu verlangen.^
Von den Textilarbeiten, welche Frauen künftig
.untersagt werden sollen, sind nachstehende hervor­
zuheben:
„Bedienung der Sengapparate". Dieser Vorschlag
ist so allgemein, daß auch die einfache Sengerei von
Garnen und Zwirnen darunter verstanden werden
kann. Wäre dies der Fall, dann würde ein neuer
Industriezweig in Oesterreich schwer geschädigt werden.
Die zum Mercerisiren bestimmten Garne und Zwirne
müssen fast ausnahmslos gasirt sein. Das Mercerisiren
von Baumwollgarnen hat in Oesterreich in den letzten
Jahren einen großen Aufschwung genommen, weshalb
zahlreiche Fabriken eigene Gafiranstalten errichteten.
Die verwendeten, allgemein gebräuchlichen Maschinen
(englischer Herkunft) find für Frauenarbeit eingerichtet.
Männer wären zu ihrer Bedienung ungeeignet. Dringt
obiger Vorschlag durch, so müßten die betreffenden
Fabriken ihre Gafiranstalten schließen. Das Gleiche
würde eintreten, wenn eine Verordnung allgemeinen
Charakters den Frauen die Arbeit bei Rauch- oder
Geruchsentwicklung untersagen würde. Das Sengen
vou Baumwollgarnen, wobei in der Regel viele
Hunderte von Gasflammen benützt werden, ist ohne
Rauch- oder Geruchsentwicklung undenkbar.
Ferner wird beantragt, Frauen die Beschäftigung
in der Carderie, Putzerei, Vorspinnerei und Spinnerei
ganz oder doch bedingungsweise zu untersagen. Der
Ausschluß von diesen Arbeiten würde die betroffenen
Industrien geradezu lahmlegen. Putzmaschinen können
allerdings auch von Männern bedient werden, bei
Vorwerken ist dies jedoch unmöglich; der feine, un-
gedrehte Faden verlangt zu seiner Bedienung einen
feinen Finger. Da gegenwärtig fast ausschließlich
Frauen zu diesen Arbeiten verwendet werden, so wäre
es. wenn man schon nicht ganz von der Ausschließung
absehen will, zumindest nöthig, die Bedingungen für
die Zulassung in der Verordnung genau festzusetzen.
Dies müßte schon mit Rücksicht auf die ausländische
Concurrenz geschehen. Ganz England mit seinen
40 Millionen Spindeln verwendet bei den Vorspinn­
maschinen keine Männerhand. Dasselbe gilt von den
Nebenarbeiten an Selfactoren. Die österreichische
Baumwollspinnerei, die durch theuere Maschinen, hohe
Frachten und Zölle, theuere Gebäude rc. das doppelte
Capital benöthigt, als die englische, ist nur concurrenz-
fähig, wen» sie in billigen Löhnen eine Entschädigung
findet. Dies gilt vor Allem für Betriebe in Bergbau-
Revieren, wo kürzere Arbeitszeit und Männerlöhne
von fl. 2.— bis fl. 2.50 für den Tag schon jetzt
eine ständige Unzufriedenheit unter den Arbeitern
erzeugen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Iaßriks-Advocal.
(Nachdruck »erboten— Sämmtliche Rechte »mkcheltm>
lForti-bung-1
Transporthinderniffe.
(8 65 des Betriebs-Reglements).
Nr. 234. Was geschieht, wenn der Antritt
oder die Fortsetzung eines Eisenbahntrans­
portes durch höhere Gewalt oder Zufall ver­
hindert wird?
In einem solchen Falle muß seitens der Eisen­
bahn der Absender aufgefordert werden, über das Gut
zu verfügen. Lautet die Verfügung derart, daß der
Absender vom Vertrage zurücktreten will, d. h. das
bereits aufgegebene Gut wieder rückbezieht, so hat die
Eisenbahn das Recht, für die Kosten der Vorbereitung
des Transportes, der Kosten der Wiederansladung,
eventuell der Frachtkosten für den etwa bereits zurück­
gelegten Transportweg Gebühren einzuheben, welche
in den Tarifen festgesetzt und deren Höhe im Ab­
schnitt H. des Fabriks-Advocaten (Nebengebühren) ent­
halten ist.
Kann die Fortsetzung des Transportes auf einem
anderen Wege stattfinden, so entscheidet die Eisenbahn
darüber, ob cs dem Interesse des Absenders entspricht,
daß das Gut auf einem anderen Wege dem Bestim­
mungsorte zuzuführen sei, oder aber, ob das Gut an­
zuhalten wäre und vom Absender eine diesbezügliche
Verfügung einzuholen.
Nr. 235. Wie wird eine derartige Ver­
fügung abgegeben?
Eine solche Verfügung wird an der betreffenden
Stelle jenes Schreibens angesetzt, mittelst welchem der
Absender seitens der Eisenbahn zur Abgabe der Ver­
fügung aufgefordert wird.
Nr. 236. Was geschieht mit dem Gnt, wenn
der Absender keine Verfügung trifft?
Solche Güter werden nach 4 Wochen, eventuell
bei verderblichen Gütern sofort bestmöglichst verkauft
(Siehe übrigens späteres Capitel „Ablieferungshinder,
nisse").
Nr. 237. Bon welchem Tage angefangen
wird für ein Gut, für welches der Absender
um anderweitige Anweisung augegangen
wurde, Lagergeld erhoben?
Das Lagergeld wird in einem solchen Falle vom
fünften Tage nach Absendung des Verstäudigungs-
schreibcns an den Absender an gerechnet^
Die Höhe des Lagergeldes finden unsere Leser im
Abschnitt II. unseres Fabriks-Advocaten (Nebengebühren).
Nr. 238. Wird für die Entladung eines
derartigen Gutes, bezüglich dessen der
Absender um Ertheilung einer Verfügung
angegangen wurde und deren Entladung
der Partei obliegt, falls diese nicht in
der tarifmäßigen Entladefrist bewirkt
wird, Wagenstandgeld erhoben?
, Nein. Nur das Lagergeld wie in Nr. 237.
Nr. 239. Wann wird Wagenstandgeld
eventuell erhoben?
In dem Falle, wenn derartige Güter unter zoll-
ämtlichem Raumverschlusse verladen sind.
Die Höhe dieses Wagenstandgeldes finden unsere
Leser im Abschnitt II. des Fabriks-Advocaten (Neben­
gebühren).
Nr. 240. Hat die Eisenbahn das Recht,
die Zahlung der Mehrgebühren in dem
Falle zu fordern, falls sie das Gut über
eine Hilssroute dem Bestimmungsorte zu­
führte?
Ja.
Nr. 241. Müßen derlei Verfügungen
auch durch die Verfandtstation getroffen
werden?
Ja.
Nr. 242. Können derlei Verfügungen
seitens des Aufgebers auch in dem Falle
abgegeben werden, wenn sich derselbe nicht
im Besitze des ausgestellten Frachtbrief.
Duplicates oder Aufnahmescheines be-
findet?
Ja, doch dürft» diese Verfügungen in einem
solchen Falle weder die Person des Empfängers, noch
den Bestimmungsort abändern.
Ablieferung des Gutes.
(§ 66 des Betriebs-Reglements).
Nr. 243. Welche Verpflichtungen hat die
Bahn bezüglich derAblieferung des Gutes?
Die Eisenbahn ist verpflichtet, dem bezeichneten
Empfänger am Bestimmungsorte gegen Bezahlung der
im Frachtbrief ersichtlich gemachten Be-
träge und gegen Bescheinigung des Empfanges den
Frachtbrief und das Gut auszufolgen.
Die diesbezügliche Bestimmung des Betriebs-Regle-
mems resp. der Vcrkehrsordnung für die Eisenbahnen
Deutschlands vom 26. Octobcr 1899 lautet für das
verfrachtende Publicum viel günstiger, da das Gut
ausgefolgt tvird gegen Bezahlung „ihrer (der Eisen-
bahn) durch den Frachtvertrag begründeten Forde­
rungen".
Nr. 244. Wie werden „bahnlagernd" ge-
stxllte Güter ausgefolgt?
Solche Güter werden dem Adressaten nur gegen
gehörige Legitimation ausgefolgt.
Hiezu dienen besonders das Frachtbrief-Duplicat
resp. der Ausnahmschein, welche Documente beiin Be­
züge der Waare von der Bestimmungsstation ein­
gezogen werden.
Etwa aufgelaufene Gebühren in der Zeit zwischen
der Behebung des Frachtbriefes und der Ausfolgung
des Gutes werden vor Ausfolgung desselben auf dem
Frachtbriefe vorgemerkt.
Nr. 245. Hat der Empfänger nach An­
kunft desGutes am Bestimmungsorte das
Recht, die durch den Frachtvertrag begrün-
deten Rechte gegen Erfüllung der sich
daraus er geben de «Verpflichtungen gegen
die Bahn geltend zu machen?
Ja. Er kann dics im eigenen Namen, sei es. daß
er dabei im eigenen oder im fremden Interesse handelt.
Nr. 246. Welche Rechte hat dieEmpfangs-
bahn bei der Ablieferung des Gutes?
Sie hat das Recht, alle Fracht-Nebengebühren,
Zollgelder und andere zum Zwecke der Ausführung
des Transportes gehabte Auslagen, sowie die auf dem
Gute haftenden Nachnahmen und sonstige Beträge
einzuziehen und hat für alle diese Forderungen die
Rechte eines Faustpfand-Gläubigers an dem Gute.
Dieses Pfandrecht besteht, so lange das Gut in
der Verwahrung der Eisenbahn oder eines Dritten
sich befindet, welcher es für sie inne hat.
(Fortsetzung folgt.)
> METALLWAREN­
FABRIK
fiuDWEISi
<-e/© I
Adler,Buchstaben, Schilder,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co«, Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Emngniifc von KasrhinemrerkzengeB..
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/, Glockeogassa 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck tob Kalendern, Preislisten, KatalOKCti,
Prospecten, Circnlaren n. allen Drneksortea
für den greschäftllclien Bedarf.
Personalstand £00 Personen.
Dmpflulrleb. 21 Druckpressen. Viele HiHsmaschine»
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampfkraftvenniethvmga-AnBtalt
JOSEF PROSSHITZ, Wien, Rinftiaus, Zinkgasse Nr. I.
Wien, II/5 Treustrasse 63.
„SunriseBig Vein“, beste engl.Anthracitkohle.
SW Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. "MS
Kurze Postadresse: Kotilenfritz, Wien, Ho.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotor«,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dreadnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Well blech m»ntel- Oeses für Cenkshel »nz*.
Preisverzeichnis?« gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffetrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ersta Steyr'schp Messer-, Stahl-, Eissn- aal Metallwaaran-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schaln.
Erzeognng• Messerwaaren. Specialität: Stieb-, Fleisch- and Tafel­
messer in Sol nger Keilschliff. K. k, pm. AlaminiamleginLDg for
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr, Oberöeterreich.
ßliroiuR.
Wien, 10. Dctober 1900.
Oesterrrichischrr Industrielle«^
Wien 1900.
An leitender Stelle unseres Blatte- veröffentliche«
wir einen Ausruf an die österreichischen Industrielle«
zur zahlreichen Beschickung des am 30. und 31. d. M-
im Ronacher- Saale stattfindenden allgemeinen
österreichischen JndustriellentageS, sowie
die Unterschriften der viele» Hunderte angesehener


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 7 ]
Rr. 530.
Wim, Donnerstag
Arbeit.
11. Oktober 1900
Seite 4299.
Firmen, welche uns bisher ihre Zustimmung zur
Abhaltung des JndnstriellentageS mitgetheilt haben.
ES ist gar kein Zweifel, daß diesen ZustimmuugS-
kundgebungen noch eine groß« Anzahl weiterer bei­
fälliger Erklärungen folgen werde, so daß bereits
heute mit Bestimmtheit auf einen imposanten Besuch
deS JndnstriellentageS gerechnet werden kann.
Bisher haben folgende industrielle Corporationen
ihre Zustimmung gegeben, auf dem Aufrufe zum
Besuche des Jndustriellentages als Einberufer zu er-
scheinen: Bund Oesterreichischer Industrieller. Nieder­
österreichischer Gewerbeverein, Oesterreichisch-uagarischer
Exportverein, Steiermärkischer Gewerbeverein, Verband
der Industriellen von Bielitz-Biala und Umgebung,
Verein der Industriellen von Oberösterreich und Salz­
burg, Bereinigung zur Wahrung industrieller und ge­
werblicher Interessen für Ncichcnberg und Umgebung,
Bund der Zimmermeister NiedcrösterreichS, Central-
Vkrband der Sensen-, Sichel- und Strohmeffer-Gewerken,
Niedcrösterreichischer Mühkenvcrband. Ortsvcrcin der
Mollindustriellen Jägerndvrfs, Rrichsverband öster­
reichischer Buchdruckereibesitzer, Verband der öfter-
ttichischen Hutindustricllen, Verband der Wiener
Maschinen-, Metallwaarensabriken und Eisengießereien,
Verband österreichischer Seidrnindustrieller, Verein der
Ascher Textilindüstriellen, Verein der österreichischen
Cemratfabrikanten, Verein der österreichisch-ungarischen
Jure-Jndustriellen, Verein der österreichisch-ungarischen
Wapierfabrikanten, Verein der österreichischen Zünd­
hölzchenfabrikanten, Verein der Schuhwaarrnsabrikanten
UNd Verein österreichischer Malzsadrikanten.
Die Restrate Über die ans der Tagesordnung des
JndnstriellentageS stehenden Gegenstände find solgender-
mahen vertheilt: Das Referat über das Zoll- und
Handelßbündniß wird der Socretär deS niederöster-
«ichifchen Gewerbevereins, Dr. Rudolf Kobatsch,
erstatte«. Ueber die Kvhleufrage wird Herr Arnold
Grün selb aus Brun», über die Forderungen der
Industrie i« Bezug auf Eisenbahn- und Schifstahrts-
wesen Herr Fritz Hamburger, über Socialpolitik
(Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditütsverfiche-
rung), der Bicepräfident des .Bundes" Herr -c einrich
Better, und über gewerbliche Schutzvorschriften und
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Fraue«
HerrJcanJnngfermann rcstrire«. Ueber „Strike-
verfichernng" fungirt als Referent der Präsident des
„Bundes", Herr Julius Pa st ree. über „Industrielle
Organisation" Herr Dr. Kahl uud „Ueber die Stel­
lungnahme zu den Reichsrathswahlcn" Herr Friedrich
Jasper.
Zur Wahlbewegung. Unser Appell an die
Industriellen, in die Wahlbewegnng mir aller Energie
einzugreifen, hat, wie wir schon wiederholt constatirt
haben, reichen Anklang gefunden Auch jene i nserer
Anregungen, welch« dahin ging, daß die Industriellen
je nach den Umständen einzeln oder in Gruppen
Einfluß in den Wahlcomites zu nehmen suchen, oder
in ähnlicher Weise zu den Candidaturen in ihren
Bezirken Stellung nehmen, fand fruchtbaren Boden.
So habe«, wie uns berichtet wird, in Oimütz, in
Jägerndorf und in Troppao Besprechungen
unter den Industrielle« stattgefunden, die den Zweck
verfolgten, daß die Fabrikanten eines jeden dieser Orte
einheitlich vorgehe», um dir Candidatcn dieser Städte
zu verpflichten, sich im Parlamente bei Behandlung
industrieller Fragen kraftvoll für die Interessen des
Industrialismus einzusetzen. -•*- In Steinschönau
hat unter dem Vorsitze des Kammerralhes Josef
Palme-König eine Versammlung der Industriellen
stattgefunden, in welcher unier Anderem auch die Frage
der Wahle» kn der Städtecurie erörtert wurde. Man
einigte sich dahin, vorläufig mit der deutsch n Fort­
schrittspartei in Verbindung zu treten und ein Orts-
wählcomil6 zu bilden.— Erfreulich ist es anch, daß
Fabrikanten selbst candidiren. Wie nämlich gemeldet
wird, hat der Industrielle Gustav Holstein in
Men für das Mandat der Handels- Und Gewerbe-
kammer in Eg er feine Eandidatur angemeldet. Ter
gewesene Vertreter der Kammer im Adgeordneten-
hause Dr. Kn oll hat zwar seine neuerliche Eandi-
datnr angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt, daß er
dieselbe zurückziehe, wenn ein anderer, den industriellen
Kreisen angehörender Candidat sich um das Mandat
der Kammer bewirbt.— Das Eingreifen der Judn-
Prickle« in die Wahlbewegnng wird sich sicherlich nicht
-ans diese Fälle beschränkn.
Todesfälle. Letzten Montag ist hier der dnrch
feinen Wohlthätigkeitsfinn allgemein bekannte Groß-
Industrielle Herr Herrmann Grab, Chef der Firma
M. Grab Söhne, Prag-Wien (Fabrik für Ledertuche
uud mechanische Weberei in Lieben bei Prag), Ritter
des eisernen Kronenordens dritter Elaste, nach längerem
Leiden verschieden. Die sterblichen ürbcrreste des Ver­
blichenen werden nach Prag überführt, woselbst Freitag
Nachmittag das Leichendegängniß stattfindet.— Sonn­
tag ist in Segen-Gottes der Centraldirector der Rosfitzer
Bergbau-Gejellschaft, Herr Hugo Rittler, im Alter
von 59 Jahren an Herzschlag gestorben.
Ei« unberechtigter Angriff auf die öster­
reichische Kaffe» Industrie. Die „Spar- und
Renten-Zeitung" brachte in ihrer Nummer vom
24. September d. Z. unter dem Titel „Kaffenfabri-
katron" einen Artikel, welcher Bemerkungen enthielt,
die die österreichtscheK assen-Jndustrieherab-
zusetzcn geeignet erscheinen. Der „Bund Oesterrrichi-
scher Industrieller" hat sich nun veranlaßt gesehen,
«kt folgendem an die Redaction der genannten
Zeitung gertchtetm Schreiben die Richtigstellung der
herabsetzenden Aeußerung zu verlangen.
„In der Nummer Ihres geschätzten BlatteS vom
24. v. M. veröffentlichten Sie einen Artikel, betitelt
„Kaflenfabrikation", worin Sie Ihre Leser auf die Be­
deutung des Schmelzpulvers „Thermit" und gleichzeitig
auf ein Mittel aufmerksam machen, welches gegen die
Wirkungen des Thermits mit Erfolg angewendet werden
könne.
In diesem Artikel findet sich «in Paffus, der für
die österreichischen Kaflenfabrikanten überaus verletzend
fit und umsomehr angefochten werden darf, als das ab­
sprechende Urcheil über unsere Kaffenfabrikanten weder
mit der anerkannt hervorragenden Leistungs­
fähigkeit der österreichischen Kassen-Jndustrie,
noch mit der Thatsache in Einklang zu bringen ist, daß
unsere Fabrikanten schon seit Langem das Publicum auf
die Wirkung des Thermits aufmerksam machten. Nach
; unserer Information hat die Einführung des Thermits
in den Handel die inländische Industrie iofort veranlaßt,
> sich über die Wirkung desselben Klarheit zu verschaffen.
! Indem diese Wirkungen auf schwachwaadige Kaffenschräake
j thatsächlich zerstörender Natur sind, so wurde keine Ge-
! iegenheit versäumt, dem kaufenden Publicum zu empfehlen,
j sich nur Kassen mit den stärksten Wänden anzuschaffen.
! Was vollends die Jsolirmittel anbelangt, so mußten
diese nicht erst erfunden werden, sondern standen die­
selben vor der Erfindung des Thermits bereits in einer
ausgezeichneten Qualität zur Verfügung.
Sie würden uns verbinden, wenn Sie von dieser,
den chatsächlichen Kerhältniffen vollkommen entsprechen-
\ den Darstellung Ihren Lesern Kenntniß geben würden."
Es ist wahrlich geradezu unerfindlich, wie ein
österreichisches Blatt es unternehmen kann, durch vage
Behauptungen ohne Anführung concreter Thatsachen
d:e inländische Kaffenproducrivu in so ungerechtfertigter
Weise herabzusetzen. Den österreichischen Kaffensabri-
kanteu kann wahrlich nicht der Vorwurf -gemacht
werden, als würden sie den auf dem Gebiete ihrer
Producnou möglichen Verbcfferuugrn und Vervoll­
kommnung« nicht die ivünjchenswerthe Sorgfalt zu­
wenden. Das gerade Gegentheil ist der Fall; es ist
eine allgemein weit über die Grenzen unseres Vater­
landes hinaus bekannte Thatsache, daß die öfter-
reichliche Äasscnfabrikation die vollste Höhe
der Leistungsfähigkeit erreicht hat und den
Vergleich mit fremdländischen Produkten keinesfalls
zu scheuen braucht.
Neue Actieugkskllschäft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ehe-
lenten Anion uud Frauciska Wl ach, Brauerci-Besitzer
in Mährisch-Schönberg, die Beivilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma: „Erste
Mährisch-Schönberger Aktien-Brauerei vor­
mals Ant. Wlach" mit dem Sitze in Mährisch-
Schönberg ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Kühlvorrichtungen »nf amerikanischen Eisen-
huhne». Wie die Wiener Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, werden aus amerikanischen Bahnen gegenwärtig
zwei neue Erfindungen geprüft, durch welche in den
zum Transporte frischer Lebensmittel dienenden Kühl-
wagen eine bedeutende Ersparniß an Eis erzielt werden
soll. Die eine Erfindung betrifft ein Fächersystem, welches
angeblich die Verwendung bedeutend kleinerer Eisbehält-
niffe gestattet und nur den dritten Theil des bisher ge­
brauchten Eises erfordert. Die Triebkraft für den Fächer
liefert die während der Fahrt sich drehende Achse des
Wagens. Die zweite Erfindung soll einen Ersatz des
Eises durch chemisch erzeugte Kälte ermöglichen,
ohne daß die hiefür benöthigten Maschinen so viel Raum
in Anspruch nehmen, wie dies bei ähnlichen Apparaten
bisher der Fall war. Nähere Mittheilungen in dieser
Angelegenheit dürften beim k. und k. österreichisch-unga­
rischen Generalconsulate in Chicago zu erlangen sein.
OerichLsscurr.
Me verleugnete» Unterschriften.
Die Brüder Ludwig und Alois Tornitzhuber
klagten die Kohlensäurefabriksfirma Ed. Hasenöhrl
und Comp, beim Gewerbegerichte auf Zahlung eines
Bettages von 48 Kronen bezw. 40 Kronen 32 Heller als
Entschädigung für den Wegfall der 14tägigen Kündi­
gungsfrist. Bei der Verhandlung gaben die Kläger an,
sie seien ohne Grund entlasten worden, und da bei ihrer
Aufnahme bezüglich der Kündigung keine Vereinbarung
gettoffen worden sei, hätten sie berechtigten Anspruch
auf eine 14tägige Kündigungsfrist. Der Procurist der
geklagten Firma, Leopold Hofer, erklärte dem gegenüber,
daß zufolge der bei der Firma geltenden Fabriksord­
nung daselbst überhaupt keine Kündigung bestehe
und wieS einen Bogen vor, auf welchem die beiden
Kläger die Kenntnißnahme der Fabriksordnung, auf der
im 8 6 ausdrücklich der Ausschluß einer Kündi­
gung vermerkt sei, durch ihre Unterschriften
bestätigt hatten. Beide Kläger hätten bei ihrem Ein­
tritte vom Werkführer Louis Stengel eine Fabriks­
ordnung erhalten und dieselbe in dessen Gegen­
wart unterfertigt. Dem gegenüber bemerkten die
Kläger, der Werkführer Stengel habe ihnen wohl eine
Fabriksordnung eingehändigt, mit dem Bemerken, selbe
durchzulesen. Unterschrieben hätten sie dieselbe aber nicht.
Die Unterschriften auf dem Bogen rührten nicht von
ihnen her, sondern seien von dritter Seite auf den
Bogen gesetzt worden. Der als Zeuge vernommene Werk-
führer Louis Stengel, der sich gegenwärtig nicht mehr
in Diensten der Firma Ed. Hasenohr! L Comp. befindet,
gab aber unter Eid an, daß er beiden Klägern die
Fabriksordnung behändigt und daß Beide dieselbe
vor seinen Augen unterschrieben haben. Die
Klager wurden mit ihremKlagebegehren ab­
gewiesen, weil die Vergleichung ihrer Unterschriften
auf der Fabriksordnung mit den auf den Klagen be­
findlichen Unterschriften derselben jeden Zweifel darüber
ausschließe, daß die Unterschriften von den Klägern her­
rühren und weil aus der Aussage des Werkführers
Stengel mit Bestimmtheit hervorgehe, daß die Kläger die
Fabriksordnung unterschrieben, welche von vornherein
aber jede Kündigung ausschließe.
Sie benehmen stch wie ei«
Der Schneidergehilfe Franz Geyer stand bei dem
Schneidermeister Joses Pazdirekin Arbeit. Am 22. Sep­
tember wurde ihm 14tägig gekündigt. Ueber sein Er­
suchen wurde Geyer gestattet, durch mehrere Tage täg­
lich 1—2 Stunden sich einen neuen Arbeitsplatz suchen
zu gehen. Als ihm bei der Auszahlung am 29. Septem­
ber diese Stunden, die er von der Arb«t ausgeblieben
war, abgezogen wurden, remonstrirte rr in heftiger
Weise dagegen, beschimpfte den Gesellschafter Pazdirek's
Friedrich Münzer und inscenirte einen argenScandal,
was Herrn Münzer zu der Bemerkung veranlaßte:
„Sie benehmen sich wie ein Bubl" Darauf ent-
ftrnte sich Geyer, kam nicht mehr in die Arbeit und
brachte beim Gewerbegerichte gegen Herrn Pazdirek die
Klage auf Zahlung eines wöchentlichen Arbeitslohnes
ein, indem er angab, er fei durch die Worte Münzer's:
„Sie benehmen sich wie «in Bubt" derart in seiner
Ehre gekränkt worden, daß er weiter nicht in die
Arbeit gehen konnte. Er sei daher berechtigt, den Lohn
für die nächste Woche zu fordern. Herr Friedrich Münzer
gab zu, dem Kläger gegenüber die Worte: „Sie be­
nehmen sich wie ein Bubt" gebraucht zu haben, da
dieser ihn beschimpfte und ohne jeden Grund «nen
Scandal provocirte. Er fei aber erstaunt gewesen, daß
Geyer Montag nicht mehr zur Arbeit kam, da er an­
gesichts seines eigenen Aufttetens gewiß keinen Anlaß
zum Ausbleiben von der Arbcü hatte. Der Kläger
wurde mit seinem Klagebegehren abge­
wiesen. In -der Begründung des Urtheils heißt es,
das Gericht gehe von der Ansicht ans, daß die Worte
Münzer's znm Kläger: „Sie benehmen sich wie ein
Bub!" keineswegs eine grobe Ehrenbeleidigung im
Sinne des§ 82 G. O. enthalten, sondern daß sie sich
nur als eine Kritik des Vorgehens des Kläger-
darstellen.
Heu Arbeitslohn für die Feiertage.
Der Schneidergehilfe JosefKonstanzky wurde am
20. September von dem Schneidermeister Leopold Grün­
wald mit einem Taglohn von 4 Kronen in Arbeit auf­
genommen. Am Samstag bei der Auszahlung sagte
Grünwald dem Konstanzky, er nrüste am Montag den
24. und Dienstag den 25. September, als an den jüdischen
Reujahrsfeiertagen aussetzen, da Grünwald diese bei­
den Tage das Geschäft gesperrt habe. Darauf entgegnet«
Konstanzky: „Gut, so muß ich halt die zwei Tage warten."
Mittwoch kam Konstanzky wieder zur Arbeit. Samstag
wurde er ausbezahlt und entlasten. Da chm Grünwald
den Lohn für die zwei Feiertage, während welcher nicht
gearbeitet wurde, abzog, remonstrirte Konstanzky dagegen
und sttengte gegen Grünwald beim Gewerbegericht die
Klage auf Zahlung von 8 Kronen als Arbeitslohn für
die beiden Feiertage an. Das Gericht erkannte, Grün-
wäld sei schuldig, dem Konstanzky den ein­
geklagten Betrag von 8Kronen zu bezahlen.
Es sei eben, wie die Urtheilsbegründung lautet, dem
Kläger nicht gesagt worden, daß er für die beiden Feier­
tage keinen Lohn bekomme, so daß derselbe der Meinung
gewesen sein konnte, daß ihm für diese Tage der Lohn von
8 Kronen ausbezahlt werden würde, umsomehr, als die
Bezahlung der Feiertage allgemein üblich sei.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 8 ]
4300 Wien, Donnerstag
Htts Fabriken Mil Merkjiälien.
Zum Strikr bei Lange« s Mols.
Wir haben in mehreren Nummern unseres Blattes
im vorigen Monate die Strikeaffaire bei Langen
und Wolf behandelt, und dürfte unseren Lesern noch
erinnerlich fein, daß sich aus dem Gange des Strikes
eine Gerichtsverhandlung ergab, in welcher Strike-
posten trotz Uebertretung des Coalitionsgesetzes vom
Bezirksgerichte Favoriten freigesprochen wurden,
weil angeblich die Forderung der Arbeiter auf Ent­
lassung des Werkführers, die den Sinke veranlaßte,
diesen nicht als einen Strike erscheinen lasse, durch
welchen günstigere Arbeitsbedingungen erzielt werden
sollten. Wir haben die Merkwürdigkeit dieser Urtheils­
fällung und ihrer Begründung ausführlich besprochen
und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß gegen den
Freispruch von der Staatsanwaltschaft als Klägerin
Berufung eingelegt werde, weil nach unserer
Anficht die Forderung der Arbeiter nach Entfernung
eines ihnen unangenehmen Werkführers die Erlangung
besserer Arbeitsbedingungen bezwecke, übrigens auch,
weil die Strikenden bei Langen& Wolf außerdem
noch die Abschaffung von Strasgcldern zu erzwingen
suchten, wodurch die Arbeiter auch günstigere Arbeits­
bedingungen durch den Strike erreichen wollten. Wir
wurden in unserer Erwartung nicht getäuscht. Mit
lobenswerther Beschleunigung wurde auf die Berufung
des Staatsanwaltes hin die Appellverhandlung beim
Landesgerichte angesetzt, welches das freisprechende
Urtheil des Bezirksgerichtes gegen drei Arbeiter
umstieß und in der Auffassung des Falles wenig-
steil^ zum Theile mit der unscrigen übereinstimmte.
Die „Arbeiter-Zeitung" brachte in ihrer Nummer
vom 16. September über die Appellverhandlung nach­
stehenden Bericht:
„Präventivhaft für Streikende.
Am 28. August sprach das Bezirksgericht Favoriten
einige Arbeiter ftei, die beschuldigt waren, gelegentlich
des Strikes bei der Firma Langen und Wolf sich
nach§ 3 des Coalitionsgesetzes vergangen zu haben.
Die Freisprechung erfolgte zum Theil aus individuellen
Gründen, hauptsächlich aber deshalb, weil in allen diesen
Fällen das wichtigste Kriterium des§ 3 des Coalitions­
gesetzes mangle. Der Strike ziele nämlich nicht auf Ver­
besserung der Arbeitsbedingungen ab, sondern blos auf
die Entlassung des Werkführers Berstl; ein solcher Strike
ist aber keine Verabredung socherart, wie sie das Cvali-
tionsgesetz meint. Gegen dieses Urtheil meldete der staats-
anwaltschaftliche Functionär die Berufung an. Das war
aber den Wiener Industriellen, die die Sache gar nichts
anging, nicht genug, und deshalb meldeten auch sie noch
sozusagen die Berufung an. Das heißt, sie leiteten eine
Action gegen das Urtheil und behufs Beeinflussung der
Justiz in ihrem Sinne ein. Das Klopffechterblatt „Die
Arbeit" ließ einen wüthenden Artikel los, und dann
begab sich Herr Pa st ree zum Justizminister. Wie es
scheint, hatte dieser Besuch Erfolg, denn die Appellver­
handlung wurde ganz unerhört rasch angesetzt. Es ist
ganz unerhört, daß Jemand am 11. die Vorladung zu
einer Verhandlung bekommt, die schon am 15. stattfinden
-»soll— aber in diesem Falle geschah es.
Die gestrige Appellverhandlung leitete Landesgerichts­
rath Neubauer, die Anklage vertrat Staatsanwalts­
substitut Hauer, als Vertheidiger sungirte Dr. R o s n e r.
Es wurde zunächst Herr Ludwig Wolf, der technische
Leiter der Fabrik Langen und Wolf, als Zeuge ver­
nommen. Er hatte mittelst Eingabe selbst um seine Ein­
vernehmung angesucht, und das Gericht hatte seltsamer­
weise diesem Ansuchen stattgegeben. So trat da plötzlich
ein Zeuge auf, den weder die Anklage noch die Ver­
theidigung geführt hatte. Herr Wolf erzählte die Vor­
geschichte des Strikes. Es war ihm hauptsächlich darum
zu thun, dem Gericht bekanntzugeben, daß es den Ar­
beitern nicht blos um die Entlassung des Werkführers
Berstl zu thun war, sondern auch um die Abschaffung
der Strafgelder. Nach der Darstellung des Herrn Wolf
ist aber gar nicht sicher, ob auch zur Zeit, da die An­
geklagten das Coalitionsgesetz übertreten haben sollen,
die letzte Forderung noch bestand, denn er erzählte selbst,
daß während der Verhandlungen die Arbeiter sich mittelst
geheimer Abstimmung entschlossen, blos die erste For­
derung aufrechtzuerhalten.
Der Staatsanwalt hielt die Berufung in allen
Punkten auftecht, auch bezüglich der beiden Angeklagten,
die wegen bloßen Strikepostenstehens verhaftet worden
waren. Staatsanwaltssubstitut Hauer hatte den Muth,
diese Präventivverhaftung Sinkender gesetzlich zu finden
und zu erklären, daß das bloße Strikepostenstehen schon
eine Bedrohung ist.
Dr. R osner führte den Herrn gründlich ab. Diese
Auffassung, sagte er, konnte nicht einmal unter dem
Zuchthauscurs in Deutschland platzgreifen. Ein Sturm
der Entrüstung erhob sich dort, als einmal ein Gericht
das Strikepostenstehen als groben Unfug qualificirte.
Der Vertheidiger wies ferner nach, daß der Strike kein
Z)ie Avöeit
solcher im Sinne des Coalitionsgesetzes sei, selbst dann
nicht, wenn man annimmt, daß die Arbeiter die Straf­
gelder, die ja nicht dem Unternehmer, sondern der Kranken­
kaffe zufließen, abschaffen wollten. Die Tendenz des
Coalitionsgesetzes gehe dahin, im Jntereffe der Con-
sumenten die Vertheuerung des Arbeitsproducts zu er­
schweren. Es sind daher nur solche Strikeverabredungen
gemeint, die ans eine Lohnerhöhung oder Verkürzung
der Arbeitszeit, kurz auf eine Vertheuerung der Arbeits­
kraft abzielen.
Der Gerichtshof erkannte, daß das erstrichterliche
Urtheil theilweise aufgehoben werde und verurtheilte die
Angeklagten Wittek zu fünf, Besty zu drei und
Schweiger zu dreiTagen. Dagegen bleibt dieFrei-
sprechung der Brüder Proksch, sowie der Arbeiter
Peipert und Pölz in Kraft.
In der Begründung erkannte,der Gerichtshof an,
daß alleAngeklagten freizusprechen gewesen
wären, wenn es sich beim Strike blos um die
Entfernung des mißliebigen Werkmeisters
gehandelt hätte. Das Verlangen nach Abschaffung
von Strafgeldern falle aber schon unter den§ 3 des
Coalitionsgesetzes. Die Gebrüder Proksch wurden ftei-
gefprochen, weil das Strikepostenstehen nichts Strafbares
fei. Peipert und Pölz dagegen seien von den Zeugen
nicht mit Bestimmtheit agnoscirt worden."
Unser berechtigtes Mißtrauen gegen die Wahrheits­
liebe der „Arbeiter-Zeitung" ließ uns zweifeln, daß
das Landesgericht erkannt haben sollte, daß alle An­
geklagten freizusprechen gewesen wären, wenn es sich
beim Strike blos um die Entfernung des mißliebigen
Werkmeisters gehandelt hätte. Wir mochten nicht
daran glauben, daß das Landcsgericht ein derartig
principielles Erkenntniß gefällt haben sollte. That­
sächlich ist dies auch nicht geschehen und die „Ar­
beiter-Zeitung" hat somit frech gelogen, wobei wir
es den Kennern der „Arbeiter-Zeitung" überlassen,
zu urtheilen, ob diese Lüge bewußt oder unbewußt
geschah. In Wirklichkeit ist nämlich das Landesgericht
gar nicht darauf eingegangen, zu untersuchen, welche
Bedeutung dem Strike zukomme, wenn er durch die
Forderung auf Entlassung eines Werkführers verursacht
ist. Diese Frage bleibt also zum mindesten noch offen.
Für das Landesgericht war der Umstand maßgebend,
daß die Arbeiter die Abschaffung der Srafgelder
verlangt haben. Der principiellen Bedeutung dieses
Gerichtsfalles wegen lassen wir die Urtheile des
Landesgerichtes über die drei verurtheilten Arbeiter
im Wortlaute folgen.
G. Z. Be. XIV 1879/00.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Berufungsgericht
hat heute unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichts­
rathes R. v. Neubauer im Beisein der k. k. Landes­
gerichtsräthe Kramer, Kordina, Dr. v. Paumgarten als
Richter und des Rechtspraktikanten Dr- HanS Patzauer
als Schriftführer über die Berufung des k. k. Staats­
anwaltes punvtv Freisprechung des Angeklagten Robert
Schweiger wider das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes
Favoriten vom 28. August 1900 U.-V. 2135/4/00, womit
Robert Schweiger, geboren am 23. October 1880 in
Wien, katholisch, ledig, Hilfsarbeiter, IX., Berggaffe 41,
unbescholten, wegen Uebertretung des§ 3 des Gesetzes
vom 7./4.1870, R. G. Bl. Nr. 43 gemäß§ 259/3 St. P. O.
fteigesprochen wurde, nach der infolge Verfügung vom
11./9. 1900, Z. H. XIV 1879/00 in Anwesenheit des
k. k. Staatsanwaltes Dr. v. Hauer als öffentlicher An­
kläger des auf freiem Fuße befindlichen Angeklagten, des
Vertheidigers noe Dr. I. Ingwer Dr. Rosner am 15./9.
1900 vorgenommenen Hauptverhandlung auf Grund des
vom k. k. Staatsanwalte gestellten Antrages auf Auf­
hebung des Freispruches zu Recht erkannt:
Robert Schweiger ist schuldig der Uebertretung
des 8 3 des Gesetzes vom 7./4. 1870 R. G. Bl. 43 be­
gangen dadurch, daß er am 9. August 1900 in der
Laxenburgerstraße im X. Bezirke Wiens in Gesellschaft
eines Unbekannten dem in der Fabrik von Langen und
Wolf beschäftigten Arbeiter Leo Staßny nachlief und ihm
zuschrie: „Wart du Hund, ich erwisch Dich schon",—
denselben an der Ausführung seines fteien Entschluffes,
Arbeit zu nehmen, durch Mittel der Einschüchterung zu
verhindern suchte, um die zwangsweise Durchführung
der Verabredung eines Theiles der Arbeitnehmer der
Fabrik von Langen& Wolf zu bewirken, welche be­
zweckten, mittelst gemeinschaftlicher Einstellung der Arbeit
von den Arbeitgebern günstigere Arbeitsbedingungen
zu erzwingen, und wird nach§ 3 leg. cit. unter An­
wendung des 8 266 St. G. zu einer Arreststrafe in der
Dauer von drei Tagen und gemäß 8 389 St. P. O. zum
Kostenersatze verurtheilt.
Gründe:
Das Gesetz vom 7./4. 1870 R. G. Bl. 43 verfolgt
bezüglich der Arbeitnehmer einen doppelten' Zweck:
Einerseits will es die Arbeitnehmer durch Gewährung
der Coalitionsfteiheit in ihrem Bestreben, durch Ver­
einigung ihre wirthschaftliche Lage zu verbessern, unter-
11. October 1900 Nr. 530
stützen, andererseits aber sollen jene Personen, welche
durch Nichtanschlnß an derartige Coalitionen ihr Jntereffe
bester zu schützen glauben, in ihrem fteien Berfügungs-
rechte über ihre Arbeitskraft geschützt werden.
Wer den letzteren Zweck hindert, begeht eine straf­
bare Handlung, zu deren Thatbestand das Gesetz zwei
Erfordernisse aufftellt.
Zweck der Vereinigung muß die Absicht fein, durch
Arbeitseinstellung höheren Lohn oder überhaupt günstige
Arbeitsbedingungen zu erzwingen, zweitens muß der
Anschluß durch Mittel der Einschüchterung oder Gewalt
gegenüber den Arbeitsgenoffen erzwungen werden.
Im vorliegenden Falle war zu prüfen, ob die von
den Arbeitnehmern aufgestellten Forderungen dahin
gingen, „günstigere Arbeitsbedingungen" zu erzielen.
Dem ersten Richter war nur bekannt, daß es sich
bei dem Lohnkampf um Entlassung eines mißliebigen
Werkmeisters handelte; die Berufungsverhandlung hat
jedoch auf Grund der vom Zeugen Wolf vorgewiesenen
Telegramme ergeben, daß auch die Aufhebung der Straf­
gelder begehrt wurde.
Werden aber in einem Betriebe die Strafgelder ab­
geschafft, so find damit die Arbeitsbedingungen bedeutend
günstiger gestaltet, somit die Voraussetzung des 8 3 des
Gesetzes vom 7./4. 1870, R. G. Bl. 43 gegeben.
Es kann somit dahingestellt bleiben, ob
nicht auch die Forderung, einen mißliebigen
Werkführer zu entfernen, das Begehren nach
günstigeren Arbeitsbedingungen ist und ob
nicht mit diesem Ausdrucke allgemein die Ver­
hältnisse, unter denen der Arbeiter in einem
bestimmten Betriebe arbeitet, gemeint sind.'
Auf Grund des Geständniffes des Angeklagten und
der übereinstimmenden Zeugenaussage des Josef Lippert
und Leo Staßny gilt als erwiesen, daß der Angeklagte
dem aus der Arbeit gehenden Staßny zuschrie: „Wart,
Du Hund, ich erwisch Dich schon!"
In diesem Ausdrucke ligt aber zweifellos eine Ein­
schüchterung im Sinne des Coalitionsgesetzes.
Die Strafe war gemäß des 8 3 leg. eit. mit Arrest
von acht Tagen bis zu drei Monaten zu bemeffen.
Der Gerichtshof hat aber die Unbescholtenheit, das
Geständniß des Thatsächlichen und die Aufregung als.
mildernd angenommen, daher den 8 266 St.-G. an­
gewendet und die ausgesprochene Strafe als dem Ver­
schulden des Angeklagten angemeffen erachtet.
Das Urtheil über die Kosten gründet sich auf 8 389
St. P. O.--
Wien, am 15. September 1900.
Neubauer m. p.
'*.*
G.-Z. Be. XIV 1882/00.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Berufungsgericht
hat heute unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichts­
rathes v. Neubauer, in Auwesenheit der k. k. Landes­
gerichtsräthe Kramer, Kordina Dr. v. Paumgarten als
Richter und des Rechtspraktikanten Dr. Hans Patzauer
als Schriftführer über die Berufung des k. k. Staats­
anwaltes. xuueto Freispruch des Angeklagten Franz Besty
wider das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes Favoriten
vom 28. August 1900, U.-V. 2132/4/00, womit Franz Besty
wegen Uebettretung des 8 3 des Gesetzes vom 7. April
1880, R. G. Bl. 43, gemäß 8 259/3 St. P. O. freige­
sprochen wurde, nach der infolge Verfügung vom
11. September 1900, Z. H. XIV 1882/00 in Anwesenheit
des k. k. Staatsanwaltes Dr. v. Hauer als öffentlicher
Ankläger deS auf fteiem Fuße befindlichen Angeklagten
des Vertheidigers noe. Uris, I. Ingwer, Dr. Rosner am
15. September 1900 vorgenommenen Hauptverhandlung
auf Grund des vom k. k. Staatsanwalte gestellten An­
trages auf Aufhebung des Freispruches zu Recht erkannt:
Franz Besty ist schuldig die Uebertretung des 8 3
des Gesetzes vom 7. April 1870, R. G. Bl. 43, begangen
dadurch, daß er am 8. August 1900 am Bürgerplatze im
X. Bezirke Wiens den in der Fabrik von Langen L Wolf
beschäftigten Arbeiter Josef Mondl überfiel, ihn Strike-
brecher nannte und mit der Faust auf ihn schlug, den­
selben an der Ausführung seines freien Entschluffes,
Arbeit zu nehmen, durch Mittel der Einschüchterung zu
verhindern suchte, um die zwangsweise Durchführung
der Verabredung eines Theiles, der Arbeitnehmer der
Fabrik von Langen& Wolf zn bewirken, welche be­
zweckten, mittelst gemeinschaftlicher Einstellung der Ar-.'
beit von den Arbeitgebern günstigere Arbeitsbedingungen
zu erzwingen und wird nach 8 3 leg. eit. unter An­
wendung des 8 266 St. G. zu einer Arreststrafe in
der Dauer von drei Tagen und gemäß 8 389 St. P. O.
zum Kostenersatze verurtheilt.
Gründe:
Das Gesetz vom 7. April 1870, R. G. Bl. Nr. 43,
verfolgt bezüglich der Arbeitnehmer einen doppelten
Zweck: Einerseits will es die Arbeitnehmer durch Ge­
währung der Coalitionssreiheit in ihrem Bestreben, durch
Vereinigung ihre wirthschaftliche Lage .'zu verbessern,
unterstützen, andererseits aber sollen jene Personen, die
durch Nichtanschluß an derartige Coalitionen ihr Inter-


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 9 ]
Nr. 530. Wien, Donnerstag
sffe besser zu schützen glauben, in ihrem freien Berfügungs-
rechte über ihre Arbeitskraft geschützt werden.
Wer den letzteren Zweck hindert, begeht eine straf­
bare Handlung, zu deren Thatbestand das Gesetz zwei
Erfordernisse aufstellt: j
Zweck der Vereinigung muß die Absicht sein, durch j
Arbeitseinstellung höheren Lohn oder überhaupt günstigere!
Arbeitsbedingungen zu erzwingen, zweitens muß der An- j
schluß durch Mittel der Einschüchterung oder Gewalt,
gegenüber den Arbeitsgenossen erzwungen werden.
'Im vorliegenden Falle war zu prüfen, ob die von
den Arbeitnehmern aufgestellten Forderungen dahin
gingen „günstigere Arbeitsbedingungen" zu erzielen.
Dem ersten Richter war nur bekannt, daß es Ach
bei dem Lohnkampf um Entlassung eines mißliebigen
Werkführers handelte; die Berufungsoerhandlung hat
jedoch auf Grund der vom Zeugen Wolf vorgewiesenen
Telegramme ergeben, daß auch die Aufhebung der Straf­
gelder begehrt wurde.
Werden aber m einem Betriebe die Strafgelder ab­
geschafft, so sind damit die Arbeitsbedingungen bedeutend
günstiger gestaltet, somit die Voraussetzung des 8 3 des
Gesetzes vom 7. April 1870, R. G. Bl. Nr. 43, gegeben.
Es kann somit dahingestellt bleiben, ob
nicht auch die Forderung, einen mißliebigen
Werkmeister zu entfernen, das Begehren
nach günstigeren Arbeitsbedingungen ist
und ob nich t mit diesemAusdrucke allgemein
die Verhältnisse, unter denen der Arbeiter
. in einem bestimmten Betriebe arbeitet, ge­
meint sind.
Daß aber der Angeklagte Mittel der Einschüchterung
.angewendet hat, ergibt sich aus der Zeugenaussage des
Josef Mondl und aus dem Geständniffe des Angeklagten.
Die Strafe war gemäß§ 3 log. oit. mit Arrest von
. Neubauer im Beisein der k. k. Landesgerichts-
räthe Kramer, Kordina, Dr. v. Paumgarten als Richter
und des Rechtspraktikanten Dr. Hans Patzauer als
Schriftführer über die Berufung des k. k. Staatsanwaltes
puncto Freispruch des Angeklagten Michael Wittek wider
das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes Favoriten
vom 28. August 1900 U. V. 2107/4/00, womit
Michael Wittek, geboren am 27. Jänner 1870 in
Schneiderhof, zuständig nach Baumbusch, katholisch, ver­
heiratet, Hilfsarbeiter, X., Puchsbaumgaffe 49, vorbe­
straft wegen§ 411 St. G., wegen Uebertretung des 8 3
des Gesetzes vom 7./4.1870 R. G. Bl. 43 fteigesprochen
wurde, nach der infolge Verfügung vom 11./9. 1900
„3. H. XIV 1878/00 in Anwesenheit des k. k. Staats­
anwaltes Dr. v. Hauer als öffentlicher Ankläger, des
auf freiem Fuße befindlichen Angeklagten, des Ver­
theidigers noe Dris. I. Ingwer, Dr. Rosner am 15./9.
1900 vorgenommenen Hauptverhandlung auf Grund
des vom k. k. Staatsanwalts gestellten Antrages auf
Aufhebung des Freispruches zu Recht erkannt:
Michael Wittek ist schuldig der Uebertretung des
Z 3 des Gesetzes vom 7./4.1870 R. G. Bl. 43 begangen
dadurch, daß er am 3./8. 1900 in der Ban der Nüllgaffe
im X. Wiener Gemeindebezirke in Gesellschaft eines Un­
bekannten den bei Langen& Wolf beschäftigten
F. Martine! auf der Straße anhielt, ihn Strikebrecher
nannte und durch Schläge mißhandelte und daß er am
14./8. 1900 in der Gudrunstraße im X. Bezirke Wiens
dem bei Langen& Wolf in Arbeit stehenden Wanka mit
der Hand drohte und ihm zurief: „Du Flohbeutel, Du
arbeitest auch? Ich werde Dich schon erwischen und
wenn ich Dir bis in die Wohnung nachgehen sollte!"
den F. Martinek und Wanka an der Ausführung ihres
freien Entschlufles Arbeit zu nehmen, durch Mittender
Einschüchterung zu verhindern suchte, um die zwangs­
weise Durchführung der Verabredung eines Theiles der
Arbeitnehmer der Fabrik von Langen& Wolf zu be­
wirken, welche bezweckt haben, mittelst gemeinschaftlicher
Einstellung der Arbeit von den Arbeitgebern günstigere
Arbeitsbedingungen zu erzwingen und wird nach 8*3
leg. cit. unter Anwendung des 8 266 St. G. zu einer
Arreststrase in der Dauer von fünf Tagen und gemäß
8 389 St. P. O. zum Kostenersatze verurtheilt.
Gründe:
Das Gesetz vom ?./4. 1870 R. G. Bl. 43 verfolgt,
soweit es von den Arbeitnehmern handelt, einen doppelten
Zweck: Einerseits will es die Arbeitnehmer durch Ge»
Währung der Coalitionsfteiheit in ihrem gerechten Be-
«-a. Z)ie Arbeit
streben, durch Bereinigung ihre wirthschaftliche Lage zu
verbessern, unterstützen, anderseits aber soll es jenen Per­
sonen, welche glauben, dadurch ihre Lage zu verbeffern,
daß sie sich derartigen Vereinigungen nicht anschließen in
dem fteien Verfüggngsrechte über ihre «Arbeitskraft
schützen.
Wer den zweiten Zweck des Gesetzes hindert, der
begeht eine strafbare Handlung, zu deren Thatbestand
das Gesetz zwei Erfordernisse aufstellt. Zweck der Ber­
einigung muß sein, durch Arbeitseinstellung höheren
Lohn oder überhaupt günstigere Arbeitsbedingungen zu
erzwingen.
Die dabei gegenüber den Arbeitsgenossen in An­
wendung kommenden Mittel müssen sein: Einschüchterung
oder Gewalt.
Im vorliegenden Falle war zu prüfen, ob die von
den Arbeitnehmern aufgestellten Forderungen dahin­
gingen, „günstigere Arbeitsbedingungen" zu erzielen.
Dem ersten Richter war nur bekannt, daß es sich
bei dem Lohnkampf um Entlassung eines mißliebigen
Werkmeisters handelte; die Berufungsverhandlung hat
jedoch auf Grund der vom Zeugen Wolf vorgewiesenen
Telegramme ergeben, daß auch die Aufhebung der Straf­
gelder begehrt wurde.
Werden aber in einem Betriebe die Strafgelder
abgeschafft, so sind damit die Arbeitsbedingungen be­
deutend günstiger gestaltet, somit die Voraussetzung des
8 3 des Gesetzes vom 7. April 1870 gegeben.
Es kann somit dahingestellt bleiben, ob
nicht auch die Forderung, einen mißliebigen
Werkmeister zu entfernen, das Begehren
nach günstigeren Arbeitsbedingungen ist,
und ob nicht mit diesem Ausdrucke allgemein
die Verhältnisse, unter welchen der Arbeiter
in einem bestimmten Betriebe arbeitet, ge­
meint sind.
Es erübrigt nur, zu untersuchen, ob der Angeklagte
auch Mittel der Einschüchterung oder Gewalt angewendet
hat. Auch diese Frage muß bejaht werden. Die Zeugen­
aussagen des Martinek und Wanka haben nämlich er­
geben, daß Wittek den Martinek Strikebrecher nannte
und ihn schlug und daß er dem Wanke zurief: „Du
Flohbeutel, Du arbeitest auch, ich werde Dich schon er­
wischen."
Die Strafe des Wittek war gemäß 8 3 des Gesetzes
vom 7. April 1870 mit Arrest von acht Tagen bis drei
Monaten ausgemessen. Der Gerichtshof hat aber daS
Geständniß des Thatsächlichen und die begreifliche Auf­
regung, die ein Lohnkampf, der doch ein Kampf um das
Fortkommen und die allgemeinen Lebensbedingungen ist,
erzeugt, als mildernd angenommen, daher den 8 266
St.-G. angewendet und die im Urtheilstenor angegebene
Strafe für angemessen angesehen.
Das Urtheil über die Kosten gründet sich auf§ 389
St.-P.-O.
Wien, am 15. September 1900.
Neubauer m. p.
Zu dem Streik bei Langen& Wolf selbst wäre
anschließend zu bemerken, daß das Endergebniß des­
selben darin besteht, daß von 73 in den Streik ge­
tretenen Arbeitern 66 definitiv entlassen sind
und nur 7 der streikenden Arbeiter wieder auf­
genommen wnrden.
Der socialistische Friedensstörer.
Das Grazer socialistische Organ „Der Arbeiter­
wille" veröffentlichte in seiner Nummer vom 27. Sep­
tember folgende Correspondenz aus Frohnleiten:
Frohnleite«. (Nette Fabriksverhältnisse.)
In der Emailgeschirrfabrik gährte es schon lange,
bis es am 21. d. M. plötzlich zum Ausbruch kam. Den
Anlaß gab ein gewisser Herr Kaywal, der in der
Fabrik die Werfführerstelle bekleidet. Seine eigentliche
Beschäftigung ist, die Arbeiter bei dem Herrn und um­
gekehrt den Herrn bei den Arbeitern zu verdächtigen. Am
20. d. M. mußten die Brenner und Austräger infolge
Ofenreparatur Kisten verfertigen, wozu sie nicht im
geringsten verpflichtet wären, da solches nicht vereinbart
wird. Nun erlaubte sich obgenannter Herr, die Be­
treffenden bei der ihnen ohnehin nicht zukommenden
Arbeit noch mit Aeußerungen zu überhäufen: „Schaut,
daß Ihr verschwindet, wenn Euch die Arbeit nicht gefällt!"
u. dgl. m. Darauf hin verließen die Arbeiter, fünf an
der Zahl, die Arbeit um"2 Uhr Nachmittags. Am nächst­
folgenden Tage wurde nun plötzlich derAufträgerJohann
Auberschek, einer von jenen fünfen, entlassen mit der
Motivirung, daß er ohnehin mit nichts zuftieden sei.
Darob große Erbitterung bei der übrigen Arbeiterschaft,
wobei es zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen den
Arbeitern und dem Herrn kam. Derselbe Kaywal war
auch so unklug, den Arbeitern sehr sonderbare Dinge
über die Firma zu erzählen, die sogar wahr zu sein
scheinen, da sich der Fabrikant, Herr Lenhardt. durchaus
nicht vertheidigte, als ihm dies von der Deputation unter­
breitet wurde, sondern uur erwiderte: „Da kann man
nichts machen." Jedenfalls arbeiten die Herren unter
einer Decke, obwohl sie sich im Geheimen in den Haaren
liegen. Denn obwohl die Deputation die Absetzung dieses
ehrenwerthen Meisters, sowie die Wiederaufnahme des
Gemaßregelten verlangte, wurde beides verweigert.
Wir warnen alle Arbeiter vor dieser Fabrik, in welcher
ohnedies kein anständiger Arbeiter längere
Zeit bestehen kann.
11. October 1900 Seite 4301.
Daß diese Notiz von Entstellungen und Unwahr­
heiten strotzt, ist wohl jedem Kenner socialistischer
Tendeuzmacherei von vornherein klar. Thatsächlich
erscheint diese „Correspondenz" aus Frohnleiten als
das Werk eines wegen seines agitatorischen und auf­
wieglerischen Auftretens entlassenen Arbeiters, als ei»
Racheact desselben gegenüber den Besitzern der
Frohnleitner Email-Blechgeschirr-Fabrik. Die in so
gehässiger und ungerechtfertigter Weise angerempelte
Firma theilt uns mit Bezug auf obige Notiz des
„Arbeiterwille" Folgendes mit:
Frohnleiten, am 8. October 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
In Erledigung Ihres Schreibens vom 3. d. M.
-theilen wir Ihnen mit, daß die Notiz des „Arbeiterwille"
nur ein Racheact des von uns entlassenen
Arbeiters Auberschek ist, den wir nach kurzer
Zeit infolge seinesagitatorischen nndUn-
frieden stiften den Auftrete ns und infolge
seiner Weigerung, seine P sli ch t en zu er­
füllen, entlassen mußten. Der Schlußsatz der
Notiz, daß kein anständiger Arbeiter in unserer Fabrik
längere Zeit bestehen kann, beruht auf einer vollständigen
Entstellung der Thatsachen und stellt sich als
gewöhnliche Lüge dar, indem unsere sämmtlichen
Arbeiter bei uns seit Februar 1899 ununter­
brochen in Arbeit stehen. Bevor genannter
Auberschek, der am 3. August aus der Knittelfelder
Metallwaarenfabrik aus einem ähnlichen Anlasse, wie
von uns entlassen wurde, in unsere Fabrik kam, herrschte
unter unseren Arbeitern volle Ruhe und Zufriedenheit:
heute, nach der Entfernung Auberschek's, ist dies wieder
der Fall, so daß wir über unsere Arbeiter nicht die ge­
ringste Klage erheben können.
Hochachtend
Franz LenhardtL Co.,
Emailblechgeschirrfabrik, Frohnleiten.
Sociatpotttik.
Die ürankenverfichernng. In einem beson­
deren Falle, welcher der Entscheidung des Berwal-
tungsgerichtshofes vorlag, handelte es sich um die
Frage, ob die Mitglieder einer genossenschaftlichen
Gehilfeu-Krankenkasse, welche außer deren Sprengel
beschäftigt werden, bei der zuständigen Bezirks-Kranken­
kasse anzumelden seien. Gegen die verneinende Ent­
scheidung des Ministeriums des Innern wurde von
der bcschwerdeführenden Bezirks-Krankenkaffe geltend
gemacht, es seien als Mitglieder der genossenschaft­
lichen Gchilfen-Krankenkaffe nur jene Hilfsarbeiter
der Genossenschafts-Mitglieder anzusehen, welche im
Sprengel der Genossenschaft und der Genossenschafts-
Krankenkasse beschäftigt werden; begründet wurde diese
Behauptung mit dem Hinweise auf das Kranken-
verficherungsgesetz, welches die Zugehörigkeit eines
Arbeiters zu einer Krankenkasse lediglich vom Orte
der Beschäftigung abhängig mache. In der diesbezüg­
lichen Entscheidung des Berwaltungs-Gerichtshofes,
durch welche die Beschwerde als unbegründet ab­
gewiesen wurde, heißt es, daß der bezogene 8 13 des
Krankenversicherungsgesetzes, der für die Mitgliedschaft
zu einer Bezirks-Krankenkasse die Beschäftigung in
deren Sprengel fordert, für die Zugehörigkeit zu
einer Genossenschafts-Krankenkasse gar nichts beweise,
weil eben letztere Kassen auf einer ganz anderen
Grundlage aufgebaut find als die Bezirks-Kranken­
kassen. Denn nach §121 der Gerwerbeordnung find
die genossenschaftlichen Krankenkassen für die gewerb­
lichen Hilfsarbeiter der Genossenschafts-Mitgliedrr
errichtet. Wenn sonach alle gewerblichen Hilfsarbeiter
(mit Ausnahme der Lehrlinge) zur Krankenkasse jener
Genoffenschaft gehören, deren Mitglied der Arbeit­
geber ist, so erscheint es in Betreff solcher Kaffen
auch irrelevant, ob diese gewerblichen Arbeiter nur
für bestimmte Arbeiten oder dauernd von einem Ge-
noffenschafts-Mitgliede in die Arbeit aufgenommen
worden find. Im gegebenen Falle war es unwider-
sprochen, daß der betreffende Unternehmer einer Ge­
werbe-Genossenschaft angehörte und daß die auswärts
beschäftigten Personen seine gewerblichen Hilfsarbeiter
waren. Hieraus folgt, daß sie unter allen Um­
ständen die Mitgliedschaft bei den genossen­
schaftlichen Krankenkasse erworben hatten und
eine Verpflichtung, dieselben bei der Bezirks-Kranken-
kaffe anzumelden, nicht vorlag.
WoLkswirth.
Ceutral-Verbaud der Industriellen Oester­
reichs. Montag den 15. d. M. findet im Saale
der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Sitzung
desGroßenAusschusses des Central-Verbandes
der Industriellen Oesterreichs statt, zu welcher sämmt­
liche industriellen Bereinigungen des Central-Verbandes
ihre Vertreter entsenden werden. Das Programm


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 4302.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
11. Octoder I960
Nr. 530.
lautet: 1. Mittheilungen der Präsidiums, insbesondere
a) betreffs des autonomen Zolltarifes, b) in
Angelegenheit der Kohlenfrage. 2. Bericht über
die neuen Vorschläge der Gewerbe-
Jnspectoren, betreffend a) die Schutzvorschristen
für gewerbliche Betriebe, b) die Einschränkung in der
Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter.
3. Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen.
4. Feststellung des Präliminares pro l 901 und dessen
Bedeckung, In der letzten Sitzung des leitenden
ComitLS wurde der Präsident des Jndustriellen-Club,
kaiserl. Rath Friedrich Sneß, einhellig zum Mit-
gliede des leitenden Comites cooptirt.
Vom CeutralverLaud der Sensen-, Eichel-
und Etrohmeffergewerke«. Am 8. d. M. fand im
Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer unter dem Borsitze des Präsidenten
Michael Pießlinger die Generalversamm­
lung des Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerken in
Oesterreich statt, welcher als Gäste Handelsminister
Freiherr v. Call, der Landeshauptmann von Ober-
österreich Dr. Eben hoch, der Präsident des Patent­
amtes Dr. R. v. Beck-Mannagetta, als Ver­
treter des kärntnerischen Landesausschuffcs Oberberg­
rath R.v.Hillin ger, Ministerial-Secretär Dr. Frei­
herr v. Baumgartner, Central-Gewerbe-Jnspector
Muhl, der Präsident der niederösterreichischen Handels­
kammer Max Mauthner, ferner Vertreter ver­
schiedener industrieller Corporationen, von welchen
insbesondere der durch seinen Präsidenten R. v. Kink
vertretene Centralvcrband der Industriellen der „Bund
österr. Industrieller", vertreten durch den Präsidenten
Julius Pastrse, endlich der Metallgewerbcverband,
vertreten durch den Präsidenten Ferdinand Bauer
erwähnt seien, beiwohnten. Berbandspräfident
M. Pießlinger begrüßte zunächst die erschienenen
Gäste und die zahlreich anwesenden Mitglieder, worauf
der Jahres- und Caffabericht des Verbandes erstattet
wurde. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat. Ge­
wählt wurden: zum Präsidenten Michael Pießlinger,
zu Vicc-Präfidenten Michael Zeitlinger und
I. Mosdorfer; zu Ausschüffen die Herren: Kaspar
Zeitlinger (Michelsdorf), Kaspar Zeitlinger
(Blumau), Jos. Pießlinger, Franz Schweiger,
Joh. Offner, Christoph Pießlinger, Vincenz
Pvtsch, Konrad Schmölzer, Otto Zeitlinger
und Adam Zeitlinger und Karl Kalteubrunner.
— Der Bice-Präfideut des Verbandes erstattete so­
dann den Bericht über die Ergebniffe der Pariser
Weltausstellung und wurde derselbe mit allseitigem
Beifalle zur Kenntniß genommen und beschloflen, dem
Generalreferenteu des Spccialcomitös für die Pariser
Ausstellung, Herr Michael Zeitlinger, sowie dem Direktor
der Lehrwerkstätte in Waidhofen» a. d. Mbs, Hans
Großbauer, welche sich um das Arrangement der Aus­
stellung hervorragende Verdienste erworben haben, den
Dank des Verbandes auszudrücken. Der vom Verbands-
secretär Dr. Gustav Maix erstattete Bericht über
die Stellung der Sensenindustrie zur Frage der
Eisenzölle, welcher in der Forderung nach Er-
mäßiguugoder Aufhebung der Eisenzölle,
mindestens aber nach Bewilligung eines den Be-
dürfniffen der Sensenindustrie angepaßten Zoll-
rcstitutionsverkchres gipfelte, erweckte das
lebhafteste Interesse. Der Referent wies an der
Hand der Handelsstatistik nach, daß der Standpunkt
der österreichischen Großeijeniudustrie unhaltbar sei,
daß die Entwicklung dieser Industrie in erster Linie
von dem steigenden Eisenconsum und erst in letzter
Linie von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes beein­
flußt werde und daß unter der Geltung des gegen­
wärtigen Cisenzollsatzes die gesummten eisenverarbeiten­
den Industrien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils
in einem verderblichen Stillstände sich befänden.—
Bice-Präsident M. Zeitlinger schloß sich diesen Aus­
führungen an und beantragt: Der Centralverband
möge mit den in dieser Frage intereffirten Corpo­
rationen Fühlung nehmen behufs gemeinsamer
Stellungnahme in einer allgemeinen Versammlung
aller Jntereffenten der eisenverarbeitenden und eiseu-
consumircnden Industrien und Gewerbe. Dieser An­
trag fand seitens der Vertreter des österreichischen
Metallgewerbeverbandes beifällige Aufnahme. Sodann
erstattete Vice-Präfident M. Zeitlinger Bericht über
seine Thätigkeit im Jndustrierathe und wurde dem­
selben der Dank der Versammlung votirt.
Verband derTheer-uud Asphalt-Industrie.
Die Erkenntniß von der Nothwendigkeit einer festen
Organisation dringt in immer weitere industrielle
Kreise. Allenthalben erblicken wir das Bestreben, die
Industriellen derselben Branche zu einem geschloffenen
wirthschaftlichen Körper zu vereinigen, um durch die
Conrentration aller Kräfte den einzelnen Mitgliedern
der Organisation jene Vortheile zu sichern, deren sie
zersplittert nie theilhaftig werden könnten. In den
letzten Tagm wurde der Grundstein zu einer neue«
Jndustriellen-Organisation gelegt. Die Vertreter der
österreichischen Dachpappen-, Theerproducten-
und Asphalt-Industrie hielten letzten Freitag
und Samstag in Wien eingehende Berathungen ab
welche in erster Reihe die Begründung eines Ber^
bände« der diesen Branchen angehörenden Jntereffenten
zum Zwecke hatten. An diesen Berathungen nahmen
Vertreter säst oller größeren Firmen der genannten
Branchen aus Oesterreich theil, der Verein der Dach-
Pappefabrikanten Böhmens war durch zwei Delegirte
vertreten. Nach der Wahl des Bureaus erörterte der
Vorsitzende, kaiserlicher Rath N. Schefstel, die einer
gedeihlichen Entwicklung der genannten Industrien
entgegenstehenden Mißstände und empfahl die Ber-
eiuigung der Jntereffenten zn einem Verbände. In
der darauffolgenden Diskussion wurde die Anregung
zur Begründung eines Verbandes begrüßt und die
Ausarbeitung der Statuten einem ComitL übertragen.
Es wurde eine Gliederung des Verbandes nach Länder-
gruppen und Fachsectionen in Aussicht genommen und
beschloflen, bei der Zusammensetzung des Vorstandes
auf diese Gliederung entsprechende Rücksicht zu nehmen.
Die auf die Tagesordnung gesetzte Feststellung der
Conditionen bei Verkäufen der Fabrikate, die Frage
der einheitlichen Numerirung von Dachpappe und der
Entwurf der Bedingungen bei Ausführung von
Arbeiten wurden den Gruppen-Comitss zur Bor­
berathung zugewiesen
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien ernpfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Gute Braunkohlen
övovCalorien Heizwerth, hat abzugeben Gntsvertvaltnng
Silberegg, Post Treibach» Kärnten. Billige Preise.
Direkte Abnehmer bevorzugt.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drtxler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst« Wiener Yerems-Bachdrackerei.
Papier: „Schlöglmühl.'
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSIMTISTEIELLE FIRMES.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Ringezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank« und Wechselstnben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Wagenladungen) and tnechan. Gerste-Putzerei.
Sahn-Anlagen.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, 1. Kantgasse 3. Prags» Hsriengasse 41 oeu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, LoeomoÜT-
nnd elektrischen Betrieb.
Sau -Industrie.
ACT1EN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMKNT-FABRIK
sn Per Im oos (vormals ANGrELO SAUL1CH).
CRNTRAL-BUREAD: Wien, 1. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTB: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piestmg.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Seftlmito, Sägewerke ttnd Zimmer meister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
AGTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIEKUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tauhof a. d. Tr. and Achaa.
CRNTBALBUKEAU: Wien, IV/2, Favoriten Strass« 33.
ZIMMKRGESCB ÄFT UND DAMPFSAGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstnictxonen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holaarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIKBSORT: Wien, X. Steadeigaeae 8.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neolengbacn, Mechters»Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial*
Siegel lür Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction.
80 Millionen di vor: er Sorten.
CRNTRALBÜREAD: Wien, XIV/». Sechshaueeretraaee 4S.
iSOGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthämer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Holstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
PUCHBERGER QYPS-WERKE
Y00
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT -DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINB EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-SteinmeUmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfaeh einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinsing.
CENTBALE: Wien, IX. Spitalgasse IS.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl HoUmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstraese Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstatten
I «& R. Holler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HOBLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Fraehtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter &. Söhne, Baumeister, Barfabtik, lansbmck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Aflsstthrang vom Banken, Tisefaler- osd Schlosser*
•rheftten, Kunststeinfabrlk, flttgeverk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
AGILENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIXATION and K0RKSTR1NBACTEN vor mala
KLEINER& B0KMA7ER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGEL WERKE Bruder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Scbanxstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGE WERK
JOH. 0ESTEBRE1CHRR, k. u. k. Hof* u. Stad t«
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHBß u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimmermeister betrieb.
BETRiEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiomstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAU­
GESELLSCHAFT.— Gener&l-Director: Dr. EMU, TEIR1CH
CENTRAL-BUEEAU: 1. Lothringerstraase 1.
BETRIEBE: Ziegellabri ke n in Wien, Unntramsdorf, föeea-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deren, Üjlala (Ungarn). Thon-
maarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekoxcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Baaornamente), farbige Fossboden- and Wandrer-
kleidnngsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinseogrohre,
feuerfeste Waaren n. a. w.
Srauerei- und Malz -Industrie.
Nttssdorfer Bierhraeerei y. Baetiofen& KMisger, k. b. b. Heftrww
WIEN, XJX/2.
Eigenthämer: AD. BACHOFEN t. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 350.000 Hektol. n. aw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Barteastein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
BEZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS-: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbe,
ScAejbbs, Grans bei Maarbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL BITTER s.SCHOELLBB.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:943.168 Hktl. Lager, MärzenAh 10 «-
.. 1897: 960.368...
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthämer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadion.
CENTRAL-BUREAU: U/S. Gredlerstrasee 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Pre sshefe-F abrik.
Eigenthämer: MORIZ Edler t. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KART, KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lag«- and
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Absagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling*
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: «01 MO Hektol. Ablag-, Kaia«-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthämer: VICTOR MAUTNER v. HARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 569.300 Hektoliter Lag«, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BI ER BR AUEREL Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JÜLIÜS THAUS SING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIE, GRAZ.
Eigenthämer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 997.000 Hektol. Märzen-, Lag«- u. Export#*«.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueore, Essig und Pechrafnnerje.
BETRiEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 11 ]
t-au Z)ie Arbeit.
Seite 4303
Ztr. 530. Wien, Donnerstag
11. October 1900
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, via 1, Wickenbnrggaase 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostraa. Procaristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractions-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEKSORT: Pfivoz (Bahr h*f Mährisch-Ostraa). CENTRAL-
BUREAU: Wien, I. Hobenstaafengasse 17.
FRANZ XAV BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasohe und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,HI 3, Rennweg 9. Verwaltungßräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procaristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaaer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mau.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste osterr. k. k. priv. THeerprodueten- Fabrik
Johann Bosch,
fc. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Erste htemichische Broncefarbsn-, Brocai- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBAIJEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reftler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattnietall, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holescbowltz 231.
Vertretungen auf allen grösse ren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Hoileschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
WEG. FISCHL ft Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstras8e 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Doxnstadtl.
CENTRAL-BUREAÜ: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANzVfüETBN BACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maschinensehmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER~& Ca
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen*
öle, Fette etc. —- BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
XolinerSpiritus-Pottasche-Fabriks- u, R affin eri e-Aeti enge Seilschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in JKolin, Centrale in Prag.
SIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procaristen: MorizKindu.Feld.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstraese 13 (Siegfried Schis!) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTTIEN- GESELLSCHAFT .inNCRrTNZT. ATTER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalium, Schwefel-
«Urea Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFE ß CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: B ENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.’
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
«te. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Tech nikerstrasse 3.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MABXEß
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN
Wien, HI. St. Marx. 1
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF. x
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, 1H. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
AOTTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SJERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnsBionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alleGroSsbetriebe,
Gummiwehwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenseidgasse Nr. 48 B.
■ OESTER REICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pnenmatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, HybernergasBe 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVT. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landabes.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zncker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procaristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäte- Actiengesellschaft, Wien, X
Director: Emst Efger. Procuriaten: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsieherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procaristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität*-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eugertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STÜRM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DadlergaBse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechteusteinstr. 18.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad -Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Procuristen:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: fraJirraller.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
Dürkopp& Co., Wien, Y/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procaristen: Heinrich Willer und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien. V/2, Högelmüllergasse 5—7.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: IAilz, Oberösterreich.
Glas -In dustrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentirte Drahthebelverschlnsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Draht£slasschtitzhtilseii für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ;effectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Platzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hsletomltz, Stat. Schwaz-Kottowitz.
Zweignieder 1.: Wien, I. Getreidemarkt 4-, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procaristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MÜMZEIi «& PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Faikenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL und JOHANN PALME.
XjtueT3.aglas-Roh.waare.,
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische.
T .., Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Huberl
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlork
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
«etnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Edensee u. Maros-Ujvär in Si.h,
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
. ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrind b. Schatz
Glasnsittenwerke vormals J. Schreiber& Helen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Liecht«u 8 teiu 8 tra 8 ge 23- 24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRiEBSOKTE: Gr.-UHersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, i. Tegetthofsträsse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
S. REICH& CO. K.K.PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas» Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTK: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karle-
witz, Marienhütte, Gaya, Eoritscban, llausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, II. Czerningasse.
OSTÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directöm: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtangsartikel, Tafelservice, Luxusglai,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlumetz, Haida, Georgentlud,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrane
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K.;k.pr. Glasfabrik Blumenhach^vEm.Zahn, Post Stranj, Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service and Montirungsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse 18.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL, I l.I. Hof-Photogr. Knnstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstraase 49.
IC.u.k.Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
SduUtgüssem, mechanische Wertetäue, jalyaaoplastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procaristen: ALEXANDER POPPELBÄUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrlehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimpräguirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 83.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 86.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 18.
9E. KOFFMAHX, WIEV.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag und Patcntverschlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CABL, THEODOR, JULIUF,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoste in; HaUlenkse;
setin; G?.-Ugröcz: Nowo-Iiadomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAÜ: Wieu, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M,, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
Eigenthümer: ROBERT PECHEB.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCflA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Feliu-dz-
Goixois in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
i. Rosenkranz, Yoitsdorf bei Mariasckein«
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Xlepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabir gische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ In PRAG.
J^eothümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplanen jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ceatralbareau und Niederlage: Prag, PflastergasBe 3.
RUD. SOMMERHUBER, Thonösenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Ttionösen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberosterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Troltoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art. als Chamotteziegcl, Gasretorten ete.
Xieöerl.gen: Wien, Prag, Brünn
Kunst-Industrie.
BERXH. LUDWIG
k. n. k. österr. u. kon.rumän.Hof-Kunsttischler o. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Motel einfachster bis
reichster Au fuhrung, Innendecoration, Bauüschlerei u. Sägewerk«
BETRIEBSORTE: Wien, VI1, Münzwardeingasse 8 und Liesing.
NIEDERLAGEN• Wien and Brünn.
Ä. PARTTAKT’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BET RIEBSORT: Atzgersdor f bei W ien.
PORTO IS «L PIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, 111. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 12 ]
Seite 4304.
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
11. Oktober 1900
Nr. 530.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hofheferant,
Wien VH. Zieglergasee 41. Budapest, IV. Sütö-utcia 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER gXsAÜCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnst« und Poramentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen «*-
»pinnate, Bouillon und Flitter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
B rptr tersORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, ZieglergasBO 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Bruatknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, u. Dresdneratrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv. ||f Lederfabrik
Carl Bndischowsky& Söhne, Wien, M/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Eeh-
haut-Zahnräder, Manchetten, Stulpen, Hinge, prima Kernleder-
siemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tecn-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK S. L J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRAT.BURBAÜ: Wien, II. Obere Ponauatrasaa 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederf&rberei. Gegründet 1854.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgaase 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Taschnerw&aren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mahren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingeratrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wieg, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Outlndleehe Ziesenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MontanistiJi, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetieniesellschaft der ist-ung. Zinkvaizwerke, Prinz, Hährei.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersbnrg.
luoota aus Eisen u. Stahl, Zaggein, Flamen, Platinen, Stabeieen, Zale-
fiten, Walzdrfihte, Drähte aus Eisen und stahl, Drahtstiften, Mieten,
8 ohohnägel, lasoMnennägef, Stahldrähte.Gefleehte, Hufetollen etc.
Betriebsort: l>lemlacla hei Bruck a. M.
Centralbareau: Brach ». M.•
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmasc hinen
und Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTB und NIEDERLAGEN: Wien, Badapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau* Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hi nterd reht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVl. Panikengasse 84.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstmetions- Werkstatte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Bleehwaaren- und Nägelsabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: 'Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. HofBtollen-
8 chlüs 8 el, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus* und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/ 2, Matzleinsdorferstrasse 68 ond 70.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, m /1 Erdbergerstrasse 88, 85, 87 und
Schwalben gasse S, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warscha u, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BKRTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwlce in Russland.
A. Diamant!di, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Soh&uiel und Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALK.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.- Director u. Procnrut:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
Di?, T r PTirnRsYRT• Wi«n Y SimmeTinuerstrasse 179.
I. k. pr. Fabrik landwirthschafilicher Maschinen, Eiiaa- u. Mshllgiamni
Karl Drössler, Neutitschein.
Enengnng: Alle ludwIrthMkaftl. ■■tchlnen, Looomobll- und Daagf-
dreachmaschlnen, Aufzüge, Sasohin- und Besges*.
Niederlagen: Crernowltz, Lemberg, Tesehew. —Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellsehaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wagserröhrenkemel,
Dampfttberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
W asserreln igangs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken ludwlrthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BUXBAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
v. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Ei genth ümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neostift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DÖRFER MASCHINENFABRIK V. GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-AetiengeeeUachast.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein
rieh taugen für Papier-Cellnlose and Holsstoff-Indastrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektriecheBelenchtung nnd Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
F ABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. H0F-MA80HINI8T.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Haschinherde, RegulirfüU-
ütsn, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINOENZ geCmen, prag-bubna!
ERZEUGUNG: Guss- und Bleeh-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS
bitipig: Bohrwerkzeuge und Tiefbohranternehmung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazy gasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MtlTMinm
LUZATTO.- Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schleadermühlen, Kollergänge, Broch- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
BEZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-AOTIEN-
O KSKT.T, SCHAFT vorm. JOH. WEITZE R.— C ENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PBOKOSCH-
ERZEUGUNG: Alle Arten V. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. d. k. Hof-Eisenconstructions- Werkstätte,
Schlosserei und Br ücken bau-Anstalt, Wien.
Bi genth ümerin: MATHILDE GMDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACHTEN GESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEE& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohne Schweisaung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werksengt.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GBUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabeschläge.
BBTRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «BOSS VAÜliFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verainnerei und
Verzinkerei, Eisen- uni Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kaeern-
Einrichtungagegens ta n de.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. s und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof* und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/ 1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge.
Spezialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledermen.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebaort: Steyr, Oberösterreieb«
FRANZ HAGER
h. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesaerei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Tranbengaase 3. FABRIK: Kagran b. Wien iStat. Stadl an).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNKR nsv.n
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY
ERZEUGUNG: Walaeisen aller Art, schmiedeiserne Rnh».
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheiskörper
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN- Wi
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenagaese. **•»
Nadelbarger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Haieiseb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Masting, Toabak inj Kuphrblicht nnd -Drihta etc,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Kadelborg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännersträsm 5
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPOREB, WIEN
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDß
. Renngasse 6. Eigenthümer
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss* Snönr*
waare,Rebscheeren,Korkveredlnngszangen,amerik.aerlegbueTT«ihI
ketten, System Eward, Patent-Ocheenklaaen- n. Pferdehnfeim....
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen nndwU.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirtschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlaven
Patent• Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze Zer^
kleinerungsmaschinen etc.'
r ArixUK rar MBAULNliEK-OrEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheisungen aller System*
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hyberaergasse?.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEIN, VII I, Zieglergaase 8.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, RMn. KULLMANN.
BEZEUGUNG: Belenchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eteengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Zlegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen*
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& C 0BP- H Wien, II. Taborstrasse 75 l
Hühlenbau-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Es-
conBtruction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste»
fabriken und Hirseschälereien.
K, K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTUCHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR ft SCHRANTZ, WIEN. Eigen*
thümer: MATHIAS HOFHERR. JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HO FHER R, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen»
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86»
A. HOHLBAUH& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Webstühl*
nnd Vorbereitengsmaschinen für mechanische Webereien jed« Art»
Jacquard- und Schäftemaschiuen etc.
BETRIEB SORT: Jägern dorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k» n. k. Hof- u. ausseht, priv. Liebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantn»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflecht* etc. Galvanisirte Draht*
gesiechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& HAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: laid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG;
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensatiozutöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler, Bohrbmch-Ventile.
G. Josephy’» Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carboniair-Maschinen, Tr a.n wmi nna. Ani ft g en>
L. KAISEB’S SÖHNE.
EigenthümCT: LUDWIG KAISER, KäRT. KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEB SORT: Mödling bei Wien, Grenzgasee.
Grändnnggjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner ft Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz* und Emailiirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur^
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasoe 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BKRTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, CentralheizungeS,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Bessingwerk Achenrain C. Kolmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Knlmiz. Director: Gast. Deinert»
Walzwerke und .Drahtzieherei'
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke^in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol*_
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, modrniW
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren* und ■atchinenfabrlk, Kupfer- und Kesselschmiede*
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zackes
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfa briken._
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten, Centras-
heisungen aller Systeme, Veutilationsemrichtungen, Dampfkocn- U*
Waschanstalten, Badeanlagen, Dcsin.fectioiiS'Apparate etc. etc«
FABRIK und BUREAUX: Wien, Xll /8 Amdtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 13 ]
Nr. 530
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit.
11. Oktober 1900
Seite 4305
bichard klinger.
Procarist: GUSTAV KLINÖKE.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Wien»— FILIALE: London, E. C.
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonengas«.
BETBIEBSORT: Wien, Ein. Bezirk, Lätzowgasse Nr. 10.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holistotf*
and Papierfabrthation, Jsasctiinen für die Stürbe*
Fabrikation, Sägegatter, Transmisslansanlagren.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen. auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtkammern, Schlaufen und Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringeischmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
ftronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinketäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen*
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
flflannesmannröhren- Werke
iu Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromzuführong, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flansehenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENKRAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bous a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf*
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
mnnctrinlla
FABRIKEN: Wien-Jediesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, ll. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paal Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braonkohlenbergban in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg nnd Mausern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EisengieBsereL
OampfkesMl. I Tarbinen.
Eiseueonstmctlonen. Branerelelnrlehtniigeii.
Bleebarbelten.| Eigen- a.IIetaUsbtttise.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgnss-Walzenstöhle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU*
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
F. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bi s zu den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSEB. Techn. Leiter: HANNS KLSNNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System,
RIEM kN SCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen,« a c h eigenen
Modellen. HARTGUSS WALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holn- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII,3 Schadinagasse 8 (ober der
Hcrnalser Tramway-Remise).
-
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bfickertgaase 17.
Eigentb.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PR08CHK0.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BBTRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wiihelmatr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nied«
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTOJ
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD'
in Wien nnd 8IGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik
Fürst!. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudel
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
ÜMahQtte, BahuBtat. Soinitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasnej, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Poikert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Graagnss, Maschinen- and Schabionengnss,
14. feuerbeständigen Ofengnss, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
-Qualität, Massenartikel mir Formmaschinenbetrieb Abtb- II: Sägegatter
eigener Constr., Tr ansm issionsanlagen, Müllerei- n.Sägewerks-Einricht,
V. PEICK, k. k. landeabef. Metal 1 waaren- n. Maachinen-
Fabrik, Wien, QI. Rennweg 79 a. 87.
Rigenthümer: EMIL KÜFFRL, Chef ingenieur: ERNST «nrettA-
ERZEUGUNG: Brennerei- and Branerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, QL Rennweg 79 u. 81.
HShmasehinenfabrik Rast& Gas»
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Sämaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampft
BKTBmSäSJi" ^.mgewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgi
“TRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lohe nhaT ff gftMf
BIJDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctien-Gatellsohaft.)
Präsident des Verwaltnngsrathes: Friedrich SohneafbM.
Director der Gesellschaft: F. W. SchneefMt.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Scbwarzblecbe, deoaplrte 8lecke,
verzierte, verzinkte □. verbleite Bleche, geraden, bomblrte WeHbleebe.
Betriebsort: Rudolsshütte bei Teplitz.
Verkanfsbnrean nnd Niederlege bei C. T. Petzold A Ce. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Herlicekplatz 3.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Lazenburgerstrasse 50. r
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapsels und Keliergerätii«.
BETR IEBSORT: Wien, X. Lazenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, IQisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. GriUgasse 1, 3 u. 5.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobüem,
Ueber hitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthüfe, Markthallen, Brücken,
Kisenconstmctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Prassen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, Q. Dresdaerstrasse 107.
MASCHINEN- D. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. AIs Specialität: Hebzeoge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BBIGITTENAÜER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffmerien,
Bagger. Elevatoren und sonstige Apparate für Flnssregnlirnngen etc.
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschisen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallobrgnss and Composiüonsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
»trasse Nr. 93.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BKT RTBB S-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENO W, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSQRT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
G.Teudioff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeselischaft.
Wien, II 7 Dresduerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfectioas-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
and Manometer, Maschinen u. Damyskessel-Armatnren, Heiznags-
a. Trockenanlagen, Wssserstattons Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- and Metallabgnsse.
TERNITZEK STAHL. UND EI8ENWERKE von
SCHOELLER£ Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Kinaeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coilectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeigoss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comci. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezoeenew Ki?en.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN»
MucMnanfakrib-Actisn-Gas. vorm, Gutjahi t Müllar, Rainhard Fernau k C«.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA ▼. IOSIPOVICH.
Gentral-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.~
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Speciaibauanstalt für Transmissionsball, land*
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauemfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Monde.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen, Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf, Preussisch-Schleaien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Friedrichshüte, Greulich, Preuss.-Schlesien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neuherrichtung alter Metallgegenständ e.
BETREEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
EigenthümerCARL ZUGMATER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMATER.— Procurist: FRANZ SMETKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
•tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Br&upfaxwbleche u. Böden. Nieten, Nagel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGEN
Jägrerndopf, Oest. Schlea. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetieagesellsehaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bezei.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflchte, (ieinflse und Fleiseheonservea.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabeh’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien,! X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 38 und 30.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. n. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLE1NOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzoa. Methode. Marken;
- Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettwa&ren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSOBT uud COMPTOIR: Wien, XIV. Hogelgasee 2 S.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procuriet: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoiaden, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AHeegaeee 48.—
Kngroa-Niederlage: Alleegaese 48 und 11 JohanneegaeBe 16.
JPapier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. n. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EiCuMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres alt
Specialität für alle Arten graphischer Reproducüonen.
NIEDERLAGEN- Frag 1034 li und Wien, I. Johannesgasee 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Eduard Till «fc Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugn cg: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.,
TLACH& HEU., TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer nnd Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Reorod», Kisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAMI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
ProcunBten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltanestslluno Pari« 1900, höohete Auszelehnnio: Brand PrixI
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerinserstrasse 159.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: Druckpapier, Seiltenpapier,
Concept- ii. luittelfetne Hauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. laudesbefugte Maschinen-Papier-Fabiik
BRtDEU HAibE, Hran a. d. Moldau.
Eiger.thümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, (Jopir- und Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in MäUrlscli-ScliöJiberg.
Directionsyorstai d und Ltitcr: CARL STRÜBACH S6U.
Techuischer Director: CARL STROBACH jun.
ERZEUGUNG: Feinste Ctgnretieupa^iere in Bogen uud Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eieeuberg a. M.
DIRECTION: Mäbr.-Scböuberg.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 14 ]
Seite 4306
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit.
11. October I960
Nr. 530.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUUUS in Pfibislawits.
Post-. Bisenb.- n. Telegr.-Stat.Okfiachko,Mahren (Oe. N.W. B.n. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag nnd Budapest«
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
EIMTI HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: RIOL HAMBURG SB.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lensing o. Pettighofea
NIEDERLAGE: Wien, l. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.,,
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Rubens bei Prag. _____
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschiift fürPsroier-
und Druck-Industrie.— Sita in Gras, Hanptplata S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilian Btrasse 18.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Carfons, Cellulose nnd Holzpappen..
FABRIKEN: Graa, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortechach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Dran.
BR. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drochsortee.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKKNS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne nnd Jacquard-
pappeiw BETRIEBSORTR: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
^Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, YB. Mariahilferstrasse 98.
Müngsdorfer Papierfabrik Äction-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations' und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und färbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIR8CHWANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLBR ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLBR.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappeu, graue Pappen, Falt­
eartons, Nietet cartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
IHERE8IENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELL1SSEN ROEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprins
Kudolfbabn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasae 8.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. 8EIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
nwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Mar garin,
MArgarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, TH. Apollogasse 6.
l L landespriv. Mills-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzan, MUly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGKN: Wien, I. Mehlmarkt; TH. Mariahilferstrases 108''
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doiee, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IT. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMEB& Oie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIBBSORT: Wien, TH. Schottenseidgasse 88.
K. k. pr. Eliaenthaler Spirmfafarik von
ARON JACOB LÖW BEEK’ 8 SOHNE
EHiaenthal-Brünnlitz-Bossrem und Brünn,
•ueksklit, Dameaklelderstoffs, Flanelle, Poncho», Hstatumpanfllze und
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, SeidenfSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, oonleur und noir.
BETBIEBSOBT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TH. Apollogasse 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADSER nnd CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gnmpendorferstrasse 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mach.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
BEZEUGUNG: Lohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
WoUWaaren. BETRIEBSOBTE: Nachod, Mittellangen.au b.Hoheaelbe
Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaue 17.
JOSEF ETBICH gÖHhE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Strich.
Flachs- n. Jutegarn, Jutesack' u. Packstofs und fertige Jnteslckc.
Centrale: Trautenan. Fabriken: Oberaltstadt, Baasnitz, Deutsch-
brod nnd Jnngbnch. Tertretnngen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ABTHUB Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ V. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS FORAK de VARNA, VICTOR POLAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggame.
BETEIEBSORTE: Trautenan, Jnrglnchn.Lieben (Prensa. Schl.)
FRANZ FA8HOJLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- nnd SchafwoUbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: VlkT, EDER und LEIDRSDORF*
ERZEUGUNG: Seidenfürberei in cooleur und schwarz.
BETBIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. G. Iiindner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Putrwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.~‘
MEIN^ enülÖmer*^ MEINL, CARL MEINL, ADALBERO
‘ Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr .-Priesen. 9
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Fillpp Mlcbel’s Söhne, 1k. landesbef. Ilrkwaaren-Fabrlk
Härten, Post Schönlinde, Böhmen,
Tertretnngen: Wien, Budapest, Triest, Bocarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Senken, Uibotat nnd
Hoeen ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide.
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.^
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABBIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDKL
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei nnd Appretur von Banmwoll-, Sch&fwoll- u. Seidenstoffen’
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stnhlweisaen-
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Torlanfgasse 1.
J. Gabriel, Atzg-ersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthfunerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atxgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch. Ledertuch, Fasstapeten, BaamwoU-
waaren; als Hand elsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GßATZINGEB’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und ToBsah-Färberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI/2 Mollardgasse 83.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-SchlesieE).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinonswirne snm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Banmwollxwirne snm Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besondere
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, TH. Nenbangaase 81.
Kais. Icon. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
H. Ctschuitzer, Salzburg,
Eigenthümer: Hermann Gesaele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaff fUrTextil-lndustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepris.» Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehaa. Bantweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bär» and Wten.
Niederlage and Centralbmeau: Wien, I. Wipplingeretrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabribation.
BETBIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. HemuumgawSS.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PABSCHNITZEB LEINEN*
GARNSPINNEREIEN, TRAÜTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenan und Parechnitz.
E. HEINTSOHEL& Oo._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OS KAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. nfWf n ^nsiy*H«ni
Cachemires und Futterstoffe.
BBTRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: "Wien, Prag und Brünn.
Heppmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 18. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWEN8TEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristea:
EMIL EOUBICEK, LUDWIG ROUBICEK, EARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum*
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F1T-IAT.FABRIK KN- Klattau und Neuem.
S. Juagmich.l's Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 6.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jon:
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGB, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG Leinengarne, Flachs- and Flachewerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kromaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Morls Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Enngiug: Bindfaden, HansscMre, Packstricke, Hanfgarne, Haaf|ttrt»i.
Fabrik: Adolfshain bei Krnmau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSSF KLUGB.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Ronleineik) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTB: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergaaee Nr. 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Itumll-Bstt- und Kleidarzu;«, Oxfords and Halbliiaanwaana.
Masterlager: Wien, I. Böreegasse 8.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ans (Baum
wedle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VH/8, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Waclistmcli, ,'u wstapeten in Lede rtach.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH PO T.1.AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirklicher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAfi, Unt.-Wcrnersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|W Garnbleiche und Garnhandel. *»|
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radoweez.
Niederlagen: Rothkoeteletz, Hachod nnd Freedeathal.
BARTH. SALYATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEHQUCH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiden gespinnaton»
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.”
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hillina, Deckenstoffe, Badedecke»,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Kornenburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnersteasse 180k
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gaur- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltendorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
BEZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETBIEBSOBT: Wien, Kill 8 Deutsche Ordenestrasae 1 bla 8h
HEINRICH STOLLE
Gun- und Stäckwaarenbleiche, Stüokfärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Relcbenfaerg-Röchlitzer Stiickflrberel und Appretur Hugo Stlfer.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstofle.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgonreal- Imitation.
AOTIEN-GE8ELL8CHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GABN-FABBIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-SteU-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: T öalan and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 4L.— ERZEUGUNG: Robweiss*
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Westgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI. MollardgasM *8.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gaase 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengase«
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETBIEBSOBT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 8.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. eu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: S». DU^'
Fürst FRANZ JOSEF su AUERSPERG. Oberleitung,
Director, Einzel-Procuriet u. Disponent: JOHANN HQFFMA««.
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concarae, Zn «CTw-
BETRIEBSORTE: Znckerraffineri» in Zieh n. Slafanan in Doan—
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCBÜ^.
Eigenthümer: SIGMUND KÜBSCHNEB, ADOLF KÜBSCPNKB.
VINCENZ BACHLEB.
BBZEUGUNG: PUt, Sandsucker.
BETBIEBSOBT: Gnuabach.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 15 ]
i muMMmimniMMMüw
Mittheilung der Zeitung „Ms Arbeit".
a««iMiwu»lM»P» w>lll>| J |WII>ll* IIIIIMIJ>llltllltwlMM>>l^ MMII>M,lllllllll>MIMIIII| mM»»»iniininiiiiiiiiiiniiinmnnniiimiimniMiiimiiiiniinnniniiiiiiiiinnnimniiiiiiiiiMinwii'imimiiiiimMniMt
| tritt*# Mahlrmttdsthveri»-«.
ochgrehrte Firma
t
Wir bitten Sir dringlichst, falls Ihrr rvrrthr Firma am Fuße dieses Aufrufe« noch nicht vorkommt, uns Ihre Be-
wMgung zur Anfügung derselben grilligst umgehend zukommen lasten ;u wollen. Eine Corresxondrnz-Karke liegt pl diesem
Zwecke bei.
Hochachtungsvoll
Kürsten-Abzng.
Are WahlagiLations-AöLheitung der Zeitung „Are Arbeit"
Wie«, vii. Karrdzasse Nr 31.
An die Industriellen in Oesterreich!
Stcrnöesgenoffen!
Der „Bund Oesterrrichischer Industrieller" gemeinsam mit anderen angesehenen industriellen Corporationen und Vereinen beruft einen
WN Ällgenreinen Fndustriellentag “d
nach Wien ein, der am 30. und 31. Oktober d. I. im Ronacher-Saale, Wien, I. Seilerstätte (Himmclpfortgasic) Nr. 25, abgehalten werden wird. Das Programm
dieser Tagung umfaßt nachstehende Punkte:
1. Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, gleichzeitig allgemeine Betrachtung über die wirthschastliche und politische Situation.
2. Das Zoll- und Handelsbündniß.
3. Die Kohlenfrage.
4. Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrtswesen.
5. Socialpolitisches (Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditätsversicherung, gewerbliche Schutzvorrichtungen, Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen).
6. Strikeversicherung.
7. Industrielle Organisation.-
8. Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen.*
ES ist überflüssig, taxativ die Gründe anzuführen, die es dringend nothwendig machten, daß diese Taguug ausgeschrieben wurde und die es «verläßlich
machen, daß der Verlauf derselben ein möglichst imposanter, ja glänzender werde.
Die unterzeichneten industriellen Firmen halten es daher für nothwendig, daß neben der officiellen Einberufung durch den „Bund Oesterrrichischer Indu­
strieller" und den sich ihm angliedernden Corporationen auch seitens der einzelnen Industriellen ein Appell an die Berufscvllegen erfolge, damit jeder Einzelne
sein Möglichstes dazu beitrage, den Allgemeinen Jndustriellentag nicht nur gut, sondern glänzend beschickt zu sehen!
Wir bitten daher die Herren Berufscvllegen, überall dort, wo Industrie im Betriebe ist, MN frttvd? KiUttMjgl liMCitlCff KeiseromitH» '**^6
schon jetzt Alles vorzukehren, damit die Beschickung des Jndustriellentages allerorts verbürgt erscheine.
Die noch zu machenden weiteren Mittheilungen- werden die Herren Industriellen durch die Kanzlei des „Bundes Oesterreichischer Industrieller" sowie
durch die Redaction der „Arbeit" in Erfahrung bringen.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne, Bruck a. d. Mur.
S. Adler& Söhne, Spiritus- und Pottaschefabrik,
Schönau.
Actien-Gesellschaft der Emaillirwerke und Metallwaaren-
fabriken Austria. Fabriksdirection, Knittelfeld.
Acquaroli& Co., Sagrado.
Josef Absolon& Comp., Schuhfabrik, Tinischt.
E. L. Andrea;zi, Siegellack-, Tinten- uud Nachtlichter-
fabrik, Wien.
Job. Ander!& Söhne, Fabrik Kleedorf bei Schrems.
Gebrüder Adler, Asch.
Actiengesellschaft Jungbunzlauer Spiritus- und chemische
Fabrik.
Actiengesellschaft Union, vereinigte Zündholz- und Wichse-
fabrrken, Linz.
Actiengesellschaft der Kalksgewerksfchaft Ernstbrunn.
Actiengesellschaft für chem. Products vorm. H. Scheide-
mandel, Königsberg.
Actiengesellschaft für Marmor-Industrie, Kiefer in Ober-
alm bei Hallein.
Abel& Proßinagg, Hrastnigger Glasfabrik.
Bachmann& (So., K. k. priv. Alpacca- und
silberwaarenfabrik, Wien.
John B. Blythe, EtablissementfürHolzimprägnin
Wien.
Ludwig Biber, Specialist in Kühlanlagen, Wien.
m' ;n, Königswald bei Bodenbach.
W. Botschei.,
Bechert& Cie., Saaz.
Franz Brey er, Vöslau.
E. Brandeis, Maschinenfabrik in Bore! bei Zbr
L. Baumann, Wien.
I. Boro wetz, k. u. k. Hofschneider, Wien.
M. Beuer, Säusenstein a. d. Donau,
vkvh. E. Bleckmann, Mürzzuschlag.
AaseI& Co., Dickenauer Holzstofffabrik.
Wüh. Bach rach, Wien.
«£ L- Brand, Maschinen- und Fahrräderbau, A
*• Bürger's Söhne, Leder- und Treibriemenfo
Warnsdorf.
Franz Baur's Söhne, Innsbruck.
Brüder Bartel, Erste österr. Pickersfabrik, Warnsdorf.
Ludwig Baum's Söhne, Erste Graupner Wittwaaren-
fabrik, Mariaschein.
Wilhelm Budischowsky, Lederfabrik, Holzmühl bei
Jglau.
Barta& Comp., Glasfabrik, Antonienthal.
Gebrüder Breitenbach, Special-Hartgußwalzenfabrik,
Groß-Meseritsch.
Adolf Brunner, Steierische Tallbergbauen und Raf-
finirwerke, Mautern.
Johann Braun, Bundgattersäge und Hobelmaschinen,
St. Veit a. d. Gölsen.
Bawo L Dotter, Fischern bei Karlsbad.
Kaspar B a r t e n st e i n, Dampfbrauerei, Wieselburg.
Gräflich Albrecht Kaunitz'sche Bierbrauerei, Böhm. Leiya.
Erste Kaadner Bierbrauerei, Böhmen.
Ad. Bayer, Blechwalzwerk u. Sägewerk, Mürzzuschlag.
Brankaer Eisenwerke-Actien-Gesellschaft.
Rudolf Burgbart, Granit-, Syenft- und Marmor-
industrie, Stern- und Glasschleiferei, Brüx.
Gebrüder Busatis, Purgstall.
Johann Bosch, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Jsak S. Bloch, Hartmanitz.
I. G. Bathelt's Söhne, Tuchfabrik, Bielitz.
I. H. Bornemann, Stückfärberei und Appretur,
Aussig a. d. Elbe.
Franz Breit& Sohn, Glashüttenwerke, Schatzlar.
Brauner& Klasek's Nachfolger, Wien.
Franz Xao. Brosche Sohn, Actien-Gesellschaft zur Er­
zeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Pro-
ducten, Lieben.
H. Bergmann Sohn& Co., Neu-Bydschow.
Brüder Böhm, Wien.
Johannes-Brauerei, Hödnitz.
Gräflich Auersperg'sche Brauerei-Verwaltung, Hattenberg.
Brauerei Schellenhof bei Wien.
Brauerei Perchtoldsdorf bei Wien.
Brauerei Guggenthal, Salzburg.
M. Chini's Söhne, Seidenfärberei, Wien.
Johann Chlupaöek, Tuchfabrik, Jägerndorf.
L. Clauser, Wien.
B. Czermack, k. u. k. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik, Teplitz.
Chamottewaarenfabrik Kosten, Hans Pechar.
Franz Czerny, Jägerndorf.
Charles Cabos, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
M. öabek Sohn, Brotfabrik, Wien.
Cornides& Co., St. Veit a. d. Triesting.
Rudolf Dilmar, Kunst-Thonwaarenfabrik, Znaim.
Dürkopp& Co., Wien.
Sterb. Dolainski& Co., Wien.
Johann Draskovits, vorm. Karl Tiefbrunner, Gas-
und Wafferleitungsanstalt, Bau-Spänalerei, Wien.
Joh. u. Ernst Danzinger, Schraubenfabrik, Wien.
Dziedzinski L Hanusch, k. u. k. Hof-Broncewaaren-
fabrik, Wien.
Sigm. Deutsch& Co., Möbelfabrik, Wien.
Brüder Demuth, Maschinenfabrik, Wien.
John D o u g l a ß,mech. Baumwollspinnereien,Thüringen
und Gaitz.
M. L. Dobrowolski, Fabrik chirurg. Verbandstoffe,
Podgorze.
M. Dubsky, Sägewett, Holzstoff- und Pappenfabrik,
Salmthal.
Karl Drößler, k. k. priv. Fabrik landwitthfchastlicher
Maschinen, Neutitschein.
H. F. Donatb, Erste öst.-ung. Special-Mefsingmöbel-
fabrik, Wien.
Gebr. Dudek, Zinkweißfabrik, Settenz b. Teplitz.
t acob Dittrich, Stahlwaarenfabrik, Nixdorf.
. Deichsel, Draht- u. Hanfseilfabrik, Witkowitz.
B. Erwerth, Ingenieur, Maschinenfabrik, Hermann­
seifen.
Direction der Ferd. Graf v. Egger'schen Draht- und
Drahtstiftenfabrik, Feistritz.
Eifenindustrie-ActiengesellschaftBöhmischdorf.
Veränderungen oder Verschiebungen einzelner Punkte bleiben vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 16 ]
Eimer 4 Co., Feldkirch.
Elektricitäts-Actiengesellschaft, Mähr.-Ostrau.
Erste Brüxer Eisengießerei, Kesselschmiede und
Maschinenfabrik, Brüx.
Josef Etrich Söhne, Trautenau.
Egger 4 Oberhammer, Schafwollwaarenfabnk,
Innsbruck.
Anton Elster, Schmiedeberg.
Eichmann 4 Co., Prag.
Gebrüder Enderlin, Wien.
Wilhelm Ekstein 4 Co., Fabrik optischer Waaren,
Neuern und Wien.
Mor'z Eisn er, Katowitz.
Fürth 4 Gelierth, Papier- und Pappenfabriken,
Pilsen.
Adolf Finze 4 Co., k. k. priv. Metall- und Eisen-
waarenfabrik, Karlsdorf.
Sigm. Flesch 4 Co., k. k. priv. Lederfabrik, Wien.
Wilhelm Frey, Puchberger Gypswerke, Puchberg.
Flachs- u. Hanfspinnerei, Krummau.
Fitz 4 Co., steierm. Talkstein-Gewerkschaft, Anger.
Fritsch 4 Co., mech. Weberei, Haindorf.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichtenwerden,
Messendorf und Würbenthal.
Fischer'sche Weicheisen- und Stahlgießerei-Gesellschaft,
Traisen.
Hermann Färber, Wien.
August Fundulus, Maschinen-Papierfabrik, Prrbis-
lawitz.
Stefan Fernolendt, Wien.
Julius Franke, Wien.
Brauerei Fischer, Villach.
K. k. priv. Flachsspinnfabrik, Ober-Hohenelbe.
Gustav Feith 4 Co., Lederfabrik, Böhmifch-Skalitz.
I. W. Friedrich 4 Sohn, Glasraffinerie, Polaun.
D. Flir, vorm. Franz Wertheim, Wien.
Conrad Frei, Zell a. d. Ibbs.
Franz FashoId, Wien.
Franz Gratzl's Nachfolger, Anton Feischl, Eisencoit-
structionswerkstätte, Wien.
Albert Förster, Zuckmantel.
Erste böhmische Glasindustrie- Actiengefell-
schaft, Bl-istadt.
M. GschNiger, Kunstwollenfabrik, Salzburg.
Sigmund Geßler, Altvaterliqueur-Fabrik, Zuckmantel.
A. Gaißmayer 4 Schürhagl, Achsen- und Weich­
gußfabrik, Scheibbs.
Gebr. Grundmann, k. k. a. p. Schlofferwaarenfabrik,
Herzogenburg.
Greiner 4 Comp., Maschinenfabrik, Wien.
I. Gabriel, Mech. Strickerei, Web-, Wirk-und Phau-
tafiewaarenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
Geyer 4 Comp., Wollwaarenfabrik, Leiben.
Gareis 4 Mader, Porzellanfabrik, Jokes-Wickwitz.
F. 4 A. Gerbing, Bodenbach.
Leopold Gasser, k. u. k. Hof-Waffenfabrik, Wien.
Julius von Graba Nachf., Tetschen a. E.
Gebr. Grohmann, Wisterschan b. Teplitz.
Karl Grohmann 4 Sohn, Lindenau.
H. Greifenhagen, Pappen- und Papierfabrik,
Schröbersdorf.
Karl Gasch, Maschinenfabrik, Chodau.-
M. Grab Söhne, Prag.
Glaßner, Hochstetter 4 Comp., Privoz.
~ofef Glanz, k. k. l. p. Spielkartenfabrik, Wien,
udolf Geburth, Metall- und Eisenwaarenfabrik,
Wien.
E. Gaßner 4 Cie., Bierbrauerei, Fohrenburg.
rüger, Mikulaschek 4 Co., Sternberg.
Oesterreichisch eGlashüttengesellfchaft,Auffig.
Grohmann 4 Co., Würbenthal.
Glashütte der Gewerkschaft Kosten, Kosten.
Gärdtner 4 Knopp, Wien.
Salomon Grätzer, Dachpappen- und Papierwaaren-
fabrik, Littau.
W. Güntner, Schrauben- und Metallwaarenfabrik,
Wien.
Vincenz Gkörnen, Prag-Bubna.
Getzner, Mutta 4 Cre., Bludenz.
Franz Go gl, Buchbinderei, Wien.
Hille 4 Müller, Nickelblechfabrik, Schönau.
Heß, Wolfs 4 Co., Wien.
I. W. Holinka sen. 4Co., Dampfziegelei, Wieselburg.
Franz Hager, Wien.
Franz Hillebrand's Söhne, Marmor- und Granit-
etablissement, Saubsdorf.
B ohann H o r n y, Tuchfabrik, Jägerndorf.
olzmann ck Co., Baufirma, Wien.
§. C. Hoffmeister 4 Co., Wien,
dolf Jellinek, k. k. priv. Handschuhlederfabrik und
Lederfärberei, Prag-Lieben.
Vincenz Huber's Nachfolger, Randegg.
Wilhelm Habel, Glasfabrik, Kosten.
Josef Hofmann Nachf., k. k. p. Möbelfabriken, Bielitz.
Brüder H a a s e, Wran.
Leopold Harpner, Wien.
M. Heid, Stockerau.
H. H artmann's Sohn 4 Co., chemische Fabrik, Wien.
M. Hann's Söhne, Wien.
H. Hassek 4 H offmann, Wien.
Hlawatsch 4 Jsbary, Wien.
Leo Hoffmann, Wien.
Josef H u b e r 4 C i e., Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Steyr.
A. Hartenstein, Roßbach.
Balduin Heller's Söhne, Teplitz.
S. Harter 4 Co., Zuckerfabrik, Landegg.
ugustin Hieke, Tyssa.
t lawatschek 4 König, Nähmaschinenfabrik, Wien.
os. Heiser, Kienberg.
Oesterreichische Heimstätten-Gesellschaft,
Wien.
Johann Hille 4 Sohn, Hainspach.
G. Hoelzel, Holzstistfabrik, Rumburg.
Julius Huber, Zimmermeister, Steyr.
Handschke 4 Ladisch, Arnsdorf.
A. Heid« 4 Söhne, Böhm.-Kamnitz.
Brüder Heller, Saaz.
J>
R>
H. Hemmer, Maschinenbauanstalt, Wels.
Hutter 4 Schrantz, Matras.
Joh. Hüter 4 Söhne, Baufabrik, Innsbruck.
Hanisch, Hildebrand 4 Cie., Glasfabrik, Graz.
Demeter Hauer, Eisengießerei, Wien.
Robert Hanke's Nachfolger, Ladowitz.
A. Hohlbaum 4 Co., Jägerndorf.
Jg. Haut's Eidam, Wien.
Hugo Hahn 4 Co., Helfenberg.
Johann Gottfried Haebler, Baumwollspmnerei,
Warnsdorf.
f erd. H ü f f e l, Hainfeld.
ermann Hartung, Zimmer- und Bmnnenmerster,
Wr.-Neustadt.
Julius Hofmeier, Wien.
I. L. Herrmann, Wien.
Hielte 4 Wünsche, Nixdorf.
Leopold Hanl, Leobersdorf.
Raimund Herrmann's Nachf., Spinnerei-Maschinen­
fabrik, Brünn.
Herrmann 4 Niclatsch, Wamsdorf.
W. Jelinek, Chemische Waschanstalt, Prag-Lieben.
H. Jungmichl's Sohn, Warnsdorf.
Joh. Jaremkiewicz, Bau-, Ornamenten- und Ga­
lanterie-Spengler, Wien.
Wenzel Jeschek Erben, Mühle Wojkowitz.
g riedrich Jellinek, Lusterfabrik, Wien,
t. Jaschka 4 Sohn, Kupferwaaren-, Dampfleffel-und
Maschinenfabrik, Wien.
Leopold Jugl, Brauerei und Mälzen, Niklasberg.
M. Joß 4 Löwen st ein, k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Karl Jankowski 4 Sohn, Wollwaaren-Appreteur,
Bielitz.
Kohlenbergbau-Gesellschaft „Austria", Marienheim.
Ernst Krackhardt Nachfolger, Brünn.
Kürschner 4 Bachler, Gmsbacher Zuckerfabriks-Ge­
sellschaft, Grusbach..
Johann Klang 4 Sohn, Maschinen-Fabrik, Datschitz.
Kurz, Ritfchel 4 Henneberg, Wien.
Sigmund Kassel, Konserven-, Schälerbsen- und Roll­
gerstefabrik, Leobersdorf.
C. Kulmiz Messingwerk, Achenrain.
Alwin Köhler, Baumeister, Aussig.
Edm. Kadlik, Glasfabrik, Maltheuern.
f. A. Kluge, Leinenfabrik, Hermannseifm.
leiner 4 Fleischmann, Metallwaarenfabrik,
Mödling.
Josef Keim 4 Sohn, Hirtenberg.
Kühne 4 Söhne, Görkau.
Max Ko hner, DreihackeN.
Georg und Matthäus Kattinger, Erlach.
Gebrüder Kaufmann, Piesling.
Josef Kunz, Joses Vechiatto's Nachfolger, Seiden­
färberei, Wien.
t ranz Kraft, Wien.
duard König, Malz- u. Feigenkaffeefabrik, Schwechat.
Dom. Klatovsky, Maschmenfabrik, Roth-Kosteletz.
Adolf Kerschbaum, Bier- und Malzweinbrauerei,
Langhalsen.
Brüder Klein, Bürsten- und Pinselfabrik, Pilgram.
g ofcf Knoglinger 4Comp., Thonwerk, Ebenschwang,
ebastian Klieka, Dampf-Bierbrauerei, Pribram.
L. Karal 4 Söhne, Wien.
L. Kaiser's Söhne, Wien.
Kleiner4Bok msa y e r, Actien-Gesellschaft für Patent-
Korksteinfabrikation und Korksteinbauten, Mödling.
Heinrich Kaöpar, Eisen- und Metallgießerei-Maschinen­
fabrik, Parschnitz.
Eifenwerk Kallich.
I. Kosler 4 Co., Brauerei, Unterschischka.
Leop. Kern, Wien.
Ant. Kunz, Erste Mährische Wafferleitung- u. Pumpen­
bauanstalt, Weißkirchen.
Anton Kubik's Sohn, Freudenthal.
I. N. Keßler, graphische Anstalt, Wien.
Richard Ludwig, Möbelfabrik u. Kunsttischlerei, Wien.
E. Lebherr, Zündwaarenfabrik, Görz.
H. de Liser, Baumwollspinnerei, Schlan.
Aron Jacob Löw Beer's Söhne, Brünnlitz, Elisenthal.
M. Lüdersdorf, Pharmaceutische Cartonagefabrik,
Saaz.
Lehmann 4 Leyrer, Maschinenfabrik u. Effengießerei,
Breitensee.
A. Lackmann 4 Co., Aussig.
I. S. Lewi 4 Sohn, Korkfabrik, Raudnitz.
Gebr. Löw, Mech. Spitzenfabrik, Schlackenwerth.
Norbert Langer 4 Söhne, Deutsch-Liebau.
Gebr. Lösche's Bereinigte MaßstabAabriken, Krems.
Anton Liwehr's Söhne, Tuchfabrik, Neutitschein.
Franz Laubek, Maschinenfabrik, Wien.
Wilh. Lerch, Maschinenpapierfabrik, Kwasnei.
t. Läufer 4 Sohn, Lederfabrik, Wien.
4 A. Lichtenstein, Erste Arnauer mech. Baumwoll-
und Leinenwaarenfabrik.
Josef Löffler 4 Co., Mechanische Gummiwaarenfabrik,
Wien.
Vereinigte Fabriken landw. Maschinen, vormals Epple
und Buxbaum, Wels.
A. v. Lapp, Wöllan.
Leykam, Actien-Gesellschaft für Papier- Dmck-Jndustrie,
Graz.
Serafin Liebisch Söhne, Zwickau.
Gg. Löwitsch, Stadtbaumeister, Wien.
Wilhelmsburger Lederfabrik.
I. G. Lindner 4 Merz, Brünn.
Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant, Klagenfurt.
Friedlander Emailwert, vorm. L. F. Leese.
Ed. Löhnert 4 Sohn, Maschinenfabrik, Eisen- und
Metallgießerei, Groß-Stohl.
Julius Mühlhaus 4 Co., Haida.
F. Mohr 4 Sohn, Mech. Weberei und Schlichterei,
Jablonec.
Laurenz Müller, Knopffabrik, Schönau.
K. C. Menzel, Holzstoff- und Pappenfabrik, Neufitz.
K. C. Menzel, Weißwafferer Papier- und Dachpappen­
fabrik, Podol.
Mahn4Ärandt, Oesterr.-ung. Delta-Metallfabrik, Wien.
Heinrich Mayer, Schafwollwaarenfabrikant, Schmns.
Isaak Mautner 4 Sohn, Schumburg.
Louis Müller's Sohn (Fritz Müller), Erste priv.
Phosphorbronze- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Adalbert Mößner, Wien.
Adolf Mänhardt, vorm. Haehnel Mänhardt 4 Comp.,
Kratzen- und Riemenfabrik, Bielitz.
Münze! 4 Palme, Glasfabrik, Röhrsdorf.
Blasius Mandl, Zimmermeister und Dampffägewerk
Bruck a. M.'
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Georg Meilitz er 4 Co., Strohhuffabrik, Mannsburg.
Mayr 4 Wildenhofer, Sensenwerk, St. Gallen.
Kajetan May 4 Söhne, Pärchen.
Filipp Michel's Söhne, Gärten.
Fohann Münzberg 4 Co., Theresienau.
Aug. Möller's Söhne, Dampfbrettsägebefitzer 'und
Holzaeschäft, Reinowitz.
Joh. Melzer, Brauereipachtung, Prödlitz.
Karl Joh. Merke ns, Wien.
Gebrüder Mayer v. Haidenfeld, Wieser Glasfabrik
und -Raffineffe, Wies.
A. Meinl's Erben, Wien.
I. Malovich 4 Co., Maschinen- und Metallwaaren­
fabrik, Wien.
B. Margulies4Co., Rennersdorfer chem. Productm-
fabrik, Wien.
Ambros Maurer, Krumau.
Joh. G. Mudrak, Schafwollwaarenfabrik, Neutiffchein.
C. A. Münchmeyer 4 Co., Fabrik versilberter und
vergoldeter Metallwaaren, Wien.
Karl Müller, Holzstofffabrik, Scheiblingkirchen.
Deutsch-Oesterr. Mannesmannröhrenwerke, Komotau.
C. C. Müller, Augustenthaler Maschinen-Papierfabrik,
Obermühl.
Leop. Mahler, Prag-Holleschowitzer Baumwollspinnerei,
Prag.
f abrik für Meidinger Oefen und Hausgeräthe, Wien.
osfmann-Bettendorf, Magnesitwerk, Eichberg.
Fried. Mattausch 4 Sohn, Franzenthal.
Joh. Müller, Wien.
Benedikt Moritz, Dampfteigwaaren- und Oblatten-
Fabrik, Wien.
Mitterer, Kunstmühle, Weißenbach.
Fr. Melichar, Brandeis.
A. Nuß 4 Vogl, Maschinenfabrik, Krems.
L. Nemelka, Maschinenfabrik, Wien.
Mathias Nowitzky, Maschinenfabrik, Brünn.
Hermann 4 Niklatsch, Warnsdorf.
Nagy 4 Watzke, Flafchenkapselrabrik, Pinggau.
Paul Neumark, Brünn.
Karl Nechuta, Wien.
Josef Niclatsch, Warnsdorf.
Nebrich, Maschinenbauanstalt, Prag-Smichow.
Josef Nießner, mech. Webereien, Zwickau.
g osef Ofer, Maschinenfabrik, Krems,
ffermann 4 Cie., Zuckeffabrik, Wischau.
g. M. Offner, Wolssberg.
tte 4 Cie., Bauunternehmung, Wien,
ohann Offner, Sensenfabrik, Wolfsberg,
der Oesterreicher, Ziegelwerk, Wien.
Brüder Poräk, Cellulose- u. Papierfabrik „Moldau­
mühl" Kienberg.
Pittel 4 Brausewetter, Wien.
K. k. pffv. Pottendorfer Bauniwollspinnerei und Zwir­
nerei, Pottendorf.
C. T. Petz old 4 Co., Effenwerk, Neudek.
William Prym, Weißenbach.
t ohann Pollak 4 Co., Steinmetzgeschäft, Gmünd.
inni 4 Kay, Wien.
Ludwig Polsterer, Enzersdorf.
Pfeiffer4Löwenstein, Porzellanfabrik, Schlackenwerch.
Gebrüder Pallme-König, Steinschönau.
Josef Pichler, Stahl-Hammerwerk, Höllenstein.
Job. 4 Franz Paj er, Metallwaarenfabrik, M.-Trübau.
Johann Priebsch's Erben, Morchenstern.
TheophilHokorny, Kalkwerk u. Dampfzieaelei, Proßnitz.
Gebr. Pohle 4 Co., Porzellanfabrik, Taschwitz.
Fl. Pojatzi 4 Comp., k. k. priv. Zündwaarenfabrik,
Deutschlandsberg.
Josef Proßnitz, Erste Wiener Holzwolle-Fabrik, Wien.
Poppelbaum, k. k. Hof-Schriftgießerei, Wien.
Christof Pießlinger, Sensenfabrik, Molln.
Feanz Preidl, Böhm.-Kamnitz.
Pfeiffer 4 Co., Gablonz.
Joh. Puch 4 Co., „Styria"-Fahrrad-Werke, Graz.
Victor Pfeiler's Feilhauerei, M.-Ostrau.
Adolf Baron Pittel, Wien.
Portois 4 Fix, Wien.
Jos. Pauker 4 Sohn, Dampfkeffelfabrik, Wien.
I. Polke, Wien.
Jos. Pietschmann fan., Bensen.
Oesterr. Portlandcementfabriks-Actien-Gesellschaft, Wien.
Papierfabffks-Actiengesellschaft Bielathal in Sandhübel.
Josef Potuschak, Hammerwerk, Kirchberg.
Victor Planckh, k. k. priv. landesbef. Krawskaer Stein-
guffabrik, Krawska.
Franz Paul, Steinnuß-Knopf-Fabrik Eulau.
F. Peter's Nachfolger, Kragen- u. Manchettenfabrik,
Wien.
Georg Planeager, Wien.
R. Pecher, Wren.
Josef 4 Leop. Quittner, k. u. k. Hoflieferanten, Wim.
Gustav Roeder 4 Co., Wien.
H. Reiner, Wien.
Joses Reithoser's Söhne, Gummiwaarenfabffken,
Wien.
Ch. Reißer's Söhne, vormals CH. Reißer 4 M.
Wer ihn er, Buchdruckerei, Wien.
Roubiczek4Fischer, Dampf-Roßhaarsvinnerei, Prag.
Ernst Rathausky 4 Co., k. k. priv. Papieffabnkm,
Deutsch-Landsberg.
Steirische Rad- und Hüttengewerkschaften,
Hohenwang.
Gebrüder Simon, Wien.
Rast 4 Gasser, Maschinenfabrik, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:04.544 - 19001011 - Seite 17 ]
R-ißiS L Wölfl, Stahl-, Eisen- u. Metallgießerei,
Rick'er L Comp., mech. Buntweberei, Färberei und
Appretur. Bärn..
Regenhart LRaymann, Frerwaldau.
Gebrüder Resch, Ebensee.
Ruß, Kammgarnspinnerei, Schönfeld.
Direction der Actiengesellschaft RudolfS-
Bütte, Feinblechwahwerk, Teplitz.
Regler& Komärek, Wien.
-r Ad Richter& Cie., Metallwaarenfabrik, Wien.
Ferd. Ramsauer, Kalkwerks- u. Bergkreide-Grubm-
" bescher, Ischl.
Richter L Co., Verbandstoff- u. Gummiwaarenfabrik,
Adoff^Richter, Glasfabrik, Würbenthal.
Otto Rath's Nachfolger, Karl Rath, Maschinenfabrik,
Wien.
Josef Ristl's Erben, Dürnholz.
E. S. Rosenthal's Erben, k. u. k. Hoflieferanten,
Bautischlerei und Portalbauanstalt, Wien.
L. Reich's Söhne, Glasfabrikanten, Abbazia.
H. Reichelt, Maschinenfabrik, Lichtenftadt.
Robert, Gr.-Seelowitz.
Wilh. Ritter, Ingenieur, Wien.
Josef Rokita, Holzstofffabrik, Imst.
Christ. Rasch, Gunnmwebewaaren-Fabrrkslager, Wien.
Rvhrböck's Söhne, Wien.
Ignaz Richter& Söhne, Niedergrund.
Jacob Raubitschek, Prag.
Ignaz Rösler's Nachfolger, k. k. priv. Stahlwaaren-
fabrik, Nixdorf.
I. Rosenkranz, Boitsdorf.
Eduard Richter, Erste österr.-ung. Spiralfedernfabrik,
Warnsdorf.
Anton Raab, Himberger Dampfmühle, Himberg.
Actiengesellschaft der Metallfabrik in Oed,
vorm. Gebrüder Rosthorn. Oed.
N. Schesftel, erstes österr. Asphalt-Werk, Werk.~
C. Stölzle's Söhne, Actiengesellschaft, Nagelberg.
Carl Simon's Söhne, Rokitzan.
S. Schönberger& Sohn,Handschuhlederfabrik, Prag.
Hugo Stöhr, Stückfärberei und Appretur, Röchlitz.
Ernst Steinwald& Co., Glasfabrik, Teplitz.
Schlierholz& Schmid, Eisenwerke in Stadlau.
Schomburg& Stegemann, Tetschen.
Johann Springer's Erben, Gewehrsabrikanten,
Wien.
f. Schmid& Co., Reichenberg.
ohlenb au Gewerkschaft „Saxonia", Karbitz.
Schwarz& Beck, Pilsen.
Schopper& Stodolowsky, Möbelstoff- und Plüsch­
fabrik, Wien.-
Sedlak& Schmidt's Möbelfabrik, Jglau.
Schlager, Bertram& Co., Wien.
G. Schröter's Sohn, Strick- und Häkelgarn, Schön­
feld a. d. böhm. Nordbahn.
t ranz Seibold, Metallwaarenfabrik, Wien.
chaumann& Co., Korneuburg.
Anton Schicketanz' Söhne, Niemes.
M. Schmid& Söhne, Wilhelmsburg.
F. Schimitschek& Sohn Weißkirch.
Joh. Schönauer, Sichelwerk in Gresten, N.-Oe.
C. SchemberL Söhne, k. k. priv. Brückenwaagen- und
Maschinenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
A. Schuhmacher, Stadtbaumeister, Wien.
Franz Schwenk, Emailgeschirrfabrik, Waidhofen an
der Ybbs.
Franz Sotlschegg, Wolfsberg, Kärnten.
Brüder Scherb, Wien.
I. Schweiger& E. Föst, k. u. k. ldbf. Metallwaaren­
fabrik, Wien.
H. Sasse, k. u. k. Hof-Schloffer, Wien.
Starke& Kämmerer, Wien.
Soukup& Korb, Wien.
Edm. Schmeja, Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Biala.
Ferdinand Spelda, Jägerndorf.
R. Schmerler, Eaer.
Martin Stapf, Imst.
Brüder Silberbauer, Groß-SieghartS.
A. M. Stavro, Bielitz.
Josef Schorisch, Schönau.
Carl Stummer, Zuckerraffinerie, Daudleb.
Rudolf Schmidt& Co., Feilenfabrik, Wien.
E.& H. Salzer, Papierfabrik, Wr.-Neustadt.
Victor Schwarz, Spiritus-Brennerei, Lidkovice.
Johann Sochor's Söhne, k. k. Perlketten- und Metall­
waarenfabrik, Neunkirchen.
Carl Schmid, Gutenstein.
P. A. Schlechte& Sohn, Lomnitz.
Jos. Straßer's Wwe, Mefferfabrik, Sierninghofen.
Bäumgärtner, Sofienbad-Actiengesellschaft, Wien.
I. Straßer& Sohn, Mistelbach.
Sturm& Co., Wiener elektrische Glühlampenfabrik,
Wien.
Carl W. Swarz, Bierbrauerei, Wien.
Reinhard Sleber, Freudenthal.
Carl Schweizer, Papierfabrik, Frohnleiten.
Ant. Seiche, Special-Dampf-Glasuren-, Lack-, Firniß-
und Farbenfabrik, Auffig.
Gebrüder Streiter, Bozen, Tirol.
I. Schnabel& Sohn, Porzellanfabrik, Defsendorf in
Böhmen.
Conrad Steinbrecher, Mährisch-Trübau.
Adolf Schmack, Eisenconstructionswerkstätte, Troppau.
Steinkohlengewerkschaft Marie-Anne, Mährisch-
Ostrau.
Schilbers& Co., St. Veit a. d. Gölsen.
I. Strobl, Wien.
Dr. Schloßmann, Buntpapierfabrik, Wien.
Carl Schreiber, Bleich- und Appreturanstalt, Mährisch-
Schönberg.
Steinfeldt L Blasberg, Standard-Werk, St. Pötten—
Viehofen.
Theodor Srpek, Wien.
Schückher& Merz, Wien.
Hermann Scheibe, k. u- k. Hof-Buchbinder, Dampf­
buchbinderei und Einbanddeckenfabrik, Wien.
S. Schreiber& Neffen, Glashüttenwerke, Zay-Ugrosz.
rüder Steiner, mechanische Seidenweberei, Grulich.
Richard Freiherr von Sterneck, Brauerei zu
Silberegg.
Josef Schrot t's Nachfolger, Marmor- und Granit-
waaren-Etabliffement, Saubsdorf, österr. Schlesien.
e oh. Stegmann's Söhne, Metallwaarenfabrik, Budweis.
. Sommer, Fabrik maffivgebogener Holzarbeiten,
Weißkirken.
Adalbert Scheinost, Schüttenhofen, Böhmen.
F. W. Stopp, Tetschen.
Josef Schmitt, Böhm-Aicha.
Ludwig Souczek, Steinmetzerei, Chrosta«.
E ranz Schmitt, Krems.
S tephan's Söhne, Gummi- und Guttaperchawaaren-
fabrik, Floridsdorf, Wien.
Sturm& Co., elektrische Glühlampenfabrik, Wien.
S osef Tichy, Cementfabrik, Ramsau.
. Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabrik, Wien.
Gustav Tetzner, Görkau.
G. Top Ham, Maschinenfabrik.
Mfted Thonet, Koritschan.
Leopold Telatko, Draht- und Drahtstistenfabrik, Saaz.
E. F. Teich, Bauschlofferei- und Constructionswerkstätte,
Wien.
Josef Theißig, Druckerei, Färberei, Bleiche und Ap­
pretur, Warnsdorf.
t. Träger, Wien,
rifailer Kohlenwerks-Gesellschaft, Trifail.
Brüder Uxa, Eisen-, Metall- und Weichgußgießerei,
Brünn.
R. I. Ullmann, Neudek.
Friedrich Ulrich& Sohn, Bleich- und Appreturanstatt,
Reitenhau.
„Vulkan", Maschinenfabriks-Acttengesellschaft vormals
Gutjahr& Müller— Reinhard Fernau& Co., Wien.
Verein der Ascher Textil-Industriellen, Asch.
Leopold Vogt, Schönfärberei, Lobnitz.
M. Vollrath& Sohn, Schrauben-, Nieten- und Eisen-
waarenfabrik, Herzogenburg.
M. Beider, Hutfabrir, Prag-Lieben.
A. Volpini& Söhne, Wien.
Sägenfabrik „Vulkan". Ernst Meuser, St. Pölten.~
A. Weiß* Co., Maschinenfabrik, Wien.H
Wiktorin& Frohn, Wien.
Rupert Wimmer, k. u. k. a. p. Maschinenfabrik, Wien.
F. Wertheim& Comp., Wien.
Brüder Wolfs, Möbelstoff-, Decken- und Teppichfabrik,
Groß-Siegharts.
Küfferle& Co., Malzproducten- und Chocoladenfabrik,
Wien.
Stahlwerke Weißenfels, Weißenfels.
Fr. Ja. Weiß Sohn, Schafwollwaarenfabrik, Neutit-
schein.
A. v. Werther, Zuckerfabrik, Radotin.
Julius Werner, Leipnik.
Rud. Weiß, Thonöfenfabrik, Friedek.
Josef Walze!& Söhne, Halbstadt.
Joh. Weiß& Sohn, k. k. erste landesbef. Werkzeug­
fabriken, Wien.
Bernhard Wachtl, Wien.
Moriz Walz, Wien.
C. Warhanek, Wien.
Herm. Werner zun., Druckfabrik, Warnsdorf.
Joh. N. Wurst& Söhne, Freudenthal.
SB. Weber, Baumwollsammtfabrik und Macospinnerei,
Schluckenau.
Franz Wlaöil, Schafwoll-Modewaarenfabrik, Jägern­
dorf.
Weigand& Pleschner, Metallknopffrbrik, Tyffa.
Ferd. Welzl, Hammerwerke, St. Johann.
Paul A. Wranitzky, Braunsteingutfabrik, Frainersdorf.
Josef Zauza, Silberwaarenfabrik, Wien.
Zbirower Eisenwerke, Holoubkau.
Gebr. Zeitlinger, Spital.
Th. Zeller. Wien.
Andreas Zregler's Sohn& Cie., Stankau.
Fürst Blücher von Wahlstatt'sche Zuckerfabrik und
Dampfmühle, Stauding.
Eduard Zipfer& Sohn, Bielitz.
Landw. Zuckerfabriks-Actiengesellschaft, Mähr.-
Neustadt.
Lorenzo Zarotti Dampfziegelei, Pirano.
Josef Ziegler, Wien.
Zuckers ab riks-Actiengesellschaft, Wawrowitz.
Em. Zahn, Glasfabrik, Blumenbach.
M. Zsäk, Holzstoff- und Papierfabrik, Feldkirchen.
Zwierzina'sche Steinkohlengewerkschaft, Mähr.-
Ostrau.
Georg Zugmayer& Söhne, Wien.
Moric Eisn er, Katorice, Cechy.
Toyirna cementovych vyrobkd 8. Frendenf el»,
Plzen.
Marc. Hahn a spol. Plsek.
Hefman Hirsch, tovärna na obuv, Holice, Cechy.
Torärna na hndebni nästroje Aug. Jindr. Botta syn,
Praha-Kräl. Vinohrady.
B. Kral, parni brusiraa skia, Not/ Stndenec.
J. Papouäek, Libechor.
Pra2skä elektrotechnickä komanditni spoleSnosf Jan*
donrek a Spol.
J. Nenbauer, Bystfice, Moraya.
Ludwig Robitschek, enkrovar, KrÄL Vinohrady.
Fryni Strakonickd tovärna na zboii hlinSnd.
Cegielnia „Nowy Swiat" w Stanistawowie Edmund
Rauch i spölka.
Tovärna naivoskovä zbo2i a Byifiky J. Vladyka a syn,
Litomefice.
Bratfi Weisskopf, Cerveny Kostelec.
Zlatnik& Tlapäk, Dmr Krälovä.
(Forffetzung folgt.)
M
%
Herausgeber: Alois Drexler.— Verantwortlicher Redactem: Alois Abert.— Erste Wiener VereinS-Buchdruckerei.

