
[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 1 ]
Stbirtiu:
Wie»
▼n. Bandgaffe 31
»»ßsparkasstu-Lheck-
Ä.'Bio fit. 838.022.
Pachdrnä«
**t mir voller Quellen-
Lagabe gestatte:.
Ab»i»istraliii:
Wien
VH. Bandgaffe 31
Poßsparkassni-Lheck-
Loat- tlr. 838.022.
Q Machdexilk
nur mit »oller Quell«»»
angabt geftattet.
AentrclLorgan der österreichischen Aröeiigsder.
Htgenthümer und Hhef-Iledacteur: tz. Z. Kamk.
Die ..Arbeit" erscheint zweimal «»Schentiich, eventuell täglich. "VL
Abonnements preis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmid?s Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate »/, Seite K124.—, -/, Seite L 62.—//. Seite K 32.—, */, Seite K18.—, ■/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bcmdgaffe 31.
Kammer 528
Wien» den 4. Oktober 1900.
7. Jahrgang.
Falsche Scham.
(Zur Rede Dr. Fournier's.)
„Derjenige Punkt, an welchem der Angriff gegen
die deutsche Fortschrittspartei am liebsten einsetzt und
am maßlosesten ausartet, ist die Stellung derselben zu
der wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Organisation
unserer Zeit. Man liebt es, uns den wirthschaftlich
Schwachen als ihre Gegner hinzustellen, als Feinde des
Handwerks und des Kleinhandels und als Schlepp-
träger desAlles vernichtendenGroßcapitals.
Und was ist die Wahrheit? Die Wahrheit ist, daß wir
in unseren im Juni 1896 veröffentlichten Parteigrund­
sätzen es als eine Parteisorderung an Regierung und
Abgeordnete erhoben haben, „den wirthschaftlich Schwachen
ihre besondere Aufmerksamkeit und Fürsorge zuzuwenden
und gegen wucherische Uebervortheilung und Ausbeutung
jeder^lrt, sowie gegen unlauteren Wettbewerb, insbe­
sondere gegen'die das allgemeine Volkswohl so tief
schädigenden Auswüchse einer unproductiven Speculation,
entsprechende Vorkehrungen zu treffen". Ich glaube
nicht, daß eine Partei des Capitalismus ein
solches Programm veröffentlichen wird.
Wären die deutschen Vertreter des Fortschrittes nur eine
Partei des Capitalismus, so hätten wir nie die Forde­
rung nach Verstaatlichung der Eisenbahnen aufgestellt,
hätten niemals Unfall- und Krankenversiche­
rung der Arbeiter gefordert, hätten niemals die
Ueberwachung industrieller Betriebe durch
Fabriksinspectoren verlangt, hätten, niemals für
eine Steuerreform gestimmt, welche den kleinen Ge-
wcrbsmann aufKosten desGroßindustriellen j
entlastet, wären niemals für die Sonntagsruhe*
der Arbeiter eingetreten, hätten niemals Gesetze gegen 1
ie Ausverkäufe, die Auswüchse des Ratenhandels und
dergleichen votirt. Eine solche Capitalistenpartei, die ein
Gegner des kleinen Mannes ist, hätte auch gewiß nicht
so unablässig die Handwerker zur genossenschaftlichen
Organisation gemahnt, hätte ihnen niemals im Wander­
unterricht und den Meistercursen die Mittel zu höherer
Fachausbildung verschafft und in der Unterstützung durch
Hilfsmaschinen und Motoren die Möglichkeit gegeben,
sich aufzuschwingen zu einer Stellung, die ihnen die
Wettbewerbung durchaus ermöglicht.
Allerdings haben wir auch immer Erleichte­
rungen für die Industrie gefordert und die staatliche
Fürsorge für bessere Absatzverhältnisse und gewinnbrin­
genden Export aufgerufen. Wir thaten es in der Ueber-
reugung, welche die wissenschaftlichen Erfahrungen der
letzten Jahrzehnte durchaus bestätigt haben, daß Groß­
industrie und Kleingewerbe nicht nur nebeneinander be­
stehen können, sondern daß sie geradezu aus einander
angewiesen sind, und daß die Industrie, durch die zahl­
reiche Arbeiterschaft, die sie beschäftigt, dem Handwerker'
dem Kaufmann und dem Bauer Consumenten zuführt.
Gewiß gibt es in der Gewerbegesetzgebung noch manchen
Punkt, der der Reform zur Entlastung des Handwerker­
standes bedarf; wir sind die Letzten, die sich dessen
weigern würden. Nur werden wir nicht müde werden,
den Handwerker ehrlich zu versichern, -daß sein Fort­
kommen hauptsächlich von ihm selbst, seiner befferen
Schulung, seiner höheren Fachausbildung, seiner Fähig­
keit, zu rechnen und zu calculiren und die modernen
maschinellen Hilfsmittel zu benützen, abhängen wird.
Ihn in diesem Bemühen durch Subventionen zu unter­
stützen, war stets unsere Sorge, und wir glaubten ihm
damit einen besseren Dienst zu erweisen als durch die
Rückverweisung auf die „goldene Zeit der Zünfte", die
ja doch nicht wiederkehrt. Daß wir den Handwerker
gegen unlauteren Wettbewerb zu schützen imstande sind,
das haben wir erst vor Kurzem bewiesen, als das verderbliche
Schneeballsystem ganze große Erwerbskreise in Nord­
böhmen zu verschütten drohte. Und wenn die Action der
Regierung in Böhmen um Monate früher erfolgte als
in anderen Kronländern, so sind vielleicht deutsch-fort­
schrittliche Abgeordnete daran nicht ganz unschuldig".
B. So sprach letzten Sonntag der ehemalige Abge­
ordnete Professor Dr. Fournier aus dem deutsch­
fortschrittlichen Parteitage in Trautenau. Wir ge­
stehen, daß uns diese seine Worte nicht wenig in
Verwunderung gesetzt. Herr Dr. Fournier ist kein
Dutzendkopf, und wir glauben auch nicht, daß seine
Worte das Um und Aus seines Wirthschaftsprogram­
mes sind, halten sie vielmehr als von dem Bestreben
eingegeben, irgendwelche Angriffe von gegnerischer
Seite zu widerlegen. Aber auch dann hat sich Herr
Dr. Fournier nicht gerade sehr geschickt aus der
Affaire gezogen. Was er sagte, deutet darauf hin,
daß er die dcutschfortschrittliche Partei als eine In­
stitution hinstellen will, welche allen Wirthschafts­
körpern gerecht geworden sei, der Arbeiterschaft, dem
Kleingewerbe, der Industrie, und wir wundern uns,
daß der Redner die Haltung der Partei gegenüber
den Staatsbeamten und Lehrern zu rühmen vergessen
hat. Nur der Schleppträger des Großcapitalismus ist
die deutschfortschrittliche Partei nicht, und Herr Doctor
Fournier verwahrt sich und seine Partei ganz ent­
schieden gegen einen solchen Verdacht.
Wir können es uns ersparen, die Worte Doctor
Fournier's zu analysiren, da wir überzeugt find, daß
unsere Leser sie zu beurtheilen verstehen und kaum
anders denken als wir, daß nämlich Herr Dr. Four­
nier ein würdiger Parteigenosse der ehemaligen Ab­
geordneten Dr. Groß und Dr. Lecher ist, denen
das Deutschthum gewiß recht viel zu danken, die In­
dustrie aber kaum weniger nachzutragen hat. Die
Ieuilteton.
Wiener Theaterbrief.
(„Napoleon" imTheater a. d. Wien.— Die Er­
öffnung des Carltheaters.— O. F. Berg im
Carltheater.— Ein französischer Schwank
im Raimundtheater.)
Karl Langkammer, der seil Jahren in Wien den
Ruf eines kühnen Neuerers genießt, hat nun als Director
des Theater a. d. Wien Gelegenheit, zu zeigen, ob die
Erwartungen, die in Kunstkreisen an seine Person ge­
knüpft wurden, gerechtfertigt waren. Der Anfang war
gut und vielversprechend. Langkammer hat es gewagt,
in demselben Hause, in welchem die letzten Jahre hin­
durch der Blödsinn auf der Tagesordnung stand, mit
einem Werke zu debutiren, das, wenn auch nur als
Curiosität, einen ehrenvollen Rang in der deutschen
Literatur einnimmt: mit Chr. D. Grabbe's „Napoleon,
oder die hundert Tage". Das Wagniß ist gelungen und
der Erfolg ist umso höher anzuschlagen, als ihm in der
Bearbeitung des Herrn O. G. Flüggen ein großes und
schwer überwindliches Hinderniß entgegenstand. Diese
Bearbeitung rang uns frei nach dem Ungar der Anekdote
den Ausruf ab: „Armer Napoleon, wie hast Du Dich
verändert!" Was dieser Herr Flüggen stellenweise an
Grabbe gesündigt hat, geht über den Spaß. Geradezu
widersinnig setzt die Bearbeitung ein. Eine Scene, die
unter den Arkaden des Palais Royal zur Zeit der Re­
gierung Ludwig XVIII. spielt und die Stimmung des
Pariser Volkes gegen die Regierung der Bourbonen
widerspiegelt, verlegt Herr Flüggen, um eine Verwand­
lung zu sparen, auf die Insel Elba, die Napoleon nach
dem für ihn unglücklichen Ausgange der Völkerschlacht
als Gefangenen beherbergt. Hier, auf Elba nun, hören
u>ir zwei abgedankte Kaisergardisten, welchen von der
Regierung Ludwig XVIII. der Gehalt vorenthalten wird,
ihrer Sehnsucht nach der Rückkehr des Kaisers Ausdruck
geben. Hier, auf Elba, anstatt in Paris, hören wir einen
Guckkastenmann Bonaparte beschimpfen und sehen, wie
ihn das Volk, das noch immer an Napoleon hängt,
mißhandelt. Wie hätte der Mann Gleiches auf Elba,
unter den Augen Napoleon's gleichfam, gewagt? Der­
artige Widersinnigkeiten gibt es in der Bearbeitung
Flüggen's nur allzu viele.
Herr Langkammer hätte gut gethan, sich den Napo­
leon selbst zu bearbeiten. Es wäre gewiß viel Besseres
herausgekommen. Er hätte, schon weil es ihn als Re­
gisseur gereizt hätte, in seiner Bearbeitung den Volks­
scenen mehr Raum gegeben, dagegen dort unbarmherzig
gekürzt, wo Herr Flüggen Grabbe durch Zudichtungen
noch verlängerte. So hätte die Scene im Zimmer des
Königs Ludwig XVIII. mit der Meldung von der Lan­
dung Napoleon's enden können, wir hätten dann wohl
kein "rechtes Bild von der Herzogin von Angouleme, aber
das wäre zu erttagen. In der Scene zwischen Napoleon
und Königin Hortense hat Herr Flüggen gleichfalls zum
Schaden der Scene noch hinzugedichtet. So kamen die
Volksscenen zu kurz, trotzdem hier das Volk der wahre
Held des Dramas ist und Grabbe selbst mit besonderer
Vorliebe bei den Volksscenen verweilte. Wären an anderen
Stellen statt Zudichtungen entsprechende Streichungen
und Zusammenziehungen vorgenommen worden, man
hätte Scenen von geradezu außerordentlicher Schönheit
gewonnen, wie jene während der Parade auf dem Mars­
felde, zwischen dem Jacobiner Jouve und der fremden
Dame oder jene im Brüffeler Hotel des Herzogs von
Wellington, wo ein Tanzfest durch die Kanonen Napo­
leons gestört wird. Jedenfalls hat die Bearbeitung
Flüggen's den Beweis geliefert, daß Grabbe's „Napoleon"
in befferer Bearbeitung bühnenfähig wäre.
Langkammer hat als Regisseur der Vorstellung
seine Begabungen für Jnscenirungen im großen Stile
wieder einmal glänzend bewiesen. Nicht nur die Volks­
scenen, in welchen die Stimmung der damaligen Zeit
nachzitterte, nicht nur die Kampfscenen, in welchen die
Massen von einem tüchtigen Bühnenstrategen geleitet
waren, auch die Scenen in den Tuillerien, erst während
der Herrschaft Ludwig XVIII., dann, nachdem Napoleon
hier wieder Einzug gehalten hat, waren stimmungsvoll
ausgearbeitet. Die Darstellung war im Großen und
Ganzen vortrefflich. Kober als Napoleon war einfach
bewunderungswürdig. Es war, als ob der große Corse
selbst unter uns wandelte; in Maske und Haltung
porträtähnlich, war seine Darstellung in Spiel und
Sprache die Frucht eifriger historischer Studien. Von
den übrigen Darstellern fielen der tüchtige Charakter­
spieler Herr Etzben als Ludwig der XVIII., Herr
Senger (Fouche), Kor mann (Herzog von Angou-
leme), Kirschner(Chassecouer)und Faber (Bertrand)
angenehm auf. Die Damen Kollendt und Heuser
dürften für erste Rollen schwerlich genügen. Das Publi­
cum nahm die Vorstellung günstig auf und zeichnete die
Hauptdarsteller und Director Langkammer ehren­
voll aus. Der Vorstellung ging die unter* der Leitung
des Capellmeisters Eiben schütz vom Orchester trefflich
gespielte Ouvertüre „Robespierre" von Litholf voraus.
Auch sie fand vielen Beifall.
**
*
Das Carl- Theater eröffnete mit der Operette
Audran's „Der Großmogul". Wir waren bisher ver­
hindert, der Vorstellung, welcher viel Gutes nachgesagt
wird, beizuwohnen.
**
*
Sonntag Nachmittags spielte das Ensemble des
Theaters a. d. Wien im Carl-Theater O. F. Berg's
Posse „An der blauen Donau". O. F. Berg braucht
nur einen tüchtigen Bearbeiter, um noch heute lebens­
fähig zu sein. Diesmal hielt man sich an das Original
und das Publicum unterhielt sich trotzdem stellenweise


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 2 ]
Ee-lt 4272 Wien, Donnerstag
Rede Fournier's hat eben wieder einmal bewiesen,
was der dcutschfortschrittlichen Partei selbst Von ihren
besten Freunden und getreuesten Anhängern so oft
vorgeworfen wird, daß nämlich ihre Mitglieder keinen
neuen, keinen großen Gedanken mehr zeugen können,
in defensiver Stellung sich zu sehr von den Schlag­
worten der Gegenparteien beeinflussen lassen und statt
der Herren blos die ungeschickten Diener der Strömun­
gen find, welche in der Bevölkerung auftauchen. Herr
Dr. Fournier hat von der Haltung der Partei in wirth-
schaftlichen Fragen der Vergangenheit berichtet. Wir
find nach seiner Rede wirklich nicht imstande, zu con-
cludiren, wie sich die deutschfortschrittliche Partei
etwa zu der Verwirklichung der Muhl'schen Projekte,
zu einer Arbeiteraltersversorgung lediglich auf Kosten
der Arbeitgeber, zu den Prämienerhöhungen der
Unfallverficherungsanstalten verhalten wurde. Wir
fürchten, diese Partei würde in diesen Fragen mit
den Socialpolitikern, d. h. Socialdemokraten gehen
und fich auch weiterhin begnügen, „allerdings auch
immer Erleichterungen für die Industrie zu fordern
und die staatliche Fürsorge (Herr Dr. Fournier scheint
Von einer solchen noch etwas zu halten. D. R.) für
beffere Absatzverhältuisse und gewinnbringenden Ex­
port aufzurufen". Das ist das altösterreichische Princip,
wonach ein Wirthschaftskörper zuerst zugrunde ge­
richtet sein muß, um ihn dann mit dem schlechten
Liede von der Staatshilfe trösten zu können.
Herr Dr. Fournier hat wohl eine Ahnung von
der Bedeutung der Industrie auch für Gewerbe,
Handel und Landwirthschaft, ja auch für die Ar­
beiterschaft. Aber seine Wirksamkeit in der deutsch-
fortschrittlichen Partei hat es verhindert, daß aus
dieser Ahnung eine Ueberzeugung geworden ist, und
selbst dieses Dämmern einer Erkenntniß glaubt er
entschuldigen zu müssen. Man kann nicht Gegner des
Großkapitals und gleichzeitig Freund der Industrie
sein. Herr Dr. Fournier und seine Parteicollegen sollen
weniger mit theoretischen Hirngespinnstcn glänzen,
dagegen mehr an praktische Politik denken. Sie sollen
sich entscheiden, ob sie Abgeordnete sein wollen, um
den Socialpolitikern die Möglichkeit zu Experimenten
am so leicht verwundbaren Leibe der einzelnen Wirth-
schaftskörpcr zu verschaffen oder um für das Wohl
des Staates und seiner Bevölkerung, vor Allem aber
für das Wohl jenes Standes zu wirken, der sie mit
seinem Vertrauen beehrt. Die deutschfortschrittliche
Partei ist eine Partei des Bürgerthums und das
Bürgerthum steht voll und ganz auf dem Boden der
kapitalistischen Wirthschaftsordnung. Da gibt es kein
Laviren, da gibt cs nur den Entschluß, ob man die
aniicapitalistischen Bestrebungen der Socialdemokratie
bekämpfen und das WirthschaftsProgramm des Bürger-
thumsjvertreten will oder nicht. In den anderen Industrie­
staaten find die meisten Politiker stolz darauf, Vor­
kämpfer des Industrialismus zu sein, bei uns
schämen sich jene Politiker, welche bisher der In­
dustrie am nächsten standen, weil sie von Industrial-
orten gewählt wurden, als Schleppträger des Groß-
capitalismus verdächtigt zu werden. Anderwärts
recht gut. Dafür sorgten vor Allem der quecksilberne
Humor der Biedermann und die behäbige Komik
G reis neg ger's. In einer ernsten Rolle, als des Dieb­
stahls ungerechtfertigt beschuldigte Dienstmagd führte sich
Frau Großmüller trefflich ein. In kleineren Rollen
fielen dieHerrenKirschner, Kormann und Körner
angenehm auf.
***
*
Platz den Frauen! Dies der Aufruf der Frauen­
rechtlerinnen, der Vorkämpferinnen für die Gleichheit des
Geschlechtes. Die Frauen haben sich vielfach den ihnen
gebührenden Platz im Wirthschaftsleben erobert, das llni-
versitätsstudium ist ihnen freigegeben, sie dürfen den Aerzte-
beruf ausüben und die Zeit ist nicht mehr ferne, wo auch
vor Gericht, ja vielleicht auch im Parlament die Frau
neben dem Manne plaidiren wird. Der Frauenbewegung
ist heute im Leben mit Spott nicht mehr beizukommen.
Die Frauen haben es erreicht, daß sie ernst genommen
werden müflen. Nur auf der Bühne, die heute weniger
denn je ein Spiegel des Lebens ist, begegnen die Frauen
noch Spott und Hohn. Wenn dies in so lustiger Weise
geschieht, wie in dem Schwank: „Platz den Frauen!" von
den Herren Valabrsgue und Hennequin, der am letzten
Dienstag im Raimundtheater zur Erstaufführung gelangte,
dann werden selbst die ernstesten Frauenrechtlerinnen mit­
lachen. Gelacht wurde wohl selten so viel, als bei dem fran­
zösischen Schwanke. Die Situationen, die uns die Autoren
vorführen, sind ja unmöglich, aber pudelnärrisch sind
sie und erfüllen ihren Zweck, das Publicum zu erheitern,
vollauf. Stellung nehmen zu der Frauenfrage wollten
ja die Autoren nicht. Wer lachen will, wird in's Raimund­
theater pilgern. Gespielt wird vorzüglich. Die Damen
Petri, Schneider, Kayser, die Herren Homma,
Jensen, Jules, Krug und Pollandt boten zwerch­
fellerschütternde Leistungen. Das flotte Tempo, in welchem
der Schwank gespielt wurde, macht dem Regiffeur Herrn
Räder alle Ehre.— tz—
«-au Die Arbeit,
wissen eben die Politiker, was sie find und^was sie
wollen, in Oesterreich wiffen sie weder das Eine noch
das Andere, sie möchten Alles sein und Alles wollen
und kommen dadurch in die Lage jenes Schauspielers,
der in einer Vorstellung von Schiller's „Räuber" als
Karl und als Franz Moor glänzen wollte, aber in
beiden Rollen durchfiel. Die bürgerlichen Ab­
geordneten müssen endlich ihre falsche
Scham ablegen. Sie mögen unzweideutig
erklären, daß sie auf dem Boden der bür­
gerlichen Wirthschaftsordnung stehen, daß
sie für das Interesse der Industrie ein­
tretenmüssen, weil sie dadurchdemStaat s-
und Bolkswohl dienen, daß die Industrie
schwächen, den Staat und das Bolksinter-
esse schädigen heißt. Die bürgerlichen Ab­
geordneten müssen mit Einem Worte
Männer sein, nicht allein im nationalen,
sondern auch im wirthschaftlichen Kampfe.
Der Arbrttrrschnh bet Vergebung
öffentlicher Arbeite«.
(Ein Capitel zum Submissionswesen).
—r. Daß unser Submissionswesen sehr im Argen
liegt, ist eine bekannte Thatsache. Sich mit ihr weiter
oder näher zu beschäftigen, wäre wahrlich ein über­
flüssiges Beginnen, denn heute kennt nicht nur die
Industrie die Uebelstände auf diesem Gebiete; auch
der Regierung ist es zur Genüge bekannt, daß der
Mangel einheitlicher gesetzlicher Vorschriften auf dem
Gebiete des Submisfionswesens die heimische Pro­
duction ungeheuer schädigt. Mit Neid blicken, wie
in manch' anderer Hinsicht, auch in dieser, unsere
Industriellen über die Leitha, woselbst das Sub­
missionsgesetz in der Hand einer kraftvollen Central­
regierung zu einem der wirksamsten Mittel der ziel­
bewußten Förderung heimischer Industrie wurde. Die
österreichische Regierung hat vor Monaten im Jn-
dustrierathe, diesem Schmerzenskinde der österreichischen
Industrie, auf das so große Hoffnungen gesetzt wurde,
die fich in Oesterreich naturgemäß nicht verwirklichen
konnte«, ein Gutachten über das Submissionswcsen
berathen laffen. Dieses Gutachten des Vicepräfidenten
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller", Herrn
Heinrich Vetter, wies treffend auf die zahlreichen
Uebelstände hin, die das gegenwärtige Submissions-
Verfahren für die Producenten im Gefolge hat; die
Regierung jedoch hat bisher nichts unternommen,
was auf diesem Gebiete Wandel schaffen könnte.
Codificatorische Maßnahmen waren infolge der Ar­
beitsunfähigkeit unseres Parlamentes unmöglich, Ver­
waltungsmaßnahmen dagegen hätten wohl getroffen
werden können, unterblieben aber, wie in Oesterreich
Alles zum Schutze der heimischen Production unter-
laffen wird.
Im Juli v. I. wurde das arbeitsstatistische Amt
vom Handelsminister ermächtigt, die socialpolitische
Seite des Submissionswesens zu studiren. Dieses
kam seiner Aufgabe, wie anerkannt werden muß, mit
großem Eifer und mit Sachkenntniß nach. Vor uns
liegt ein Bericht des arbeitsstatistischen Amtes: „Der
Arbeiterschuh bei Vergebung öffentlicher"Arbeiten und
Lieferungen." Das arbeitssiatistische Amt war bestrebt,
sowohl von den in Betracht kommenden Centralstellen
Oesterreichs und Ungarns, dann Bosniens und der
Herzegowina, den autonomen Behörden, als auch von
den statistischen Aemtern im Auslande Originalmit­
theilungen zu erlangen, um so ein annähernd voll-
ständiges und verläßliches Materiale zur Beurtheilung
des in Frage stehenden Problems zu erhalten. Das
Hauptgewicht wurde auf eine möglichst getreue Dar­
stellung der im In- und Auslande unternommenen
Versuche zur Regelung des Arbeiterschutzes bei öffent­
lichen Arbeiten oder Lieferungen gelegt. Die Schluß­
folgerungen aus dem Materiale zu ziehen und die­
selben zu Vorschlägen zu verdichten, welche den
heimischen Verhältniffen angepaßt sind, hat das
arbeitsstatistische Amt dem Arbeitsbeirathe vor­
behalten, und man wird sich daher mit dem Thema
eingehender zu befaffen haben, sobald diese Vorschläge
des Arbeitsbeirathes vorliegen werden. Für heute
einige allgemeine Bemerkungen:
Wir stimmen mit dem Berichte des arbeits­
statistischen Amtes vollständig überein, daß es das
Recht und die Pflicht des Staates und der öffentlichen
Corporationen ist, bei der Vergebung von Arbeiten
und Lieferungen an private Unternehmen auf den
Schutz der Arbeiter Bedacht zu nehmen und hiefür
Vorsorge zu treffen. Ebenso jedoch ist es Recht und
Pflicht des Staates, bei der Vergebung von Arbeiten
und Lieferungen in erster Reihe auf die heimische,
steuerleistende, des Schutzes und der Förde-
rung bedürftige Industrie Bedacht zu nehme«.
Dann allerdings, aber nur dann, wenn, wie in
Ungarn beispielsweise, der ausländische Producent
gegenüber dem heimischen zurückstehen muß, selbst
wenn er imstande wäre, die Lieferung oder die zur
4. Oktober 1900 Nr. 528
Vergebung gelangende Arbeit um einige Procente
billiger herzustellen, ist der Staat, ist die autonome
Behörde berechtigt, über das Gewerbegesetz hinaus
Schutzbestimmungen für die betreffenden Arbeiter in
den Lieferungsvertrag aufzunehmen. Im Vordergründe
der Arbeiterschutzbestrebungen steht die Regelung von
Arbeitszeit und Arbeitslohn. In Oesterreich ist
die Arbeitszeit zum Unterschiede von anderen Staaten
gesetzlich festgelegt, und vielfach ist der gesetzliche Ar­
beitstag theils infolge von Strikes, theils durch frei­
williges Entgegenkommen der Unternehmer verkürzt
worden. Der Staat kann demnach, insolange der
gesetzlich fixirte Arbeitstag nicht auf gesetzlichem
Wege verkürzt wird, bei Vergebung öffentlicher Ar­
beiten nicht unter den gesetzlichen Arbeitstag gehen.
Was die Lohnfrage anbelangt, so unterliegt es
wohl keinem Zweifel, daß dort, wo fixe Lohntarife be-
stehen, deren Einhaltung bei der Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen verhältnismäßig leicht ge­
fordert werden kann. Ob aber darüber hinausgehend die
Behörden die Aufgabe haben, durch Aufstellung derartiger
Tarife für Gewerbszweige, welche dieselben noch nicht
besitzen, in den Organisationsproceß der Unternehmer-
und Arbeiterschaft einzugreifen, und ob hiedurch das
Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeit­
nehmern nicht etwa gefährdet würde, wird, wie der
Bericht des arbeitsstatistischen Amtes klugerweise her-
vorhebt, ernstlich untersucht und erwogen werden
müffen In jenen Staaten, welche auch auf diesem
Gebiete Schutzbestimmungen für die Arbeiter getroffen
haben, ging man von der nicht ganz von der Hand
zu weisenden Anschauung aus, daß durch derartige
Bestimmungen auch den Unternehmern genützt
werden kann, da dieselben auf diese Weise nicht zu
befürchten haben, gegen maßlose Preisunterbietungen
ankämpfen zu müffen und so der Schmutzconcurrenz
ein Riegel vorgeschoben wird.— Es wird fich noch
Gelegenheit ergeben, aus den Berichten über die auf
diesem Gebiete in den europäischen und überseeischen
Industriestaaten unternommenen Versuche intereffante
Details hervorzuheben, umsomehr, als dieselben zeigen,
daß man in Oesterreich auch auf diesem GebietMder
socialpolitischen Wohlfahrt nicht so weit zurück ist
gegenüber den westlichen Industriestaaten, als unsere
Socialdemokratie zu behaupten gewohnt ist, ja daß
vielfach in sonst glücklicheren Industriestaaten das als
besonderer Schutz der Arbeiterschaft angesehen wird,
was bei uns seit Langem bereits Geltung hat.
Analyse Lee Mrrhl'fchen Profecte.
Die von uns bereits in der letzten Nummer er­
wähnte Eingabe des sogenannten „Ncunkirchner Ver­
bandes" im Verein mit dem „Industriellen Club"
an das Handelsministerium betreffend die Vorschläge
der Gewerbe-Jnspcctoren wegen Einschränkung in der
Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter
geht auf die einzelnen dieser Vorschläge ein und bietet
somit eine Analyse des den obigen Gegenstand be­
treffenden Projectes unseres Central-Gewerbe-Jnspectors.
Wir lassen somit die Eingabe im Wortlaut folgen,
zeigt sie doch im Detail, was von den Reformvor-
schlägen des Herrn Muhl zu halten ist.
Die Eingabe lautet:
Hohes k. k. Handelsministerium!
Im Berichte der Gewerbe-Jnspectoren über das
Jahr l899 finden fich Vorschläge zur Einschrän­
kung der Verwendung jugendlicher Hilfs­
arbeiter und Frauen im Fabriksbetriebe, welche
die Fabriks-Jnspectoren über Aufforderung des Central-
Gewerbe-Jnspectorates gemacht haben. Diese Vor­
schläge sollen die Grundlage für die im§ 94, Abs. 4
G. O-, vorgesehene Beschränkung im Verordnungswege
bilden.
Aufmerksam gemacht durch mehrere Mitglieder,
haben die ergebenst unterzeichneten Vereine eine Um­
frage gehalten, um die Durchführbarkeit dieser Vor­
schläge zu ermitteln. Die Antworten lauteten, je nach
den Betriebszweigen, verschieden.
Die Mehrzahl der Gutachten erklärt die Vor­
schläge als zu weitgehend.
Ueber die einzelnen Vorschläge wurde Nachstehen­
des geäußert:
Was zunächst den Ausschluß der genannten Ar-
beiterkategorien ohne Rücksicht auf die Art
des Betriebes betrifft, wurde sehr bemerkt, daß
das Jnspectorat' Graz den Ausschluß von Arbeiten
beantragt habe, die „zu einer Zeit verrichtet werden
müssen, wo der jugendliche oder weibliche Körper der
Ruhe dringend bedarf". Die Nachtarbeit ist für diese
Arbeiterkategorien ohnehin untersagt; auch sür Ar­
beitspausen ist entsprechend vorgesehen. Es ist nicht
klar, welche weitere Einschränkung hier geplant wird,
und bedarf daher dieser Vorschlag der Aufklärung.
Vielfach wird der Ausschluß beider in Rede
stehenden Arbeiterkategorien von der „Bedienung der
Fahrstühle" gefordert. Wenn man sie schon von der
Bedienung schwerer, insbesondere motorisch ange-


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 3 ]
Ui. 528 Wien, Donnerstag
triebencr Fahrstühle ausschließt, so ist doch kein Grund
vorhanden, sie bei leichten Waarenaufzügen auszu­
schließen. Der Wortlaut der Vorschläge umfaßt aber
auch diese Arbeit.
Der Brünner Gewerbe-Jnspector wünscht den Aus­
schluß vom „Galvanisiren mittelst Cyanverbindungcn".
Unter den übrigen Inspektoren, die sich über diese
Arbeit äußerten, herrscht jedoch Meinungsverschieden­
heit. Während einige Inspektoren diese Arbeiten gleich­
falls verbieten wollen, wünschen die Inspektoren von
Prag und Tetschen die Zulassung zu gewissen Bei-
richtungen, letzterer namentlich zur galvanischen Ber-
nickelung und Versilberung. Unsere Metall-Industrie
verwendet zur letztgenannten Arbeit sehr häufig Frauen.
Eine Vergiftungsgefahr liegt nur im Falle einer
Absicht vor, die aber hier so wenig hintangehalten
werden kann, wie anderswo. Bestünde eine wirkliche
Gefahr, so würden ihr auch Männer unterliegen.
Ferner beantragen manche Inspektoren das Verbot
von „Arbeiten auf der Leiter". Hier wäre wohl zu
unterscheiden, ob die Arbeiten ständig auf der Leiter
verrichtet werden müssen oder ob zu deren Verrichtung
zeitweilig eine Leiter bestiegen werden mnß. Im
letzteren Falle gehen die Vorschläge entschieden zu weit.
Aehnlich bedarf der Erklärung ein Antrag des
Prager Gewerbe-Jnspectors auf Ausschluß vom „Lasten­
transport jeder Art". Hier ist unklar, ob der Vor­
schlag blos den Transport schwerer Lasten betrifft,
den acht andere Vorschläge verbieten, oder ob jedes
„Heben, Trage», Halten" als „Lastarbeit" aufgefaßt
wird. Es frägt sich, ob z. B. das Zutragen von
Waare auch „Lastentransport" ist.
Die bisher besprochenen Vorschläge betrafen
jugendliche und weibliche Arbeiter. Noch weiter
soll die Verwendung jugendlicher Arbeiter ein­
geschränkt werden. Darnach find diese z. B. von Ber-
. richtungen auszuschließen, „bei denen der damit ver­
bundenen Unfallsgefahr kein wirksamer Schutz ent­
gegengesetzt werden kann, bei denen somit jugendlicher
Uebermuth, Unerfahrenheit oder Leichtsinn diese Ge­
fahr besonders erhöht". Nach dieser Fassung müßten
jugendliche Hilfsarbeiter von allen Betrieben, in denen
Maschinen in Verwendung find, ausgeschlossen werden.
Leichtsinn und Uebermuth werden die Unfallsgefahr
immer erhöhen. Dies find Umstände, die sich der
menschlichen Voraussicht entziehen und denen die Be­
triebsleiter nie werden vorbeugen können.
Das Jnspectorat Olmütz verbietet Jugendlichen
die Arbeit „in Räumen, in welchen eine Temperatur
von mehr als 30 Grad Celsius herrscht". Dieser
Vorschlag ist ähnlich einem Ausschließungsantrag, den
die Jnspectorate Graz und Budweis für Jugendliche
und Frauen eingebracht haben. Wahrscheinlich dachte
der Inspektor in Olmütz an die ständige Arbeit
bei so hoher Temperatur. Es wurde seitens der
Metall-Industrie darauf hingewiesen, daß Lehrlinge
in der Löthküche vorübergehend einer solchen Tem­
peratur ausgesetzt werden müssen und daß kaum die
Absicht bestehen dürfte, junge Leute von dieser Lehr­
lingsarbeit fernzuhalten.
Besonders hervorgehoben werden muß ein Vor­
schlag des Jnspectorates Lemberg, der die „Bedienung
aller mit motorischer Kraft betriebenen Arbeits­
maschinen" untersagt. Dieser Vorschlag, der von einer
nahezu grenzenlosen Ausdehnung ist, begegnet seitens
der Industrie dem entschiedensten Widerspruch. Das
ganze maschinelle Lehrlingswesen aller Industriezweige
würde durch eine so allgemeine Ausschließung in Frage
gestellt. Die Ausbildung und Heranziehung geübter
Arbeiter würde zur Unmöglichkeit. Wenn die Be­
dienung motorisch angetriebener Maschinen in der
Industrie verboten werden soll, so müßte sie auch im
Kleingewerbe und in der Landwirthschaft untersagt
werden, wo vielleicht mehr jugendliche Arbeiter hiezu
verwendet werden.
(Fortsetzung folgt.)
Aer Ilaöriks-Mvocat.
MachdruS verboten— Sämmtliche Rechte Vorbch-Itm.)
(Fortsetzung.)
Verfügungsrecht des Absenders.
(8 64 des Betriebs-Reglements).
Nr. 212. Die Verfügungen, die der Absen­
der allein das Recht hat zu treffen, beziehen
sich darauf, daß entweder das Gut auf der
Bersandtstation wieder zurückgegeben werden
soll, dasselbe unterwegs aufgehalten oder
aber an einen anderen, als im Frachtbriefe
verzeichneten Empfänger in der Bestimmungs­
station oder auf einer anderen Zwischen­
station ausgefolgt werden soll.
Nr. 213. Was hat der Absender zu ver­
anlassen, wenn das Gut entweder nach der
ursprünglichen Versandtstation oder in eine
Unterwegsstation rückgesendet werden soll
oder aber das Gut über die ursprüngliche Be­
stimmungsstation hinaus oder nach einer seit­
wärts gelegenenStation befördertwerden soll?
I)ie Arbeit. 4. Oktober 1900 «?eite 4273.
Zu diesem Zwecke hat der Absender die zu diesem I
Zwecke käuflich zu erhaltende Drucksorte auszufüllen, j
in welcher er vorerst verfügt, daß das Gut von der
Bestimmungsstation bezw. Unterwegsstation im Namen
des Absenders in Empfang genommen wird.
Sodann hat der Absender mit der gleichzeitigen
Abgabe obiger Verfügung separat das schriftliche Ver­
langen zu stellen, daß das Gut nach der neuen Be­
stimmungsstation weiter- bezw. rückgesendet werden soll.
Zu diesem Zwecke hat der Absender diesem schrift­
lichen Verlangen einen Frachtbrief bcizugeben, welcher
von der Anhalte- bezw. Bestimmungsstation im Namen
des Absenders ausgefertigt wird und werden die auf
dem Gute hastenden Gebühren demselben nachgenom­
men, vorausgesetzt, .daß der Werth des Gutes hiefür
eine entsprechende Deckung bietet.
Lastete auf dem Gute eine Nachnahme nach Ein­
gang, so ist dieselbe aufzulassen und sich hiefür der
betreffenden ebenfalls käuflichen Drucksorte zu bedienen.
Die hiefür an die Eisenbahn für deren Ermitt­
lung zu entrichtenden festgesetzten Gebühren finden
unsere Leser im Abschnitt II. des Fabriks-Advocaten
(Nebengebühren).
Nr. 214. Kan» auch über einen Theil einer
Sendung verfügt werden?
Nein. Eine jede Verfügung muß sich auf die
ganze Sendung erstreckey.
Nr. 215. Wie geschieht die Frachtberechnung
einer in einer Zwischenstation aufgehaltenen
Sendung?
Für das Gut ist der billigere direkte Frachtsatz
von der Aufgabs- bis zur Ausfolgestation zu be­
rechnen, sowie das tarifmäßige Reugeld.
Nr. 216. Welche Dokumente muß der Ab­
sender beibringen, um die in Nr. 212 be­
sprochenen Verfügungen treffen zu können?
Diese Dokumente find entweder das Frachtbrief-
Duplikat oder der Aufnahmsschein. Hat die Eisen­
bahn die Anweisungen des Absenders befolgt, ohne
die Vorzeigung dieser Dokumente zu verlangen, so ist
sie dem Empfänger, welchem der Absender die Urkunde
übergeben hat, für den daraus entstandenen Schaden
haftbar.
Aus diesem Grunde werden Verfügungen ohne
Beibringung der erwähnten Dokumente nicht be­
achtet.
Nr. 217. Wie kann der Absender eine
Verfügung treffen, wennderselbe auf die
Ausstellung des Frachtbrief-Duplicates
oder des Aufnahmscheincs verzichtete?
In einem solchen Falle muß sich der Absender
entsprechend legitimircn.
Nr. 218. Durch welche Station müssen
derartig eV er fügnngen getroffen wer den?
Solche Verfügungen werden von der Bahn nur
dann berücksichtigt, wenn sie ihr nur durch Vermitt­
lung der Versandtstation zugekommm find.
Nr.219.Jn welchenFällen macht hievon
die Eisenbahn eine Ausnahme?
Bei aus Wagenladungen bestehenden Sendungen,
die an die Adresse des Absenders gerichtet find und
über die ein Frachtbrief-Duplikat ertheilt wurde,
werden Verfügungen, betreffend die Ablieferung an
einen anderen Empfänger am Bestimmungsorte, sowie
betreffs Rück- oder Weitersendung von mit Nach­
nahmen nach Eingang nicht belasteten Sendungen,
auch durch die Bestimmungsstation äuge-
nommen, wenn die Identität des Absenders und
Empfängers aus dem Frachtbriefe unzweifelhaft her­
vorgeht. allen sonst in Bezug auf die Ausübung des
Berfügungsrechtes des Absenders bestehenden Vor­
schriften entsprochen und das Frachtbrief-Duplicat der
Station überlassen wird.
(Dieser Erweiterung des Verfügungsrechtes haben
die österreichischen und ungarischen Eisenbahnen erst
in ganz jüngster Zeit zugestimmt. Anm. d. Red.)
(Fortsetzung folgt.)
! METALLWAREN-,
FABRIK l
^ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Sudweis
BLAU& Co-, Werkzeugsabrik
Wien, ü/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung Ton Maschinenwerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei PA'DT
Wien, »/, GMengasss 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den gescbäftllchen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Sampfhetrieb. 21 Druckpressen. Viele HilfsmascMnm.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung»«
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfiiaus, Zinkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& MASCEKE «ft
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qaantnm.
MT Für iRduttrieffe Zwecke beeondere Bonfficfttleitee. "WO
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellbleebmantel-Oefen für Cakaheiinaf.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Kien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ersis Steyr'sehe Matter-, Stahl-, Eitan- »ad MatalIwaaren-Fabrik
Joachim Winternil* Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaarec. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel­
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiamlegirunjs für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
CiironiR.
Wien, 3. Oktober 1900.
Zur Wahlbewegnng. Von einem Vorarlberger
Industriellen erhalten wir folgende Zuschrift: Bregenz
den 1. Oktober 1800. Löbl. Redaction der „Arbeit",
Wien. Mit Jntereffe habe ich die verschiedenen Ar­
tikel und Flugschriften Ihres geschätzten Blattes ver-
folgt, welche auf die Wahlbewegung Bezug haben.
Ich habe nun den Versuch gemacht, zunächst nur
einige Wenige der hiesigen Industriellen für die Sache
zu interesfiren. Ein großer Theil derselben sind Aus­
länder, ebenso ist auch unsere Firma in deutschen,
bezw. schweizerischen Händen, so daß wir eigentlich
keine Berechtigung haben, uns an der Wahlbewcgung
zu betheiligen. Ich glaube jedoch, daß im vorliegenden
Falle auch die Ausländer als Vertreter der Industrie
nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Pflicht
zu solcher Betheiligung haben, wenn dieselbe auch
nicht in einem öffentlichen Auftreten bestehen kann.
Eine Berechtigung folgt daraus, weil es fich nicht
um die Ablegung eines politischen Glaubensbekennt,
nifles oder die Unterstützung einer bestimmten politi-
schen Partei handelt, sondern um nichts weniger,
als um dieSchaffung gesunderGrundlage»,
auf denen die österreichische Industrie ge­
deihen kann. Da die Schaffung dieser Grundlagen
allem Anscheine nach von der jeweiligen Regierung
trotz aller Eingaben und Vorstellungen nicht zu er-
reichen ist, so bleibt eben nur der andere ebenfalls
gesetzliche Weg übrig, nämlich fich direct an die Can-
didaten für das Abgeordnetenhaus zu wenden und
dieselben zu veranlaffen, fich bereits vor ihrer Wahl
über ihre Stellung zur Industrie zu äußern. Wenn
dabei die sonstige politische Stellung des Candidaten
möglichst außer Betracht gelassen wird, so liegen umso
weniger Bedenken zu solcher Wahlbctheiligung vor.
Die als Ausländer in Oesterreich ansässigen In-
dustriellen oder deren Vertreter haben meines Er-
achtens aber auch die Pflicht zur Wahlbetheiligung,
insoweit sie dadurch ihre österreichischen Col-
legen, welche hierbei die gleichen Ziele
verfolgen, unterstützen. Wenn man steht, wie
die Arbeiterorganisationen ihre Agitatoren überallhin
senden, wo die politische Bewegung nicht in Fluß
kommen will, so ftagt man fich, warum dies nicht
auch von Seiten der großen industriellen
Corporationen zur Unterstützung ihrer weit
besseren Sache geschieht. Es ist hier noch nicht einmal
zu einem engeren Zusammenschluß der Industriellen
gekommen. Neuen Chicanen, wie sie jetzt wieder
von einigen vermuthlich jugendlichen und streberhaften
Gewerbe-Jnspectoren ausgeheckt find— ich bin über­
zeugt, sicher nicht aus Wohlwollen für die Arbeiter,
sondern zum größeren Theile aus Eitelkeit und
Streberthnm— stehen wir hier mit dem üblichen
Unbehagen, sonst aber theilnahmslos und machtlos
gegenüber. Eine industrielle Vereinigung hätte sofort
die gebührende Antwort geben können. Hochachtungs-
voll (Folgt der Name des Einsenders.)
Vom Ceutralverbande der Sense«-, Sichel-
«Nd Strohmesiergewerke«. Der Centralverband
der Sensen-, Sichel- und Strohmesiergewerke» in
Oesterreich hält in den Tagen vom 7. bis 9. d. M.
in Wien seine Generalversammlung ab.
Sonntag findet in der Treher-Bicrhaüe der Be­
grüßungsabend statt. Montag wird präcise *,,10 Uhr
Vormittags im Sitzungssaale der Handelskammer die
Generalversammlung abgehalten. Mittags 2 Uhr ist
gemeinsames Mittagessen im Hotel Wandl, sodann
gemeinsamer Ausflug ans den Kahlenberg. Für


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4274. Wien, Donnerstag
Dienstag ist um 10 Uhr Vormittags die gemeinsame
Besichtigung des technologischen Gewerbcmuseums, für
3 Uhr Nachmittags der Besuch des gewerbe-
hygienischen Museums projectirt. Die Generalversamm­
lung umfaßt folgende Tagesordnung: Begrüßung der
erschienenen Gäste und Mitglieder; Jahresbericht,
erstattet vom Verbands-Sccretariate; Caffabcricht,
erstattet vom Verbandscasfier; Neuwahlen des Prä­
sidiums und des Ausschusses; Wahl von vier Mit­
gliedern in das Comics zur Verwaltung des Arbeiter-
Unterstützungsfonds; Neuwahl der Casfarevisoren;
Bericht des Referenten für die Pariser Weltausstellung,
Herrn Bicepräsidenten Michael Zeitlinger, über
die Ergebnisse der Ausstellung; die Stellung der
Sensen-Jndustrie zur Eisenzollfrage. Referent Dr. G.
M a i x; Bericht des Vertreters des Verbandes, Herrn
^Bicepräsidenten Michael Zeitlinger, über seine
Thätigkeit im Industrie- und Landwirthschaftsrathe;
Geschäftsbericht; Anträge und Anfragen.
Baron Call und das „Fremdenblatt". Graf
Goluchowski scheint zur Erkenntniß gelangt zu sein,
daß unsere Handelsinteressen in dem gegenwärtigen
Inhaber des Handelsportefeuilles nicht den entsprechen­
den Anwalt besitzen. Anders können wir uns die
Haltung des „Fremdenblatt" gegen Baron Call nicht
erklären. Das gouvernementale Organ geht in jüngster
Zeit mit dem Handelsministcr streng in's Gericht. In
der letzten Dienstagnummer des genannten Blattes
kommt betreffs der Kohlenfrage der Handelsminister
schlecht weg. Der Volkswirth des Blattes übergießt
ihn mit kalter Ironie. In Conferenzen, die Baron
Call mit den maßgebenden Vertretern der Kohlen-
production und des Kohlenhandels abhielt, soll der
Handelsministcr seine Verwunderung geäußert haben,
daß die Händler die Preise unverhältnißmäßig höher
hinaufgetrieben Hütten, als der deutsche Kohlenhandel.
Dazu bemerkt das sonst so officiöse Blatt: „Bei der
passiven Haltung der Regierung ist diese Haltung der
Kohlenhändler gar nicht erstaunlich und so können
auch ihre starken Preissteigerungen kaum verwundern".
Das „Fremdenblatt" hat ja vollständig Recht, trotz­
dem wäre es kaum erstaunlich, wenn Herrn Baron
Call nun seine Verwunderung über die Haltung des
„Fremdenblatt" äußern würde. Seit jeher hatte das
„Fcemdenblatt" einen kräftigen Spürsinn für Cabinets-
veränderungen. Baron Call wird gut thun, sich um
eine Wohnung außerhalb des Barbarastistes umzu­
sehen. Im November ist ja Kündigungstermin.
Ernennung für den Arbeitsbeirath. Der
Handelsministcr hat an Stelle des der Gruppe der
Arbeiter angehörigen und durch freiwillige Verzicht­
leistung ausgeschiedenen Mitgliedes des ständigen
Arbeiisbeirathes Wenzel Thum den Bergarbeiter in
Graupen bei Teplitz Anton Jarolim zum Mitgliede
des Arbeitsbeirathes ernannt.
Genehmigung von Schleppbahnanlage«. 'Der
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Mittel hat an alle
Landesstellcn und Staatsbahn-Directionen folgenden, vom
20. v. M. datirten Erlaß gerichtet: „Da wiederholt Fälle
vorgekommen sind, in welchen seitens einzelner politischer
Landesbehörden für Schleppbahnen oder Erweiterungen
derselben die Baubewilligung ertheilt worden ist, bezüglich
welcher nach den geltenden Normen das Eisenbahn­
ministerium competent gewesen wäre, wird zur genauen
Befolgung Folgendes in Erinnerung gebracht: Auf
Grund des§ 21 der Ministerial-Verordnung vom 29. Mai
1880 ist dem Handelsministerium, beziehungsweise nun­
mehr dem Eisenbahnministerium die Baubewilligung be­
züglich jener Schleppbahnen vorbehalten, welche mit
gleicher Spurweite in öffentliche Bahnen derart ein­
münden, daß ein Uebergang von Fahrbetriebsmitteln
stattfinden kann. Bei Anlage sonstiger Schleppbahnen,
welche auf dem Territorium öffentlicher Eisenbahnen
ausmünden, unterliegen der Genehmigung des Eisen­
bahnministeriums nur die durch die Ausmündung der
Schleppbahn an der öffentlichen Bahn hervorgerufenen
baulichen Veränderungen. Für Forsetzungen und Er­
weiterungen bestehender Schleppkähnen, sowie für Um-
und Zubauten an denselben gilt naturgemäß derselbe
Grundsatz, und fällt sohin auch die Ertheilung des Bau-
consenses hiefür in die Competenz jener Behörde, welche
den Bauconsens für die ursprüngliche Anlage ertheilt
hat. Demgemäß unterliegt bei Schleppbahnen, welche mit
gleicher Spurweite in öffentliche Bahnen derart ein­
münden, daß ein Uebergang von Fahrbetriebsmitteln
stattfinden kann, jede nachträgliche bauliche Aenderung
oder Erweiterung des ursprünglichen, vom k. k. Handels­
ministerium, beziehungsweise Eisenbahn Ministerium con-
sentirten baulichen Bestandes der Schleppbahn der
ministeriellen Genehmigung, ohne Unterschied, ob durch
die betreffende bauliche Aenderung oder Erweiterung die
baulichen Anlagen an der Einmündungsstelle der Schlepp­
bahn in die öffentliche Bahn eine Aenderung erfahren
oder nicht. Dagegen steht den politischen Landesbehörden
unter Festhaltung an dem schon im Erlasse des k. k.
Handelsministeriums vom 22. Jänner 1875 niedergelegten
Grundsätze die Ertheilung des Bauconsenses für Schlepp­
en. Are Arbeit
bahnen nur in jenen Fällen zu, in welchen weder eine directe,
noch eine indirecte Einmündung in die Geleise einer
öffentlichen Bahn eintritt, noch der Rayon der letzteren
auf irgend eine Weise durch die Schleppbahnanlage be­
rührt wird."
Ermäßigung der Reiseudeusteuer in Ruß­
land. Ueber das zu dem Gewerbesteuergesetz vom
8. Juni 1898 nunmehr erlassene Ergänzungsgcsetz
die Geschaftsreisendensteuer betreffend, berichtet
unser General-Consulat in Warschau: Die lange
erwartete Herabsetzung der für das Halten von
Handlungsreisenden zu entrichtenden Steuer ist end­
lich erfolgt. Das Halten von Reisenden wird hienach
allen Handels- und Gewerbeunternebmungen gestattet,
welche an Gewerbesteuer nicht weniger als 500
Rubel zahlen, währe, d bisher nur die Handlungs­
unternehmungen der ersten Classe (500 Rubel) und
die Gewerbeunternehmungen der ersten drei Classen
(500 bis 1500Rubel) hiezu berechtigt waren; mit anderen
Worten: Die Gewerbesteuer für Handlungsreiscnde
wird durchwegs von 500 aus 150 Rubel herab­
gesetzt. Außerdem haben die Handlungsreisenden einen
Conlmisschein zu lösen, für den 50 Rubel zu zahlen
find. Unter Handlungsreisende sind im neuen Gesetz
alle Personen verstanden, die für Rechnung ihrer
Auftraggeber Bestellungen auf Waaren und Erzeug­
nissen annehmen, und den Vertrieb von solchen nach
Mustern besorgen. Mit dem 14. Jänner (1. Jänner
st. St.) 1901 tritt das obige Gesetz in Kraft.
Ei« «e«es Glockeumaterial. Wie der „Mönestrel"
berichtet, zieht gegenwärtig eine Neuerung auf dem Ge­
biete des Glockengusses die Aufmerksamkeit auf fich. Be­
kanntlich ist die Wahl des Materials, aus dem die
Glocken hergestellt werden, von großer Bedeutung. Abge­
sehen von der Klangfülle, der Genauigkeit und der
Schönheit des Tones, den man zu erzielen wünscht, ist
ein Moment, auf das sorgfältig Rücksicht' genommen
werden muß, das Gewicht, nicht nur wegen der
Schwierigkeit, eine Glocke hoch in einen Thurm hinauszu­
schaffen, sondern noch viel mehr wegen der Erschütterung,
die durch die Schwingungen der Glocke hervorgerufen
wird; diese Erschütterung stellt für den Glockenthurm,
wenn er nicht genügend solid und kräftig gebaut ist,
eine mehr oder weniger ernste Gefahr dar. Auch unter
dem Gesichtspunkte der größeren Sparsamkeit hat, wie
es scheint, für den Glockenguß die Verwendung eines
neuen Materials, das „Nickel-Aluminium" genannt
wird und eine Mischung aus Aluminium, Kupfer und
Nickel ist, eine große Zukunft und ist vielleicht bestimmt,
in vielen Fällen die Bronze zu ersetzen. Das neue Me­
tall wiegt ein Drittel weniger als Bronze und die aus
ihm hergestellten Glocken haben eine Klangfarbe, die
jener der gewöhnlichen gleich ist und sogar harmonischer,
weil weniger schneidend sein soll. Außerdem leisten diese
Glocken den Unbilden der Witterung beffer Widerstand,
weil das Nickel-Aluminium nicht oxydirt und sie sind
weniger theuer.
KerichtsfcrclL.
NtchlGrMassnrrg, sonder« Ardettsanslrltt.
Der bei der Firma I. Wertheim beschäftigt gewesene
Hilfsarbeiter Josef Johns er klagte diese Firma bei
dem Gewerbegerichte auf Zahlung eines Betrages von
38 Kronen 40 Heller als Entschädigung für den Weg­
fall der 14 tägigen Kündigungsftist. Bei der über diese
Klage anberaumten Verhandlung gab Johnser an, er
sei am 7. September in das Fabrikscomptoir gekommen,
um daselbst einen ihm für die Krankenkasse widerrechtlich
gemachten Abzug von 50 Hellern zu reclamiren. Bei
dem Eintritte in das Comptoir habe er sein Arbeits­
buch auf dem Platze liegen gesehen, wo sonst immer die
Arbeitsbücher der Arbeiter zu liegen pflegen, die von
der Firma entlaffen werden. Als er nun die Rückstellung
des ihm abgezogenen Betrages von 50 Heller verlangte,
sei es zwischen ihm und Herrn Wertheim jrw. zu einem
Wortwechsel gekommen, in deffen Verlauf ihm Herr
Wertheim das bereits ausgefertigte Arbeitsbuch sammt
seinem Lohne übergeben und ihn entlaffen habe. Seine
Entlassung sei aber bereits vor dem Streite perfect ge­
wesen, da bei seinem Eintritte in das Comptoir daselbst
das mit dem Entlaffungszeugnisse versehene Arbeitsbuch
gelegen sei. Dasselbe trug den Vermerk: „Wegen Mangel
an Arbeit entlaffen."
Er sei also ungerechffertigt entlassen worden und
»erlange daher den Arbeitslohn für zwei Wochen. Dem­
gegenüber bemerkte der erschienene Bertreter der ge­
klagten Firma, Johnser sei nicht entlassen
worden, sondern habe die Arbeit selbst ver­
lassen und sein Arbeitsbuch selbst verlangt.
Wohl hatte die Firma die Absicht, den Kläger am
7. September zu entlaffen. Es sei ihm auch bereits das
Entlaffungszeugniß, welches eben dm Vermerk trug:
„Wegen Mangel an Arbeit entlaffen", ausgestellt werden.
Allein bevor die Firma dazu kam, Johnser zu entlaffen,
sei dieser selbst aus der Arbeit getreten. Er
4. October I960 Nr. 528.
sei am 7. September Nachmittag, nachdem er bereits früher
im Fabrikshofe dem Praktikanten Abt gesagt habe,
er möchte ihm seine Sachen zusammenrichten',
in das Comptoir gekommen und habe daselbst wegen
des Krankenkaffenabzuges von 50 Hellern einen großen
Skandal gemacht, in deffen Verlaufe er das Arbeits­
buch und seinen Arbeitslohn gefordert
habe, welche ihm auch ausgefolgt wurden. Er habe
derart randalirt, daß man um einen Wachmann schicken
mußte. Bevor derselbe aber erschien, habe sich Johnser
bereits entfernt. Daß Johnser mit der Absicht, seine Ent-
laffung zu fordern, in das Comptoir gekommen sei,
gehe auch aus dem Umstande hervor, daß er in seinen
Straßenkleidern und nicht im Arbeitsgewand da­
selbst erschienen sei.
Dieser Sachverhalt wurde von den Fabriksbeamten
Lorenz, Bruckner, Lebensaft und Abt bestätigt,
worauf der Vorsitzende des Gewerbegerichtes O. L. G. R.
Ullrich das Urtheil fällte: Das Klagebegehren des
Josef Johnser wird abgewiesen. Begründet wird
das Urtheil damit, daß aus den Zeugenaussagen her­
vorgehe, Johnser sei nicht entlaffen worden, sondern sei
selbst aus der Arbeit getreten, wofür auch der Um­
stand spreche, daß der Kläger schon im Straßenkleide
jn das Comptoir gekommen sei und daß er schon früher
dem Praktikanten gesagt haben: „Richten Sie mir meine
Sachen zusammen!" Jn dem Umstande, daß das Arbeits­
buch auf einem Platze lag, auf welchem sonst die Ar­
beitsbücher jener Arbeiter liegen, welche entlaffen werden
sollten, sei nur vielleicht eine vorbereitende Handlung
zur Entlassung gelegen, aber nicht die Entlassung
selbst. Der Vermerk im Arbeitsbuche: „Wegen Mangel
an Arbeit entlaffen" sei nach den Zeugenaussagen
darauf zurückzuführen, daß die Firma die Absicht hatte,
Johnser am Abende des 7. September zu entlaffen.
Aus den Zeugenaussagen habe das Gericht die Ueber­
zeugung gewonnen, daß keine Entlassung, sondern
ein freiwilliger Arbeitsaustritt vorliege.
üus Fabriken ums Werkstätten.
Men« ste Anderes tstnn haben.
Seit Monaten ist in der österreichischen Industrie
kein Sinke von nennenswerther Bedeutung zu ver­
zeichnen gewesen. Es gab Wohl hie und da „Diffe­
renzen", es kam sogar auch zu vereinzelten kleinen
Arbeitseinstellungen, aber nur von ganz kurzer Dauer.
Das Centralorgan der österreichischen Socialdemokratie,
die „Arbciter-Zeitung", weiß in ihrer Rubrik „Strike
und Boycott" fast nur von Strikes in Deutschland,
Frankreich, Italien, Belgien, Holland zu berichten—
in Oesterreich scheint idyllische Ruhe zu herrschen.
Worin mag diese seltsame Erscheinung ihren Grund
haben? Läßt sich etwa die Arbeiterschaft nicht mehr
verhetzen? Werden etwa die gegenwärtigen Lohn- und
Arbeitsverhältnisse von den Socialistenführern als
befriedigend betrachtet? Das kann wohl nicht sein,'
denn die socialdemokratische Provinzpreffe ist auch
gegenwärtig nicht arm an den berüchtigten Notizen
über die Verhältnisse in Fabriksbetrieben. D i e
Strikes sind selten geworden, weil die
Socialdemokratie seit Monaten etwas
Anderes zu thun hat.
Erst war es die Vorbereitung und die Abhaltung
von zahlreichen Tagungen der heimischen Socialdemo­
kratie, durch welche mit Eintritt der Sommerzeit die
Strikelust eingeschränkt wurde. Die Führer in den
Centralen und in den Ortsgruppen hatten für die
Auswahl und Jnstruirung von Delegirten zu sorgen,
hatten selbst ihre Berichte über den Stand der Or­
ganisation, über Lohn- und andere Verhältnisse aus­
zuarbeiten, hatten zur Bezirksconferenz, zur Landes-
conserenz, zum Verbandstag, zum Parteitag zu reisen
— da fehlte die Zeit zur Arrangirung von Differenzen
und Strikes. Mitten unter den vielen Conferenzen
und Tagungen wurde der Reichsrath aufgelöst und
die Socialdemokratie stürzte sich sofort in die Wahl-
bewegung. Da müssen wieder alle verfügbaren Kräfte
für die Wahlagitation aufgeboten werden und es ist
wieder keine Zeit zur Vorbereitung von Strikes da. Ueber-
dies könnte ein Strike mit erfolglosem Ausgang den Ein­
fluß der Socialdemokratie schwächen und die Wahlchancen
vermindern, daher sagen sich die Führer, denen es ja
doch in erster Linie um die Hebung des eigenen
Wohles zu thun ist, daß die Arbeiter, deren „be-
dauernswerthe" Lage in ruhigen Zeiten nicht einen
Moment länger erträglich ist, auf den Kampf um
beflere Arbeitsbedingungen warten können, bis die
Führer ihre Conferenzen abgeschloffen haben, bis die
Reichsrathscandidaten unter ihnen das ersehnte und
einträgliche Mandat ficher haben. Uebrigens kosten
die Wahlen auch Geld, das die Arbeiter aufbringen
müffen, und wenn man einen kräftigen Wahlfonds
braucht, läßt sich nicht gut gleichzeitig für Strike-
Unterstützungen sammeln.
Socialdemokratische Tagungen und Wahlbewe-
gungeu bedeuten also eine Schonzeit für die Jndustne.


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 5 ]
ZK. 528. Wien, Donnerstag
Zn dieser Schonzeit werden die Arbeiter von ihren
Führern nicht über die Lage der „unterdrückten" Ar­
beiterschaft, nicht über die „unzureichenden" Löhne,
nicht über die „mörderische" Arbeitszeit, nicht über
den „Uebermuth", die „Ausbeutungswuth" uud
„Profitgier" der Unternehmer „aufgeklärt" und zum
Strike getrieben. Im Gegentheil! Wo etwa die Ar­
beiter selbst Lust haben, aus irgend einem Grunde
zu streiken, da wird von den Führern Alles auf­
geboten, um den Strike zu verhindern oder möglichst
rasch zu beendigen. Da erhält das Strikereglement,
dessen Geltung sonst recht problematisch ist, die höchste
Autorität und Gesetzeskraft, und es macht den <An-
druck, als ob die Socialdemokratie geradezu von einer
Furcht vor Strikes beherrscht wäre. Kaum aber wer-
den die Wahlen vorüber sein, dann wird auch die
Schonzeit für die Industrie aufgehört haben. In
allen Branchen werden dann plötzlich wieder unerträg­
liche Berhältniffe herrschen, die nicht einen Tag länger
geduldet werden können. Heute kann die Socialdemo­
kratie an derlei Dinge nicht denken, heute hat sie
etwas Anderes zu thun. Aber nach den Wahlen ist
wieder der Adler frei und der Beer hungrig.
WoMswivth.
Wien, 3. October 1900.
Der Import «ach Servier» 1899.
Der k. u. k. Konsul in Belgrad berichtet: An dem
Importe nach Serbien betheiligte sich in besonders her­
vorragender Weise Oesterreich-Ungarn, auf welches im
Jahre 1899 59 Procent des Werthes der Gesummt-
einfuhr nach Serbien entfielen. Hervorzuheben ist, daß
unsere Monarchie den Platz, welchen sie bis zum Jahre
1895 in der Reihe der Importländer Serbiens ein­
genommen und den sie bis 1898 herunter successive ver­
kästen mußte, wieder errungen hat, und zwar ist
die absolute Werthziffer des 1899er Importes Oesterreich-
Ungarns nach Serbien (27-4 Millionen Dinars) seit 1891
die höchste und überstieg sogar das günstige Jahr 1891,
wo wir mit 61-2 Procent am Gesammtwerthe der Ein­
fuhr Serbiens betheiligt waren und unser Import sich
mit 26 2 Millionen Dinars bewerthete.
An unsere Monarchie, deren Import im Berhältniffe
zum Gesammtimporte nach Serbien gegen 1898 um
3-1 Procent zugenommen, reiht sich England, welches
von 1898 auf 1899 eine Zunahme seines Jniportwerthes
von 3 Procent zu verzeichnen hat. Sodann folgen Ruß­
land mit 08 Procent, Italien mit 0 2 Procent und
Frankreich mit 01 Procent. Deutschland hat dagegen
eine Einbuße von 0-1 Procent erlitten, während der
Werth der Einfuhr Amerikas gegen 1898 um 0 3 Procent
und derjenige der Schweiz um 0 8 Percent abgenommen
hat. Die übrigen Staaten büßten in dem Werthe ihrer
Einfuhr um rund 0-2 Procent ein.
Berhältnißmäßig sehr bedeutend ist die Zunahme
des Einsuhrwerthes von Baumwollgarnen und
-Geweben, die sich auf 3 Millionen Kronen, respective
43 Procent belief, während die Mengenzunahme 13.070
Metercentner, respective 25 Procent betrug. An dieser
Mehreinfuhr betheiligten sich alle Importländer ziemlich
gleichmäßig im Berhältniffe zu ihrer Gesammteinfuhr.
Eine Ausnahme hievon macht England, welches eine
außergewöhnliche Erhöhung seines Importes von Baum­
wollgarnen auszuweisen hat, der dem Werthe nach um
84 Procent und der Menge nach um 60 Procent gegen
das Jahr 1898 stieg. Auch Italien hat im Berhältniffe
zu seinem Import einen enormen Fortschritt in der
Einfuhr von Baumwollwaaren gemacht; es importtrte
von diesen Artikeln im Jahre 1898 430 Metercentner im
Werthe vvn 80.000 Kronen und im Jahre 1899 1000
Metercentner im Werthe von 250.000 Kronen. Seine
Einfuhr in Baumwollgeweben stieg daher dem Werthe
imch um 234 Procent und der Menge nach um 133 Pro­
cent gegen das Jahr 1898.
Der Mehrbedarf an Seide u nd Seiden« aaren,
Kurzwaaren und Schmuckgegenständen, der
kein erheblicher zu nennen war, wurde gleichmäßig von
allen bisherigen Bezugsländern gedeckt und ist da keine
wesentliche Aenderung hervorzuheben. Nun enthält diese
Gruppe zwei Hauptbekleidungsartikel, deren Einfuhr im
Jahre 1899 gegen 1898 für uns sowohl in Bezug auf
Menge als auch auf Werth einen nicht unbedeutenden
Ausfall ergab. Es sind dies Hüte und fertiges
Schuhwerk. Der Import von Hüten ist gegen 1898
von 190 Metercentner auf 160 Metercentner und im
Werthe von 290.000 auf 270.000 Kronen gesunken, da­
gegen haben England, Deutschland und Frankreich eine
nicht unwesentlich höhere Mmge von Hüten im Jahre
1898 importirt, und erstellen sich die Fabrikate dieser
Länder einer immer größeren Beliebtheit, weshalb
diesem Exportzweige bei uns eine erhöhte
Aufmerksamkeit zu schenken wäre. Der Import
fettiger Schuhwaaren hat mit Ausnahme von England
aus fast allen Ländem und so auch aus unserer
Monarchie wesentlich abgenommen und bezifferte sich die
Ais Arbeit.
Gesammtabnahme dieser Einfuhr auf 5920 Metercentner;
dies erklärt sich daraus, daß die hiesige Schuhmacher­
genoffenschaft durch die ihr verliehenen Concessionen in
der Lage ist, das Rohmateriale und die Halbfabrikate
viel billiger als bisher zu importiren, so daß die hiesigen
Schuhmacher mit größerem Erfolge der ausländischen
Concurrenz die Sttrne zu bieten vermögen.
Eine erhebliche Zunahme erfuhr der Import von
Schafwolle und Schafwollwaaren. Die Mehr-
aussuhr gegenüber dem Jahre 1898 betrug 2350 Meter­
centner im Werthe von 1'08 Millionen Kronen, und
zwar stieg die Einfuhr von feineren und feinsten Schaf-
wollgeweben um fast 0-7 Millionen Kronen, während
die Einfuhr gröberer Schafwollwaaren eine Einbuße
erlitt, die sich auf circa 0-1 Millionen Kronen beläuft.
Außer unserer Monarchie theilten sich in diese Mehr­
einfuhr von Schafwollwaaren England, Deutschland,
die Türkei und Frankreich, während Italien im Importe
von Schafwollwaaren zurückgegangen ist und auch Belgien
einen namhaften Ausfall im Jmpotte von roher Schaf­
wolle zu verzeichnen hat.
In Papier und Papierwaaren behauptete
unsere Monarchie ihre dominirende Stellung und lieferte
95 Procent des Gesammtbedarfcs des Landes. England,
Italien und Frankreich erlitten einen allerdings gering­
fügigen Ausfall im Import dieser Artikel, und auch
Deutschland vermochte nur in feineren Papiersorten seine
bisherige Stellung zu behaupten.
Der Import von Holz und Holzwaaren hat
insoferne speciell für unsere Monarchie im verfloffenen
Jahre eine erhöhte Bedeutung, als unter diese Haupt­
gruppe die 297 Eisenbahnwaggons fallen, welche die
Araber Waggonfabrik für die serbischen Staatsbahnen
lieferte und die einen Gesammtwerth von 0 75 Millionen
Kronen repräsentiren.
Die Einfuhr von Metallen, Metall- und
Eisenwaaren nahm einen bedeutenden Aufschwung
und stieg dieselbe von 1200 auf 1400 Tonnen, resp.
im Werthe' von 3 7 auf 4.3 Millionen Kronen.
Während Deutschland, unser Hauptconcurrent in diesen
Attikeln, gegenüber dem Jahre 1898 eine ganz gering-
fügige Zunahme im Jmpotte von Eisenwaaren zu ver­
zeichnen hatte, nahm der Jmpott Englands und Belgiens
nicht unbedeutend ab und konnte sich daher der Im­
port aus der Monarchie um 330 Tonnen im
Werthe von 0.79 Millionen Kronen erhöhen. Insbeson­
dere waren es fettige Gegenstände aus Eisen und Stahl,
deren Jmpott sich auS unserer Monarchie gegen 1898
um 27.600 Metercentner erhöhte und auch in halb­
verarbeitetem Eisen, Schienen, Trägern, Nägeln, Draht
und Blechen nahm unser Export nach Serbien wesentlich
zu, während unsere Concurrenten Deutschland und Eng­
land in diesen Attikeln einen ansehnlichen Ausfall
erlitten.
Die Gruppe der Maschinen, Ma schine n bestand-
theile, Instrumente, Waffen rc., welche in ihrer
Gesammtexpottziffer dem Werthe nach eine mäßige Stei­
gerung zeigt, ist insoferne näher zu beleuchten, als
Deutschland trotz der allgemein bekannten Anstrengungen,
einen Ausfall im Import von fertigen landwirthschaft-
lichen Maschinen, deren Zahl sich auf circa 30 beläuft,
erlstten hat, während der Jmpott aus unserer Monarchie
um 78 Stück zunahm; dagegen hat Deutschland durch
Lieferung von Maschinen in zerlegtem Zustande für die
bei Belgrad neu errichtete Zuckerfabrik eine erhöhte Ein­
fuhr von Maschinenbestandtheilen im Werthe von circa
65.000 Kronen zu verzeichnen, während unser Jmpott
sich in diesem Zweige nicht wesentlich gehoben hat.
Belgien, England und Frankreich dagegen beklagen einen
nicht unbedeutenden Ausfall im Jmpotte von Maschinen­
bestandtheilen, an dem sich Amerika im Jahre 1899
wieder lebhafter als im Jahre 1898 beteiligte.
Auch Arzneien, Droguen und chemische Pro­
ducts profitirten von der allgemeinen Zunahme des
Jmpottes, welche unserer Monarchie insoferne zugute
kam, als der Import dieser Artikel aus Oesterreich-Ungarn
um 17.800 Metercentner im Werthe von circa 0.25 Mil­
lionen Kronen zunahm.
Vorschlage zur Reform der Zollverwal­
tung. Der Industrielle Club wird demnächst
' den allgemeinen Theil seines Gutachtens, das er der
Regierung seinerzeit über den Zolltarif unterbreitet
hat, veröffentlichen. In diesem Gutachten wird, wie
ein hiesiges Blatt mittheilt, auch die Nothwendigkeit
der Neuregelung unseres Zollverfahrens besprochen,
welches schwerfällig, langwierig und kostspielig sei.
Die Bezirks- und Finanz-Landesdirection als Zwischen­
glieder zwischen den Zollämtern und dem Finanz­
ministerium verfügen nicht über Beamte mit hin­
reichender Praxis, wodurch vielfach nach rein formell
juristischen Gründen entschieden werde. Die Zoll­
verwaltung müffe von der Finanzverwaltung los­
gelöst werden. Der Borbehalt, daß Conceptstellen nur
Juristen zugänglich find, sei mit Rücksicht auf die
Alles umstürzende Technik heute veraltet und sollte
fallen gelassen werden. Dagegen sei das Hauptgewicht
auf die gewerbliche fachliche Ausbildung der Zoll-
4. October 1900 Seite 4275.
orgotie zu fegen, von ihnen eine mehrjährige Dienst­
leistung bei den Zollämtern (an der Grenze oder im
Binnenlande) zu fordern, anderseits ihnen aber die
Möglichkeit, in leitende Stellen vorzurücken, zu bieten.
Auch sollte eine größere Arbeitsthcilung als bisher
bei den Zollämtern eintreten, wodurch es den Be­
amten möglich würde, sich die entsprechenden Erfah­
rungen und jene Sicherheit des Urtheiles zu erwerben,
die für eine rasche und richtige Zollabfertigung er­
forderlich sind. Strenge Ueberwachung der Zollämter
durch fachkundige reisende Jnspectoren, Nachrevisionen
sowie die Wiedereinführung der seit einigen Jahren
abgeschafften Ergreiferantheile seien zur Vermeidung
von Zollhinterziehungen durchaus geboten, denn bei
diesen seien Staat und Industrie gleich intcresfirt.
Zweifellos würde damit eine Steigerung der Zoll­
einnahmen verbunden sein.' Nirgends äußert sich
übrigens der gegenwärtige bureaukratische Apparat so
empfindlich wie beim Veredelungsverkehr. Die
Klagen einzelner Industriezweige find nicht so sehr
gegen die Jdentitätscontrole als auf die Schwer­
fälligkeit und Umständlichkeit des Verfahrens gc-
ttchtet. Der enorme Zeitverlust bei der Bewilligung,
die damit verbundene Versäumniß günstiger Conjunc-
turen ließen sich indeß ganz beseitigen, wenn die
ganze auf diese» Verkehr bezügliche Controle unter
Beseitigung des Jnstanzenzuges durch sachverständige
reisende Commiffäre des Finanzministeriums, unter
Zuziehung von beeideten Fachmännern, ausgeübt
würde. Die Meinungen darüber, ob der Nachweis
der Identität im Restitutionsverkehre beibehalten
werden soll, gehen auseinander. Diese Frage dürfe
nicht allgemein, sondern müffe nach dem besonderen
Bedürfnisse geregelt werden, wobei stets zu erwägen
sein würde, ob der Vortheil für den Export oder
der Nachtheil für die heimische Industrie größer ist.
Liege aber die Frage so, dann müffe man es wenig­
stens versuchen, den Identitätsnachweis— beispiels­
weise beim Expott von Maschinen— auszuheben.
Die Grundlagen für eine Reform des Veredlungs-
Verkehres könne man nur im Wege einer Enquete
der obersten Zollverwaltung gewinnen, wobei die in
Frankreich bestehenden Einrichtungen und Normen an
Ort und Stelle studirt werden müßten.— Wir
werden, sobald uns dieses Gutachten des Industriellen
Club vorliegen wird, noch Gelegenheit haben, unS
mit demselben eingehend zu beschäftigen.
Verband der Baumwoll-Judustrielleu Oester­
reichs. Am 28. v. M. fand unter Vorsitz des Herrn
Vicepräsidenten Emil Ritter von Kubinzky eine Sitzung
des Centralausschuffes statt. Es gelangten in derselben
vor Mem die vom Central-Gewerbe-Jnspector der Unfall­
verhütungscommission vorgelegten Schutzvorschriften für
gewerbliche Betriebe, sowie die von den Gewerbe-Jnspec-
toren für einzelne Jndusttiezweige vorgeschlagenen Be­
schränkungen in der Verwendung jugendlicher und weib­
licher Hilfsarbeiter zur Discussion. Herr Arthur Kuffler
übermittelte das Anbot der Spinnersection, das Referat
über diese Gegenstände zu übernehmen; dasselbe wurde
angenommen. Das Referat über den Entwurf eines
neuen Musterschutzgesetzes wurde den Herren Dr. Jakob
Mach und Victor Taussig übertragen. Für die neu zu
schaffende Ostafttkalinie gab sich.kein Interesse kund,
jedoch würden bei dieser Gelegenheit mehrere Beschwerden
gegen den österreichischen Lloyd vorgebracht. Eine ein­
gehende Debatte entspann sich über die Kohlenftage infolge
einer Zuschrift der Firma Jakob Bondy in Böhmisch-
Skalitz. Ueber Anttag des Herrn Arthur Kuffler wurde
beschloffen, an sämmtliche Mitglieder die Aufforderung
zu richten, dem Verbände die im Verkehre mit den Kohlen­
händlern gemachten Erfahrungen— abgesehen von der
Gestaltung der Preise— mittheilen zu wollen. Aul
Grund des gewonnenen Materials soll dann eine
frühere Anregung des Herrn Vicepräsidenten Emil
Ritter von Kubinzky weiter verfolgt und dahin gewirkt
werden, daß für die Qualität der zu liefernden Kohle
und die Lieferungsbedingungen feste Usancen aufgestellt
werden.,
Crediwerbaud deS österreichisch-ungarischen
Jucaffovereines. Unter der Aegide des österreichisch-
ungattschen Jucaffovereines hat sich in Wien ein Ver­
band constituitt, der statutattsch den Zweck hat, seinen
Mitgliedern nicht acceptirte Tratten und Rimessen zu
escompttren, .die eine Laufzeit von längstens drei Mo­
naten haben, nicht domicilirt sein dürfen und auf solvente,
crediffähige Firmen ausgeschtteben sind. Die Genossen­
schaft fühtt den Namen „Crediwerbaud des österreichisch­
ungarischen Jucaffovereines, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung", und hat ihren Sitz in Wien.
Die Mitglieder des Verbandes genießen einen Credtt
von höchstens 5000 Kronen.
Rathschläge für de« Export «ach Serbie«.
Das Belgrader k. u. k. Consulat berichtet: Deutschland
wie auch Frankreich pflegen schön ausgestatttte illuftrirte
Mustettataloge, besonders für Luxusgegenstände, auf den
serbischen Markt zu werfen, wodurch manches gute Ge­
schäft ermöglicht wird. Es wäre wünschenswerth, wenn
unsere Industriellen diesem Reclamemittel größere Auf-


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 4276
Wien, Donnerstag
Kie Arbeit.
4. Oktober 1900
merksamkeit schenken würden. Hiebei ist hervorzuheben,
daß derlei Kataloge womöglich in serbischer Sprache,
verfaßt sein müßten und könnte die Vertheilung an der
Hand des Staats- und Gewerbeschematismus leicht vor­
genommen werden. Seit Inkrafttreten des neuen Zoll­
gesetzes dürfen Postpakete, welche meist nach Semlin
adressirt werden, sobald sie den Werth von 10 Dinars
übersteigen, nicht im kurzen Wege beim Bahnhof- oder
Schiffszollamte in Belgrad verzollt werden, sondern
müffen durch einen Spediteur beim Hauptzollamte zur
Verzollung gelangen. Exporteure, welche eine größere
Privatkundschaft haben, sollten sich einen ständigen Spe­
diteur in Belgrad engagiren und Anstalten treffen, daß
die Kunde das Postpaket ohne weitere Mühe durch
diesen Spediteur direct beziehe. Ordrebriefe möge man
sofort nach deren Einlangen bestätigen und sich über die
Ausführung des Auftrages äußern. Trotz wiederholter
Mahnungen, welche von dieser Stelle immer wieder zum
AuSdrucke gelangen, nehmen die Fälle noch immer nicht
ab, in denen einzelne Firmen, wenn auch der Klageort
außerhalb Serbiens stillschweigend, aber nicht schriftlich
vereinbart wurde. Klagen aus laufender Rechnung bei
den Gerichten in unserer Monarchie gegen Parteien in
Serbien anhängig machen und dann um die Vollstreckung!
der Urtheile in Serbien ansuchen, Solche Urtheile sind
nach serbischer Rechtsauffaffung Hierselbst nicht exequir-
bar und verursachen Kosten und unnütze Verschleppung.
In solchen Fällen ist die Klage immer bei dem zustän­
digen serbischen Gerichte anzubringen und hat, wie
bereits bekannt sein dürfte, das k. und k. Consulat con-
tractlich verpflichtete Consular- Rechtsanwälte bestellt,
denen man derartige Rechtsangelegenheiten mit Beruhi­
gung anvertrauen kann. Auch wenn eine Factura den
Vermerk trägt: „Zahlbar und klagbar in (z. B. Wien)",
so begründet die Forderung aus einer solchen Factura,
wenn der Schuldner sich nicht eigens schriftlich ver­
pflichtet hat, dem angegebenen Gerichtsstände sich zu
unterwerfen, nach serbischer Rechtsauffaffung nicht die
Competenz des betreffenden österreichischen Gerichtes und
können derlei Urtheile in Serbien nicht exequirt werden.
Die executive Durchführung eines Urtheiles ist in
'Serbien nicht Sache des Gerichtes, sondern der Polizei.
Dies bedingt, daß eine solche Vollstreckung oft verzögert
wird und dabei tritt die Eigenthümlichkeit zu Tage, daß
nur der Klagegegenstand berücksichtigt wird; die mit
der Execution verbundenen Spesen und die Ver-
tretungskostcn werden in die Execution nicht einbe-
! zogen und sind daher ausnahmslos vom Kläger zu
Nr. 528.
tragen. Trotzdem auf diesen Umstand bereits oftmals von
Seiten des k. und k. Consulats hingewiesen wurde
langen beim Belgrader Amte immer noch zahlreiche An­
suchen ein, welche zeigen, daß die wenigsten unserer Kauf­
leute und auch unserer Rechtsvertreter von dieser Eigen­
thümlichkeit der serbischen Justizpraxis Kenntniß haben
und eine Remedür vom Consulate fordern, welches diese
zu erwirken nicht in der Lage ist.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Brauchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter.
Werkmeister- oder Meifterstellen sich an den Allg. öfter/
Werkmeister-Verband, Wien, w. Haidingergafse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abort.
Erste Wiener Vereins-Buchdrackerai.
Papier: „Schlöglmäbi."
Porzellan.
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Tluin’sclie
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Huptiiederlag«: Wien, I.Wollzeile 26.
Niederlage: Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs -Geschirre, als: Speise-
Service, Kaiiee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Kfichen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben und Waschplatten.
^•- T- aM
&' gf!
—* 1- Gegründet 1869.—
Erste Wiener
irncm
reg. Genossenschaft m. tmb. Haftnng
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieh
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—Telephon Nr. 207,
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
OROSSINDUSTBIELLE FIRMES.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Klonen.
G RAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahmt-
fahigkeit 2000 Waggonladnngen) and mech&n. Gerste-Putzerei.
Bahn-Anlagen.
OREXTSTBIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomoüv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND POBTLAND-CEMENT-FABRIK
EU Perlmoos (vormals ANGELO SACUCH).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEB SORTE: Kirch-
büchel, K oistein. Hall ein, Scheibmühl, Lilienfeld U. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke nzd Ziminermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
AKTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBEN ER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlag en.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, KU.— Werke in:
Prinzarsdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduktion
SO Millionen diverser Sorten.
CENTKALBURKAU: Wien, XIV/,. Sechahauserstra&se 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-WörgL
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
_ Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetsmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
H O L ZMA NN&C O.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
K" Hochbauten aller Art. —WG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
I..& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dyrn Fracbtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung Ton Bauten, Tischler- und Sehlosser-
arbeiten, Kunststeinsabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACXIENGE8E LLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER i BOKMAYEB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurüt: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateriaiien.
BF.TK1EBS0KT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BBEITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterrächer
ERZEUGUNG: Alle Arten Bsaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanxstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtximmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasia mstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— sieneral-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: 1. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Eetutersdorf, Deren, UJfalu (Ungarn). T h on-
waarenfabriken in Wien, Jim Wienerberg and in Bedehovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegeifabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Bauomamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kieidnngspiatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeogrohre,
fenerfeste Waaren n. s. w.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
Nossdorfer Bierbrauerei v. Backofen& Meiilzger, k. b. k. Hoftrauer
WIEN, XIX 2.
Eigenthümer: AD. BACHOFKN v. ECHT, JOH. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSOBT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AC7IIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER t.SCHOELLBR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug.
», 1897: 250.368.
BRAUEREI: Wien Xm/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadien.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER“
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eige nthüm er: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abmgbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESENGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
_ ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märsen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien,.XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER T. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.00« Hektol. Märzen-, Lager- n. Eiportbier.
Spiritus, Getreideprcsahefe, Liqneure, Essig and Pechr affiner«.
BETRIEBSORT: Gras-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 7 ]
Mt. 528. Wien, Donnerstag «-au Fis Arbeit.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
\,
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nackt-
tiohter.
BETRIEBSORT: Wien, VM/I, WickenburggaBse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Sigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractions-
Benzine, Grnbeniampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEBSORT: Privoz (Bahrhnf Mährisch-Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, ActiengeseHschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, EugeneKoenig, Dr.DiedrichPlate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalinm, schwefelsaures Kali und Mals.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste Öaterr. k. k. priv. THeerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
fc. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
tute tstirreichischa Broncefarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBADGR, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, chem. Farben, Btattmetall, Brocat.
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLEBT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL L ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
■Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Malz, Viehmaatung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zliehow bei Prag,
lamersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wlpplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
Inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 82 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 31.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JoSEF
«RANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BÜREAÜ: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Pr ocuri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech,
Die, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe,Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrechf
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbanflergasse 3.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er' 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RKITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe.
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH 1 Schottenseidgasse Nr. «SB.
OESTERREICHICH-AMERIKAS. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-InduBtrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aas gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangen, Bettstoffe a. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatik-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIKACHEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CAKL TEICH.
WAGEIN MANN, SEYBEL& Co.. WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
aucker, Essig, Kunstdünger etc..
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Acüengesellschait, Wien, Z.
Director: Ernst Egger. Procnristen: S.Deutsch, L. PInter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- and Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. EngertbgaBse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜH! YMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XTV. Dacüergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
Fahrrad -Industrie.
loliner Spiritus-Pattasche-Fabriks- u, Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Molin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Anssig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: MorizKindu.Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nn^
Budapest, V. Nador nteza 20.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden»
Cossehande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.gnKBRR
Procuriot: FERDINAND CALM.
BEZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda,Chlorkalinm, Schwefel-
eaures Kali.— F ABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
Bannersdorfe k chemische producten-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MAtmnr rpq
Dr. ROBBET MARGULIES.’
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Eannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HBFB- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ck SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert«
Erzeugnisse der chemischen Grossindnstrie, als: Soda, Chlorkalk»
* diverse Säuren etc. Thonwaaren für die chem. Industrie,
«etnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Cjvär in Siebenh.
Glas- Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Btigelverschlüsse»
patentirte Dralitlietielversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, pateotirtes Drahtglas (Glas
mit Metaileinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitsränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und GrubenUchter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. btanzglas effectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
3Xax Miihlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: TafelglaBfabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik »Maxhütte*, Hostomitz, Stat. ächwaz-Kattowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreiäemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mäklig.
Procnristen: Jos. Max Mäklig, A. Mählig.
MlljeZEL« de PAI.MF., Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. and Fslkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
LumiBglaa- Rohwaare.
S. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo»
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbnmn in Steiermark, Zowieczim in Russland«
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czemingasse.
4. Oktober 1900 Seite 4277.
O. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STOLZ LE und EMU.
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtongsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgentluu,
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahüferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
Giasnüttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. LiechteoHtelnstraüse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
tmd Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits In
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& QÖSCHL,f. 1 .1. Hof-Photogr.Kunatanatält.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Schriftgiesserei, mechanische Werhstätte, Ealvaaoalastische iastalL
Eigenthümer: BERNHARD POPFELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAÜM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruck erelen
Specialität: Complete Buehdruckerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Sols, -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, KMTT. SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAÜX: Wien, I. Elisabethstrasse 28.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEK.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
H. KOFFMAIIX, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag und PatentversehIQssen.
FABRIK: X. lnzersdorferstrasae 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkail;
setin; 6?.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M-, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom.
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHEK.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de»
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgabirgische
Stroh- and Bastgetlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTTEK.
, Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeagang: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ceptralbi irean und Niederlage: Prag, Pflastergasse. 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tliouöfen und Sparherde.
Betriebsart: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. öaterr. n. kön. rumän. Hof-K uns ttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Conspl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster An führung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk»
BETRIEBSORTE: Wien, VI, 1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRI EBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargaaae 53.


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 4278. Wien, Donnerstag -au Z)is Arbeit. 4. October^lSOO Nr. 528
FLKOB 8LUUZEK, k. Ir. östsrr. n. k. tmg. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MABIA KARNER gen. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, SUbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge­
raumste Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitsen-Quasten.
BETKIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH.T, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Ind ustrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Vien, III/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Reh­
haut-Zahn rä. er, Manchetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder-
liemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tech-
d iachen Ledcrsorten.
WILHELMSBURGER. LEDERFABRIK 8. L J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRAT.RUBEAU: Wien, n. Obere Donanatrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellscliaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procnrist: Engelbert Hiemer.
Bnengong: Pluviusin. (Beater Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Taschner waaren, Buchbinder-und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasae 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREM8 a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL M3CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbeleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weisagarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfahrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Oftiedleohe Ziegenleder, schwarz and gefärbt, le allen Zurlofctusgefl
und für alle Zwecke.
Niederlage: W ien, n. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Jlisen-, Maschinen- und,
Metall -Industrie.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metall waaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETKIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthtchafilicher Maschinen, Eiian- u. Metallgiemni
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthsohafti. Maschinen, Locomobll- und Pieps
dreeohmaeohinen, Aufzöge, Maachis- und Baugute.
Niederlagen: Cremowitz, Lemberg, Teaohen.— Filiale: Budapest
Röhjrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkeggel,
Pampfslberhitzcr. Vorwärmer, Economiser und
Wasserretnigiingg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken laidwirttuchaitlicher Maschinen
vormals EPPLE& BEXBAUlll.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebeort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FL1R, vormals FRANZ 'WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDEE FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengeeellflchaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader und diverser Hartgast, Ein
liehtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Bladi. Ein«i1 gMflliirT.ii>ifr plfMti<fH t
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
Aetieniesellschaft der Ist-ane. Zinkwalzwerke, Prinz, Mifirea.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindecknng, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dsieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Aadrieu, Radkersburg.
Isgots aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zaln-
eleen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sobuhnägel, ■aechinennägel, Stahidrähte,Geflechte, Hufhtolten etc.
Betriebsort: DIemlach bei Bruck a. M.
Ce ntraibuTeaa: Brnek ». ML
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
BEZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei,Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
nnA NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasae 122.
A. M. BESCHOKNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kanrtgim.
BETRIEB SORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigentbümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha-
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panibengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Braoka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-,
eonstrnctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägalfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigentbümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzteller Director und Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsa^onguss, Feilen, Werk«
«enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
Schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Qberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETEB.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haue- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorserstrasse 68 und 70.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE BINT, OTTO
MNT, KUNO R1NT, ADOLF WNT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch« Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI /1 Erdbergerstrasse 83, 25, 87 nwfl
Schwalbelasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Bitterstrasse 27. Mailand. Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chiodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BKRTHOLD KN AUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Senwioe in Russland.
A. IHamaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigentbümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hanen, Patentzugfederwaagen.
CARL GLAS
Imigng: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternehmang.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER._ Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fäbrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigentbümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien.
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektx. Betrieb.
IG. GRLDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Bigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V I Bacherplate 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weisseufele, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahusicherungen, Maschinen und Werkzeuge,
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR GRÜNDMANN, SCHLOSSERWAABEN-
FABRIK, HERZOGENBUEG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AÜSSCHL. PRIV. BOHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «ROSS IsiCHFOLOEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Siseubahn-Signalarükel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metall waaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtongsgegenstände.
Betriebeort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen’iesserei, Wien, XVII.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggona un d für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Bäche), Einrichtungen von
Sensen werken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereieu.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberöstemleli.
FRANZ HAGER
k. k. a. priy. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, "Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien ^8tat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN. Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*’
Itadelburger Messing- und Metallwaarenfahrik M. Hainfa^~
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Me* Kenn.
MntiHg, Tombak uni (upfartilecNa end -Drähto otc,
BETRIEBSOKT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenstadt. Wien, L Brännerstragae 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n. K. HOF-SPORER, WIEN
I. Kenngasse 6. Eigentbümer: FRIEDE. A. SPOHN n. FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredinngszangen,amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ocbsenklaaen- n. Pferdehofeisen
BETRIEBSORT. Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wi.»
CENTRALE: Wien. “*
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trienrs für Landwirtbschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzerei anlagen
Patent- Maizdarrhoräen, Patent- Länterhöden ans Bronze, Zer!
kleinemngsmaschincn etc.
FABRIK Kr MEIDIN GER-ÖFEN u. HAU8GERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasmmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernemeee 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.*
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- and Eisenwaarenfeibrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VU/1, Zieglergaaae 0.
HE8S, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
BEZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gaa and elek-
irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ladwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik »Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jruior.
Ziegelmaschinen, Dampfmasehinen, Transmissionen«
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& CUR K Wien, II. Talioistrasze 75.
Mühlenban-Anstalt nnd Maschineafabrik.
Special-Fabrikation: Walaenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
wälzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Roligerst^
fabriken und Hirseschäiereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIETH8CHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEER, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERE. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Badapest.CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik nnd Eisengieseerei, Webstühla
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.--Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schmutz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrautz.
ERZEUGUNG: Maschiuen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna»
HÜBNER <6 MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maacmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, CondenBationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s JErben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken*
und C&rbonisir-Maschinen» Tr anamiR ttinn«- Anin^ ftn-
L. KAISEK’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KATREtt,
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasee.
Gründnngsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaareu-Fabrik
Kleiner A Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur»
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe*
Militär- and Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergaaae 8.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strähl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheinongea»
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer. Engen n. KuioJf v. Kolmtz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und lkralitzielierei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke an, Argentan, Packkong.
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Bstrieb8ort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengieaserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Tpansmisslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung.
Ton Bleichereien und Appreturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& 6essner, Brunn.'
■etallwaaren- und Haschinenfabrifc, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,.
r Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten^Ceutral-
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkodt- 1L
Waschanstalten, Badeanlagen, DerinfectionB-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XlI/3 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 9 ]
Wien. Donnerstag
Seite 4279
Nr. 528
«-a» I)ie Mröeit. 4. Octobcr 1900
RICHARD KUNGER.
Procurist: GUSTAV KLINGKK.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Beflei-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Pbosphorbronze tmd andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützovgasse Nr. 10.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendr&ht-, Drahtstiften- u. Nietensabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
ßetriebeort: Brünn.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzt« and gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpserdrähte, Telephon-
bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgnffet; Fa$ondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren-Werke
in Koniotail (Böhmen).
Dirrcloren: LORENZ MILLER nnd FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodact
ans dem massiven Steh! block), and zwar: Siede -, Bohr-, Gas- and
Wasserleitang^röbreo; Maste für Stromzafahrang, Telegraphen-
und Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlfiaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespan* te Gase: Keilerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Feenstücke.
GENERAL-D1RECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d.Satr, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
LandwirtbschaftUche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL BUREAU: Wien, U. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v.Meinhof. Centraldirector u. Pro-
curist: Dr.Paul Suppan. Stellvertretern. Procorist:lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaoe
in Kaisersberg and Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. Turbinen.
Eisenconstr nctieneu. JBrauerelei nrichtungen.
Blecharbeiten. Elsen- n.Metallabgttsee.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospekte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Hühlenban-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgo8s-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mahlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Wälzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch nnd Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSOET: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRßE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschin. geformte ZAHNRÄDER
«der Construction, hie 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSS WALZ KN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent feuer-nnd sänrewider standsfähige Guss-
atücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgnss oder
fix nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenienr i.d.B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Hol»- nnd Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII3 Schadinagasae 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PHOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17.Wilhelmstr.
CD-i Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Niede
läge. Oefientl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS ANTO
pjffS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD^EONHARD
ta Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhr
Feinblechwalswerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabril
Furstl. Hanau’sche Eisenwerke Komaran; Eisenwerke Nendel
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- o. Metallgiesserei, Mascbinenwerkstitte
Rosahiitte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwaeney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard and Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- and Schahionengass,
la. feuerbeständigen Ofenguss, I». Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschiuenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener C onstr., Transmissionsaniagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einsicht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, DI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chefingenieur: ERNST SRggBä
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSOET ü. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 n. 81.
Yühmaschinensabrik Rast;& Gasse
WIEN-HERNALS, Lobenhsaergasse 13—15.
Eigenthümer. AUGUST EAST, MICHAEL GASSER,
tjäkmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hans bedarf. Dampfkrs
Äfe'“ Fünfhaus, Gablencgaa
KJKBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasae
RUDOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-sieeellschaft.)
Präsident des Verw&ltuugsrathes: Friedrich SdiDesfbtl*
Director der Gesellschaft: F. W- SctmeeftfSS.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzblecbe, deoaplrte Bleeke,
verzinste, verzinkte a. verbleite Bleche, gerade a. bombirte Wellbleche.
Botriehsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaafsbureau and Riederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Won
VL Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbaoanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMIT.T. LUDW1K..
Commerc Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaechinen für di« Metall­
industrie.
F ABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des B allgemeinen Maschinenbaues* 1. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasaerstations-fiinrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwajwaggone, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BBIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M SCHDOfELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL«—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. BCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc."
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrgnss nnd Compositionagusa.
BETRJEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8.
DIRECTION: Hambarg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 93.
J. SPERBER, KGPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK. U.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER a. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- a. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE and NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabri k.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,-'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Bussstrasse 94.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaff.
Wien, II/7 Dresdners trasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Palsometer, Schmiervorrichtungen
and Manometer, Maschinen n. Dampfhessel-Armsturen, Heizangs-
n. Trockenanlagen, Wassers tatloiiB-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wa sserleitnngen. Eisen- and Metallabgüsse.
XERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procorist: CARL NEUF ELD T.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HCZE, ALEX. v. SCHREIBER,
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Wal zeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Ttegelgose-
stahl, Eisenbahnartikel, Fagon-Schmiedestücke, feuerfeste Prodocte.
Betriebqort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLA.CH de KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Lay er and Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biherich
and Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kapferwert in Meurode, Eisenwerk in Enderstforf.
Niederlagen in Wien and Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procoristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- and Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Stmmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolsstoflT«
and Papierfabrikntion, Maschinen für die Stärke«
fabrikation, Sägegatter, Transmlssiansanlaeen.
METALLWAAREN-FABRI^ H VETTER, WIEN.
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaeln and Kellergerätbe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laienburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTB&E.
ERZEUGUNG: Maachinengase, Baagass, GasseUen-Säalen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
nnd Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
iuchinenfabriki-lcÜBn-Gai. «orrn. Gutjahi t Müller, Raifihard Fsrnan iCt,
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident :GBYZAv. TOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: SpeciaJbauanstait für TransmissionBbau, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz i.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZDGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
■tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSOET: Waldegg.
NIEDEELAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgrerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie,
Actiengesellscluft für Bereitung consenr. Fruchte u, Gemüse, Bozen.
Präsident: Lehnst. Tschagguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, Gemüse und Fleiseheonserveno
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CABL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETB1EBSOBT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzöe. Methode. Markes:
deinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll «& Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 and 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Meachinenpapier&brik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034/11 and Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMKICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Bantpapier, Chromo-, Kunstdruck- u.Celloidia.
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred FialkowsM.
Erzengung: Druckpapier, .Seiltenpapier.
Concept- n. mittelfeUie Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbesogte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDER HAiüE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigarettea-, Copir- »ad Seideu papiere.


[ 2023-06-29 10:47:58.968 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 4280.
Wim, Donnerstag
Ais Arbeit.
4. October 1900
Nr. 528.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDTJLUS in Pribislawit».
Post-,Eisettb- v Telegr.-Stat.Okrischko, Mahren (Oe. N.W.B.u.StJS.G.)
Vertretungen in Wien, Prags und Budapest.
Eigenthümer; WILHELM und LEO FUNDLLUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettighof.n
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisa bethatraase Nr. 10. I
——>!
R. KUBIK, PRAG. j
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.{
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Miro«» j
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: BubenS bei Prag.
JOSEF ETRICH S0H\E.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- d. Jutegarne, Jntesack- o. Packstoffe and fertige Jotesäck».
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberalt.tacit, Bansnitz, Deutsch­
brod a nd Jnngbnch. Vertretungen: Wien and Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKR
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR FORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Fiachsrrerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jnrg tnch u. Lieben fPreuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Schafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VII. Schottenseldgasae 87.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Mazimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischeawässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Dran.»
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coulenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
ML Lüdersdorf, Saaz >. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und phannaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procarist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-Gesellschalt.
Vorstand nnd Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: NettingBdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABEIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Randcartons and «die anderen Cartonage-
Artikel.
THEBESIENTHALEB PAPIER-EABBIK
von ELL1SSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BÜREAU: Wien I. Albrechtgasse 3.
Seifen-, Kerzen- und Parfümetde-
Fdbriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntler und Margarinschmalz.
CENTRALBUKEAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollögasse 6.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzg ersdorf b ei Wien.
M. GRAB SÖHNE
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF G&ÄTZINGHR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tos sah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Sehlesien).
Eigenthümer: EMIT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirae zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börte], Litzen, Schnüre etc. etc.'
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugas ae 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. €< Schnitzer, Salzburg*.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz KöchL
Kunstvollen aller Art in Naturfarben nnd gefSrbt.
MORIZ HANSEL L SOHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndusfrie.
Leit.Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betrielsorte: Bärn nnd Wien.
Niederlage und Centralburem: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
I. k, landespriv. Milly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 1.
Silberwaaren -Industrie.
H. SUDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran*
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Mannsactur -Industrie.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermaimgasse 86.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
L. K. PRIV. TRAUTEN AUER UND PARSCHNITZER LEINEN-
GARNSPINNEEEIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: FJachsgarne und Fiachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau und Parechnitz.
K HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaareufabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLA WATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfoction.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procarist: Ford. Hermann.
Baomwoll-Hoch- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT: Wien, VH. Schottenseidgasse 29.
M. JOS8& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procnnsten
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum
woll e a nd Leinen. —- BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr. 48!.
FIL1ALFABRIKEN: Klattau and Neuern.
K. k. pr. Elisonthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Rossrem and Bräun.
Bsokeklne, DamenMelderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hutatumpenfllze und
Kunstwoiie.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, coaleqr and noir.
BETRIEBSOBT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. OHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
iL CLAUSE R.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorfer strasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois L&risch.
Tuch- nnd hchafwollwaaren-Fabrih.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
H. Jungmich.l's Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Fiachswerggarne*
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnmau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmm».
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, HanfschnOre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgurtei.
" Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannselfen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Lindner& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL. ADALBERT 1
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schonlinde, Böhmen.
Vertretungen; Wien, Budapest, Triest, Buc&rest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Seoken, Leibchen nnd
Koten ans BaumvclH Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir nnd Seide.
ron den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.'
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GKSRLLSCHAF'T.— Präsident: CARL v. DARDEL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Drcckerei
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, Schafwoil- u. Seidenstoffen.'
— BETRIEBSOKTE: Neankirchen (Niederösterreick), Stahl weissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwoll-Beif- und KlaidorzaugB, Oxfords und Halbleinonwaarn.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ausjBa mn
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustistgasse 73.
Josef Pfeningherger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristcn: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Vt’nchstucli, Fnsstapeten in X-edertncll.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAA REN-FABRIK
FRIEDRICH POL T. AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAR, ERNST POL T,AK, JULIUS
DOLLAR, IGNAZ WOLF.’
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. RZEHAK, Unt.-Weruersdors.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
IC Garnbleiche und Garnhandel. Wl
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletr, Nachod und FreadenthaJ.
BARTH. SALYATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALYATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea«
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75-77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komeuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse lOQ.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrtmnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHI8 Deutsche OrdensstraasO I bis 5»
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwa&renbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf In Böhmen.
Beichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigonreax- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMAD
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie augfärbige Merinos* und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler.
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaxe.
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
KARE ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KAR L ZIEHHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse«.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB a. BLATTN AN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Kinzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
gieb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zackermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

