
[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 1 ]
ftrkirttii:
Wien
TII. Bandgasse 31.
Pestspa rkaffta-Lhtck-
«*«t» Sr. »rs.orr.
y«dtbmifc
ant mit twUrr QurOtti'
angabt gtftalttt.
o
w
Jlkiiiitnlta:
Wien
TU Bandgaffe 81.
V»stspmkaska-/, Seite K. 18.—, 7,« Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.VU. Bandgaff« 31.
Nummer 496. Mir«. Le« 14. Juni 1969. 7. Jahrgang.
WirthschaftsparLament statt Lerufs-
parlameut.
Wien, 13. Juni 1800.
b. Die Bevölkerung Oesterreichs steht wieder vor
einem großen Fragezeichen. Jeder Staatsbürger macht sich
Gedanken über die Richtung, welche die innere Politik
unseres Staates nunmehr einschlagen wird, aber wie
das vulgäre Citat sagt: „Nichts Grwifles weiß man
nicht". Kein Mensch hat davon eine Ahnung, was
geschehen wird, und selbst der Minister des Jnnem
und derzeitige verantwortliche Leiter des Staates,
Ministerpräsident v. Koerber, dürfte das obige
Citat auf seine eigenen Abfichten anwenden können.
Eines allerdings macht keine Sorge: Bei der Berück­
sichtigung der allerdringendfien Staatsuothwendig-
keilen wird fich die Regiening mit dem§ 14 oder
einem anderen Auskunftsmittel helfen, ohne daß
darüber in Oesterreich große Aufregung entstehen
dürste, da derartige Nothlügen des Constitutiona-
lismus bereits zum eisernen Bestände unserer Magna
Charta gehören.
Ungewisser ist das Schicksal des Parlaments.
Die Sesston ist geschloffen, aber das Parlament
ist noch nicht in den Ruhestand geschickt, sondern
blos a. D. Den Ministerpräfidenten von Koerber
dürste die begreifliche und gar nicht unplausible
Neigung erfüllen, das Parlament recht lange „dunsten"
zu lassen. Die Abgeordneten haben die Pflichten des
ihnen von der Bevölkerung anvertrauten Mandates
entschieden verletzt. Nun mögen sie die Rechte des
Mandatsbesitzcs in dem Verhältnisse zu der Aus­
übung seiner Pflichten genießen: in geistreichen
Erinnerungen an den Adlösungsdienst beim Pult-
deckel. Die von den Berussparlamentariern bis zur
Siedehitze geschürte chauvinistische Begeisterung der
Radicalen aller Nationen, der bis zum höchsten Un­
verstand gesteigerte nationale Egoismus aller Fractionen,
haben bis nun die politischen Ströuiungen stürmisch
genug bewegt. Die Wellen müssen sich all­
mählich beruhigen. Eine übereilte Auflösung des
Abgeordnetenhauses würde diesen Zweck wohl nicht
erfüllen. Im Gegentheil, sie würde nur neuen Anlaß
zum Aufschäumen des Chauvinismus geben. Die
a. D.-Rolle der heroischen Abgeordneten dagegen wird
vielleicht eine Ernüchterung der Parlamentarier selbst,
sowie ihrer Wähler herbeiführen, und mit der Zeit
kann sich die Abklärung bis zu jenem Stadium voll­
ziehen, das erreicht werden muß, um wieder die Vor­
aussetzungen für eine normale innere Politik zu
schaffen. Das könnte der Gedankengang unserer Re­
gierung sein. Er entspricht vielleicht am besten der
gegenwärtigen Situation, wenn zwar in ihm auch
nicht ein Fünkchen von politischer Größe steckt, welche
die Bevölkerung zu Verbündeten der Regierung machen
könnte. Wenn es thatsächlich die Absicht der Regierung
sein sollte, das Parlament „dunsten" zu lassen—
die Bevölkerung dürste dieser Corporation diese Strafe
gönnen.
Das Dunstenlaflen des Parlaments kann aber
nur dann von Vortheil sein, wenn die Regierung
eS versteht, zu beweisen, daß die Rolle des Parla­
ments a. D. der Bevölkemng mehr nützt, als die
Functionirung dieser Institution nach dem Muster
der letzten Jahre. Wir sind keine Freunde außer-
ordentlicher Maßnahmen. Wir perhorresciren ent­
schieden jeden verhüllten, wie »«verhüllten Absolu-
tismus. Da aber selbst der rasche Regierungswechsel
der letzten Jahre keinen Politiker gezeitigt hat, von
dem man sagen könnte, daß von seiner Art zwölf
nicht auf ein Dutzend gehen, so müssen wir uns, un­
gern genug, in die Verhältnisse fügen und dem poli­
tischen Nothstände in Oesterreich Rechnung tragen.
Die einfachste, verhältnißmäßig am wenigsten schäd­
liche Ueberwindung der Situation kann unseres Er­
achtens nur in einer Richtung liegen: die Regierung
muß die Bevölkemng von der Nützlichkeit einer die
Bolkswirthschaft gebührend berücksichtigenden Politik
überzeugen, um die Schädlichkeit des übertriebenen
Chauvinismus zum Bewußtsein der Wähler zu bringen.
Aber— und darin liegt das Geheimniß
der Möglichkeit eines Erfolges für die
Regierung— sie darf die Verantwortung nicht
ganz und voll auf sich allein laden, sie muß die
Verantwortung mit wenigstens zum Theil kompetenten
Vertretern der Bevölkerung theilen. Das politische
Parlament hat seine Competenz durch eigene
Schuld verloren, an seine Stelle müssen nun die
nach Außen hin minder kompetenten. aber zur Arbeit
mehr geeigneten Institutionen treten, die wir als parla­
mentarische Hilfskörperschaften bezeichnen mäch-
ten. Die Regierung hat eine Menge Gesrtzesentwürfe
wirthschaftlicher Natur vorbereitet. Das Parlament
wollte dieselben nicht erledigen. Nun mögen diese
Entwürfe den Hilfskörperschaften vorgelegt werde».
Es stehen ihrer genug am Papier: Der Industrie-
rath. Arbeitsrath, Eisenbahnrath, Zollbeirath. Ber-
zehrungssteuerbeirath rc. Die Regierung hauche
diesen Institutionen Leben «in und sie
werden sicherlich besser arbeiten als das Parlament.
Ihre Entscheidung kann der Regierung gewiß maß­
gebend sein. Will die Regiemng dann auf ihre eigene
Verantwortung hin ohne Parlament Gesetze erlassen,
so Hot sie wenigstens ein competentes Gutachten be­
rücksichtigt. das sie vor dem Borwurf schützen könnte,
ein gänzlich unverantwortliches Regiment zu führen.
In dieser Richtung dürfte eine Nothstandspolitik
bei der Bevölkemng den relativ geringsten Wider­
spruch finden. Wir find von dieser Richtung gewiß
nicht begeistert. Unser Ideal wäre ein harmonisches
Zusammenwirken von Parlament, Regiemng und
den wirthschaftlichen Hilfscorporationen. Das Par­
lament hat sich aber selbst ausgeschaltet. Bis es sich
wieder auf seine Pflicht besinnt, muß es fich gefallen
lassen, von den Hilfsparlamenten ersetzt zu werden.
Wenn die Regiemng diesen Gelegenheit zu nützlicher
Thätigkeit gibt, wird sie dadurch auch das Parlament
am leichtestm zur Besinnung bringen.
Schach Len geplanten Tariferhöhungen!
An die Hyperklugen und an die Herrschaften, die
noch immer nicht die Glacehandschuhe abzustreifen
vermögen, richten wir die dringende Bitte, uns mit
der Phrase zu verschonen, die wir rings im Kreise
herummurmeln hören: „Es ist ja eigentlich nichts
geschehen, der Witt ek hat doch eigentlich gar nichts
gesagt, man muß doch nicht gleich mit Dreschflegeln
d'reinschlagen." So und ähnlich werde« alle Hofräthe
und jene, die es werden wollen, flüstem, angesichts
des geharnischten Protestes, den der „Bund Oester-
reichischer Industrieller" dem Herrn Eisenbahnminister
übermittelt hat und welchen er sämmtlichen in-
dustriellm Corporationen behufs Anschlusses an den
unternommenen Schritt zur Kenntniß brachte.
Man wolle fich doch gefälligst in den Kreisen, die
wir meinen, vor Augen halten, was vor Kurzem ge-
legentlich der „Regulimng" der Prämienbeiträge für
die Unfallversichemng vorgegangen ist: „Eine bloße
Sichtung einzelner Tarifposten wird stattfinden, kaum
merkbare Ausgleichungen werden vor sich gehen, die
gewiß keinen Industriellen empfindlich treffen und
Niemanden schädigen werden", das war die Parole,
die durch alle industriellen Corporationen die Runde
machte, und zum Schluffe mußten dieselben Corpora­
tionen die gepfeffertsten Proteste überreichen, die den
angerichteten Schaden nachträglich nicht mehr gut zu
machen vermochten. Nicht genug anzuerkennen ist des­
halb das Vorgehen des „Bundes", und wir find der
festen Ueberzeugung, Herr von Wittek werde fich
den vom Secretär des „Bundes", Herrn Dr. Johann
Anspitzer, ausgearbeiteten Protest wohl zu Gemüthe
führen, zumal es keineswegs bei einem papierenen
Proteste sein Bewenden haben wird. Keine Tarif­
erhöhungen in Oesterreich! Das hat die Losung
für die nächsten Monate zu sein. Und sie wird es
sein, dessen möge fich Excellenz von Wittek ver­
sichert halten.
Nachstehend veröffentlichen wir den Auszug a«S
der Rede des Eisenbahnministers, mit welcher derselbe
die Frühjahrssesfion des Staatseisenbahnrathes am
6. Juni eröffnete, und die den Industriellen allen
Anlaß gibt, ganz besonders auf ihrer Hut zu sein.
Die Rede des Ministers v. Wittek.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß die Aufgaben
des Staatseisenbahnrathes und der Staatseisenbahnver­
waltung von Jahr zu Jahr an Bedeutung und Schwie­
rigkeit zunehmen. Die oft sehr weitgehenden Wünsche
und Anforderungen der Interessenten legen heute mehr
als je die Pflicht gewissenhafter Prüfung auf,
inwieweit ihre Erfüllung bei der leider unbestreit­
baren finanziellen Depression derBetriebs-
ergebnisse der Staatsbahnen im Bereiche der Mög­
lichkeit liegt. Ich hege die feste Zuversicht, daß der
Staatseisenbahnrath sich den Gesichtspunkt der unter den
obwaltenden Umständen doppelt gebotenen Rittkstcht-
«ahme auf die strengste Sparsamkeit und die
Pflege deS Ertrages stets gegenwärtig halten werde.
Ebenso bin ich überzeugt, daß der Staatseisenbahnrath
gleich mir die Hemmung schmerzlich empfindet, welche
der Staatseisenbahnverwaltung selbst in Bezug auf die
Entfaltung einer normalen Jnvestitionsthätigkeit durch
die parlamentarischen Verhältnisse auferlegt wird. Wie
sehr der Verkehr und damit ein großes Interesse der
Bevölkerung unter dieser Situation leidet, brauche ich
Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen, und es ist ein
schwacher Trost, wenn ich ronstatire, daß die Verant­
wortung dafür den Staatseisenbahnrath und die Staats-
eisenbahnverwaltung nicht treffen kann.
Die Antwort des „Bundes Oeflerreichischer In­
dustrieller".
Euere Excellenz!
In der Rede, die Euere Excellenz bei Eröffnung
der diesjährigen Frühjahrs-Session des Staatseisenbahn­
rathes am 6. Juni d. I. hielten, haben Euere Excellenz
die Zuversicht ausgesprochen, daß der Staatseisenbahn-
rath sich den Gesichtspunkt der Rücksichtnahme aus die
strengste Sparsamkeit und die Pflege des Ertrages stets
gegenwärtig halten werde.
Im Zusammenhang mit den Darlegungen, die diesen
Worten vorausgingen, insbesondere mit dem Hinweise
auf die „oft sehr weitgehenden Wünsche und Anforde­
rungen der Interessenten", ferner auf die „leider unbe­
streitbare finanzielle Depression der Betriebsergebnisse der
Staatsbahnen" wurde der von Euerer Excellenz aus­
gesprochene Wunsch, daß „die Pflege des Ertrages" vom
Staatseisenbahnrath in's Auge zu fassen sein werde, in
weiten Kreisen als die Ankündigung neuer Tariferhöhun­
gen auf den k. k. Staatsbahnen erblickt. In derOeffent-
lichkeit wurde diese Absicht auch bereits discutirt und da
überdies ein Fachblatt am 1. Juni mitzutheilen in der
Lage war, daß auf den k. k. Staatsbahnen vom 1. Juli
eine nicht unbeträchtliche partielle Erhöhung der Güter­
tarife geplant sei, hat sich bereits jetzt in den Kreisen
der Industrie die Meinung festgesetzt, daß die „Pflege
des Ertrages", von welcher Euere Excellenz sprachen,
praktisch in eine Erhöhung der Gütertarife umgesetzt
werden würde. Diese Befürchtung kommt in zahlreichen
Zuschriften zum Ausdruck, die uns in den letzten Tagen
zugekommen sind, und von vielen Seiten wird der
Appell an uns gerichtet, an Euere Excellenz wegen der
eventuellen Absicht, eine Tariferhöhung durchzuführen,
eine eindringliche Vorstellung zu leiten.'


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 3948. Wien, Donnerstag
Euere Excellenz berufen sich auf die finanzielle De­
pression der Betriebsergebnisse der Staatsbahnen. Wenn
es nun auch als Thatsache hingenommen werden soll,
Laß im verflossenen Jahre gegenüber dem vorhergehen-
Len ein Minderergebniß zu verzeichnen sei, so ist das­
selbe wohl auf exceptionelle Verhältnisse zurückzuführen,
wie denn auch bereits der Verlauf des heurigen Jahres
die erfreuliche Hoffnung erschließt, daß diese Depression
einer Besserung der finanziellen Resultate weichen dürfte.
Aber selbst wenn die Erträgniffe der k. k. Staatsbahnen
stagniren würden und wenn das Minderergebniß des
vergangenen Jahres keine vereinzelte Erscheinung bleiben
sollte, so wäre es doch kaum am Platze, zum Zwecke der
Steigerung des Ertrages die Gütertarife zu erhöhen.
Vor Allem haben Euere Excellenz selbst in sehr zu­
treffender Weise einen der Wege bezeichnet, auf welchem
eine Besserung des finanziellen Erträgnisses erzielt
werden könnte. Er liegt in der erhöhten Sparsam­
keit des Betriebes..Es ist eine notorische Thatsache,
daß die derzeitige Organisation der Staatsbahnen mit
der weitgehenden, hauptsächlich provinziellen Sonder­
gelüsten zuzuschreibenden Decentralisirung zu einer Ver-
theuerung des Betriebes führt und keineswegs als im
Interesse des Dienstes gelegen bezeichnet werden kann.
Eine Aenderung der Organisation könnte mit einem
: Schlage eine erhebliche und wohlthätige Reduction der
Ausgaben herbeiführen. Es kann ferner bewiesert werden,
chaß die Versorgung jenes Theiles des Bedarfes der
Staatsbahnen, welcher in den Betriebsstätten derselben
hergestellt wird, zu weitaus wohlfeileren Bedin­
gungen erfolgen könnte, wenn Euere Ex­
cellenz sich der Thätigkeit der in allen diesen
Belangen leistungsfäh igenPrivat-Industrie
bedienen wollten. Nur nebenbei sei erwähnt, daß
die Privat- Industrie durch diese Concurrenz der
k. k. Staatsbahnen auf das Schwerste leidet und da
dieselben zum größten Theile durch die Industrie als
Verfrächterin alimentirt werden, berechtigter Weise das
Verlangen stellen darf, daß sie von diesem schäldichen und
oft verderblichen Wettbewerbe befreit werde.
Wenn jedoch immer wieder betont wird, daß das
Erträgniß der k. k. Staatsbahnen nicht hinreiche, um das
Anlagecapital entsprechend zu verzinsen, so muß darauf
hingewiesen werden, einerseits daß die Industrie nicht
dazu berufen ist, sür die Sünden der Vergangenheit
aufzukommen, weil es ihr auch nicht zur Last fallen kann,
daß die Staatsverwaltung seinerzeit es versäumt hat, zu
verhüten, daß das Anlagecapital zu hoch gegriffen werde,
andererseits daß es überhaupt nicht im Berufe des Staats­
bahnbetriebes liegt, hohe Erträgnisse zu erzielen. Die
treibende Kraft des Verstaatlichungsgcdankens beruht
vielmehr in der Erwägung, daß die Eisenbahnen
vorzugsweise dazu bestimmt sind, den volks-
wirthschaftlichen Interessen zu dienen. Wir
gestatten uns diesbezüglich auf die Denkschriften zu der
ersten preußischen Berstaatlichungsvorlage vom 20. Ok­
tober 1879 und ebenso auf die Botschaft des schweizerischen
Bundesrathes, betreffend den Rückkauf der schweizerischen
Eisenbahnen vom 17. März 1897 zu verweisen, in welchen
Staatsschriften die Vorzüge und die Bedeutung des
Staatsbahnsystems beleuchtet und insbesondere betont
wird, daß diese Form des Bahnbetriebes die Möglichkeit
einfacher, billiger und rationeller Transport­
tarife vorzugsweise eröffnet. Eine rationelle Eisenbahn­
politik wird sich niemals von fiscalischen Erwägungen,
sondern ausschließlich von dem Gesichtspunkte leiten
lassen, daß Production und Handel im Lande durch
wohlfeile Frachttarife zu unterstützen und zu heben seien.
Die Früchte einer solchen Tarifpolitik sind, wie die Er­
fahrungen lehren, jedenfalls reicher als die Resultate
einer Tarifpolitik, welche die Pflege des Ertrages in
mehr oder weniger mechanischer Erhöhung der Tarife
erblickt.
Als der österreichische Staat energisch den Weg der
Verstaatlichung der Bahnen betrieb, ging ein Jubel durch
alle productiven Stände, indem man von der Ueber­
zeugung erfüllt war, daß der Staat endlich seine Auf­
gabe erfaßt habe und bemüht sein werde, den Interessen
der Production in weitaus höherem Maße gerecht zu
werden, als die lediglich den Erwerb verfolgenden Privat­
bahnen. Die Hoffnung hat sich alsbald als eitel erwiesen
und die Erhöhung des Gütertarifes der Staatsbahnen,
die im Jahre 1896 eingetreten ist, hat den schönen Traum
einer auf die Interessen der Production bedachten staat­
lichen Eisenbahnpolitik in häßlicher Weise zerstört. Seither
kann auch nicht mehr behauptet werden, was früher oft
betont wurde, daß die Tarife der k. k. Staatsbahnen
niedriger seien, als im Auslande. Wir wären in der
Lage, an zahlreichen Beispielen zu erweisen, d a ß d a s
gerade Gegentheil der Fall ist, daß sowohl auf
den bairischen, als auf den preußischen Staatsbahnen
auf die Bedürfnisse der Industrie in weitaus höherem
Maße Rücksicht genommen wird, als seitens unserer
Staatseisenbahnenverwaltung.
Ganz besonders empfindlich würde unsere Industrie
aber durch eine neuerliche Erhöhung der Gütertarife der
Staatsbahnen vom Concurrenzstandpunkte im Hinblick
uau Z)ie Jltrßeit.
auf die Verhältnisse in Ungarn betroffen
werden. Die Tarife der ungarischen Staats­
bahnen sind fast durchwegs niedriger als in
Oesterreich, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß dort
außerdem für fast alle Artikel tief ermäßigte Tarife be­
stehen, die nur für Waaren ungarischer Provenienz
Geltung haben.
Die österreichische Industrie ist thatsächlich nicht
mehr^ in der Lage, eine weitere Erhöhung der ihr auf­
gebürdeten Lasten zu tragen. Mit dem Programme
einer zielbewußten und weitgehenden Jndustrieförderung,
mit dessen Verheißung die derzeitige hohe Regierung
ihr Amt angetreten hat, steht es im schreienden Wider­
spruch, wenn wahrgenommen wird, wie auf allen Ge­
bieten diese Lasten sich erhöhen, wie die Steuern und
Gebühren sich mehren, wie die Beträge für Unsall-Ber-
sicherungsanstalten in die Höhe schnellen und wie na­
mentlich die Preise der Kohle, des wichtigsten Hilfs­
stoffes der Industrie, in exorbitanter Weise gesteigert
werden. Namentlich in Rücksicht auf die durch die
hohen und sich fortgesetzt steigernden Kohlenpreise ge­
schaffene Nothlage hätte die Industrie eine energische
Abwehraction seitens der hohen Regierung erwartet und
es liegt nahe, daß als eine zum Ziele führende Action
die Herabsetzung der Kohlenfrachten in's
Auge zu fassen gewesen wäre. Leider hat sich
diese Erwartung nicht erfüllt und nunmehr eröffnet sich
sür die hart bedrängte Industrie die Perspective einer
Erhöhung der Tarife auf den k. k. Staatsbahnen. Mit
Sicherheit ist des Weiteren anzunehmen, daß eine der­
artige „Tarifregulirung" im Staatsbetriebe eine
sofortige tief bedauerliche Rückwirkung auf
die Tarifpolitik der Privatbahnen ausüben
würde; hat doch die Wiener Börse die Ankündigung
Euerer Excellenz, daß die „Pflege des Ertrages" in's
Auge zu fassen sein wird, mit einer Hausse einzelner
Eisenbahnactien begrüßt. Uns scheint es auch keinem
Zweifel zu unterliegen, daß das Beispiel der k. k.
Staatsbahnen unverweilt aufgegriffen und von den
Privatbahnen nachgeahmt werden würde.
Aus allen diesen Gründen glauben wir an Euere
Excellenz das inständige Ersuchen richten zu sollen, der
österreichischen Industrie die durch eine Erhöhung der
Gütertarife heraufzubeschwörende neue Prüfung ersparen
zu wollen. Wir sind überzeugt, daß die derzeitige De­
pression in den finanziellen Erträgnissen, wie wir dies
bereits betont haben, eine vorübergehende ist und keines­
wegs Maßnahmen rechtfertigt, welche im letzten Effect,
unserer Ueberzeugung nach, das Gegentheil von dem
was beabsichtigt ist, herbeiführen würden. Denn es ist
«in unumstößliches Gesetz der Volkswirthschast, daß eine
Verbilligung der Tarife zu einer Erhöhung des Ver­
kehres, eine Erhöhung der Tarife zu einer Erschwerung
und Beeinträchtigung derselben und in letzter Linie zu
einer Schädigung der finanziellen Erträgnisse der
Staatsbahnen führen würde.
Wir hoffen denn auch, daß Euere Excellenz sich
diesen Erwägungen nicht verschließen werden und
würden zu größtem Danke verpflichtet sein, wenn Euere
Excellenz durch eine Erklärung dazu beitragen wollten,
daß die Kreise der Industrie, die durch die Gefahr einer
Frachtpreiserhöhung in Aufregung versetzt sind, beruhigt
werden.
In jedem Falle glauben wir jedoch die Erwartung
aussprechen zu dürfen, daß Euere Excellenz eine Er­
höhung der Gütertarife der Staatsbahnen nicht an­
ordnen werden, ohne den Vertretern der Industrie, vor
Allem dem Jndustrierathe, Gelegenheit zu bieten, ihre
Wünsche und Interessen rücksichtlich dieser Frage zur
Geltung zu bringen.
, Hochachtungsvoll
Bund Oesterreichischer Industrieller.
Der Präsident: Jul. Paströe m. p.
Der Secretär: Dr. Joh. Au spitz er w. p.
Das Ruudschreibeu an die Corporatione«.
Geehrtes Präsidium!
In der Eröffnungssitzung der Frühjahrssession des
Staatseisenbahnrathes hat Se. Excellenz Herr Doctor
v. Wittek in unzweideutiger Weise zu verstehen ge­
geben, daß als ein Mittel, um die Depression der Be­
triebsergebnisse der Staatseisenbahnen zu beseitigen, „die
Pflege des Ertrages" bezeichnet werden müsse. Allgemein
wurde diese Redewendung als eine Ankündigung einer
Erhöhung der Gütertarife der Staatsbahnen aufgefaßt,
dies umsomehr, als es ja bekannt ist, daß der Eisenbahn­
minister seit Jahren diesem Ziele zustrebt und daß femer
in einer deutschen Fachschrift officiös verlautbart wurde,
daß eine partielle Erhöhung der Gütertarife der Staats­
bahnen in der nächsten Zeit zu gewärtigen sei. Die öster­
reichische Industrie, die von den industriefreundlichen
Verheißungen der Regierung bisher in der Praxis nichts
zu merken in der Lage war, die dagegen in immer
empfindlicherer Weise mit Lasten überbürdet wird, muß
schon heute erklären, daß sie gegen jede Erhöhung der
Gütertarife, die auch infolge ihrer Rückwirkung auf die
Tarife der Privatbahnen verhängnißvoll wäre, entschieden
14. Juni 1900 Nr. 496
Verwahrung einlegt und daß sie eine solche Tarifregu­
lirung als den Ausfluß eines engherzigen Fiscalismus
und als eine im Hinblick auf die sie bedrohende auslän­
dische, namentlich auch ungarische Concurrenz, verderbliche
eisenbahnpolitische Maßnahme betrachtet.
Indem wir daran erinnern, daß die gleichfalls von
dem gegenwärtigen Eisenbahnminister vor Jahren pro-
jectirte Transportsteuer nur dadurch der Industrie er­
spart blieb, weil sie von Anfang an mit seltener Ein-
müthigkeit und mit ungewohntem Nachdrucke sich gegen
eine derartige Besteuerung der Frachten auflehnte, glauben
wir, daß auch die eingangs erwähnte Rede Sr. Excellenz
deS Eisenbahnministers den Anstoß zu einem einstimmigen
Protest aller productiven Kreise geben müsse und wir
bitten das geehrte Präsidium, falls dasselbe unsere Auf­
fassung theilt, für eine entsprechende Enunciation in der
Oeffentlichkeit Sorge zu tragen.
Wir erlauben uns in der Anlage die Copie eines
Schreibens beizuschließen, welches wir unter dem 11. d. M.
dem Herrn Eisenbahnminister übersandt haben und er­
bitten uns Ihre gefällige Mittheilung, ob Sie sich den
von uns eingeleiteten, die Abwehr der drohenden Gefahr
bezweckenden Schritte anzuschließen gedenken.
Hochachtungsvoll
Bund Oesterreichischer Industrieller.
Der Präsident: Jul. Paströe w. p.
Der Secretär: Dr. Joh. Au spitz er m. p.
Zum Plan eines Gesetzes «brr den
««lauteren Mettbemerb.
Von Georg Wendel.
V.
Ein weiteres Bedenken, das gegen eine dem
deutschen§ 1 ähnliche Bestimmung geltend gemacht
worden ist, betrifft die Rücksicht auf die Zeitungen.
Man befürchtet, daß die Unterbindung der un­
lauteren Reclame ihre Jnseratcneinnahme schädigen
würde. Nach der Aufhebung des Zeitungsstempels
erscheint uns eine solche Rücksicht indeß wenig an­
gebracht; übrigens könnte der Wegfall der unsoliden
Annonce nur der Entwicklung der soliden zustatten
kommen.
Selbstverständlich erscheint es hingegen, daß das
geplante Gesetz alles das als unlauteren Wettbewerb
zu bekämpsen hätte, was das Gesetz und die fran-
zöstsche Rechtsprechung gemeinsam als solchen an­
sehe».
Zuerst die üble Nachrede über einen Concurrenten,
sein Geschäft oder seine Waare.
Die sranzösische Rechtsprechung geht so weit, daß
sie eine solche üble Nachrede nicht einmal gestattet,
wenn fie berechtigt ist: das sie den Wahrheitsbeweis
nicht zuläßt. Dies erscheint als Uebertreibung. Aber
gegen die unberechtigte Herabsetzung eines fremden
Geschäftes und fremder Waare muß es eiue» Schutz
geben.
Sodann erscheint durchaus wünschenswerth der
Schutz gegen Verrath von Geschäfts- und Betriebs-
gcheimniffen. Das Geschästsgeheimniß betrifft be­
sonders die Bezugsquellen und das Absatzgebiet. Es
ist vorgekommen, daß Angestellte Kundenlisten an den
Concurrenten verkauft, daß Geschäftsreisende ihre
Route telegraphisch dem Concurrenten mitgetheilt
haben, damit dieser ihnen zuvorkommen könne.
Zum Schutze gegen solches unlauteres Ge-
bahren muß sowohl der Berräther, wie der Ber-
anlaffer des Verrathes civilrechtlich verfolgbar ge­
macht werden.
Was den Firmenschutz anlangt, so geht schon der
8 46 der Gewerbe-Ordnung' so weit, die Führung
des Namens, der Firma oder der besonderen Be-
zeichnung eines anderen Geschäftes auch dann z«
untersagen, wenn dieselben mit Veränderungen
wiedergegeben wurden, die jedoch bei gewöhnlicher
Aufmerksamkeit zu übersehen sind.
Auch das deutsche Gesetz sucht solchen Verwechs­
lungen vorzubeugen und die sranzösische Recht­
sprechung erlaubte zum Beispiel in einer Straße, wo
sich ein Schuhwaarengeschäft befand mit der Auf­
schrift La botte rose keine Firmenschilder La botte
ponceau oder La botte aurore; ebenso neben
einem Caf<5 du Theatre kein Grand Cafe du
Theatre.
Bon einigen Seiten wird auch gewünscht, daß
ein listiges Abspenstigmacheu von Arbeitern, so
bald es sich um qualificirte Arbeiter handelt, als
unlauterer Wettbewerb bezeichnet werde. Eine solche
Bestimmung würde allerdings in den Rahmen des
Gesetzes passen, fie wäre aber praktisch nicht von
großer Bedeutung, da man doch das bloße Anbieten
eines höheren Lohnes oder einer besseren Stellung
nicht als listiges Abspenstigmachen brandmarken
könnte. Erfolgt aber das Angebot, um zum Verrath
von Geschäftsgeheimniffen anzustiften, so liegt das
Delict in der Anstiftung, nicht in der Stellenofferte.
Das deutsche Gesetz wendet fich dann noch gegen
die Qualitätsvcrschleierung, das heißt gegen den


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 3 ]
I
Nr. 496. Wien, Donnerstag «-au Z)ie Aröeit.
Betrug an Maß und Gewicht, oder genauer gesagt:
es ertheilt dem Bundesrath die Befuguiß, etappen­
weise für einzelne Waarengattungen diesen Betrug
durch die fertige Packung unter Strafe zu stellen.
Bon dieser Besugniß hat er in den drei Jahren, seit­
dem das Gesetz besteht, noch nicht Gebrauch gemacht.
Nur ein Entwurf zur Regelung des Kleinhandels
mit Garnen ist vor Kurzem den Handelskammern
zur Begutachtung zugegangen. Durch diese Saum­
seligkeit des Bundesrathes ist die eigenthümliche
Lage geschaffen worden, daß— weil Reichsrecht dem
Landesrecht vorgeht— die bisherigen sonderrecht­
lichen Bestimmungen gegen die Qualitätsverschleie­
rung aufgehoben, aber durch neue noch nicht ersetzt
find, so daß der§ 5 bisher thatsächlich ein Para­
graph zum Schutze des unlauteren Wettbewerbes ge­
wesen ist. (Schluß folgt.)
METALLWAREN­
FABRIK
" “'"'ADLER, BUCHSTABEN, SCHILD ER,
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
SbudWEISI
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospekten, Circularen u. allen Drncksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
PimpftetrlBb. 21 Druckpressen. Vielt HiHsmaschlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n, Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*»
und Dampf kraf tv ermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSHITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr, I.
FRITZ& MASCHHE «*
Wien, II/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
'Waggonweise in jedem Quantum.
WM" Für industrielle Zwecke besondere BonHicationea. "WM
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 13/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien f II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Eraeugnng tob Masoh incn Werkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen» Luster etc.
Wellblechmantel- Oesen für Coakstieismig.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyr’schs Mutter-, Stahl-, Eiten- nid Mitallwaann- Fabrik
Joachim Winternitz Reffen.
Eigenthümer: Josef Stein nnd Moritz Schaln.
Erwägung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- nnd Tafel-
mefiBer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alamininmlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
f üroiusi.
Wien, 13. Juni 1900.
Staatliche Tenuuciatio» als Industrie-
förderungsmittel. Wir haben in Nummer 493
dieses Blattes vom 3. Juni unter obigem Titel über
die neueste Abficht berichtet, welche im Auswärtigen
Amte gefaßt wurde, um unserem Export angeblich
aufzuhelfen. Diese Exportförderung soll nämlich darin
bestehen, daß die Consnlarämter Beschwerden der
Kunden über mangelhafte Ausführung übernommener
Bestellungen und über sonstige Gcbahrungsfehler
nicht blos wie bisher einfach veröffentlichen, sondern
dies unter Nennung des vollen Namens
der beschuldigten Firma thun. Gemildert soll
dieses denunciatorische Verfahren dadurch werden, daß
die Consnlarämter solche Beschwcrdefälle vorher in
allen Einzelheiten untersuchen. Wie viel eine solche
Untersuchung werth sein kann, wie wenig fie es zu
hindern vermag, daß ans der an und für sich guten
Abficht der Consnlarämter durch die amtliche Brand­
markung exportirenden Firmen eine nicht mehr gut
zu machende Schädigung bereitet wird, zeigt der
famose Volkswirth des „Fremdenblatt" selbst. Dieses
Blatt hat nämlich in einer Notiz seiner Nummer vom
1. d. M. die Nothwendigkeit der amtlichen Denun­
ciation angeblich fahrläsfiger Exportfirmen durch einen
Fall zu beweisen gesucht, welcher die Wiener Export­
firma W.& B. betraf. Diese Firma wurde von dem
Bolkswirth des „Fremdenblatt" einer solchen Gebah-
rnng beschuldigt, daß fie es kaum »och hätte wagen können,
einen Export zu suchen. Der liebe Herr vom „Fremden­
blatt" sprach von einer „geradezu beispiellosen Fahr-
läsfigkeit" der erwähnten Firma. Und was geschieht
zehn Tage später? Dasselbe „Fremdenblatt" muß
wieder in seiner volkswirthschaftlichen Rubrik folgenden
Canoffaweg gehen. Es schreibt:
„(Beschwerden über Exportfirmen.) Im
Morgenblatte vom 1. d. M. berichteten wir über eme
Reihe von Beschwerden, die gegen eine hiesige Eisen-
und Metallwaaren- Exportfirma aus Athen erhoben
worden sind. Man hat uns nun den Nachweis geliefert,
daß es sich dabei,wenn überhaupt, nur um Reclama-
tionen wegen kleiner geschäftlicher Verstöße in Lieferungen,
gehandelt hat, die nicht einmal durch die Exportfirma
selbst, sondern durch den mit dem directen Versandt
betrauten Provinzfabrikanten ausgeführt worden sind.
Somit kann die von uns gerügte Fahrlässigkeit nicht
der seinerzeit erwähnten Exportfirma zur Last gelegt
. werden."
Kann diese nachträgliche Genugthuung die Firma
für die Nachtheile entschädigen, die ihr durch die erste,
in scheinbar so überzeugender Form veröffentlichte
Anklage vielleicht entstanden sind? Das Consularamt
und der betreffende Referent im Ministerium des
Auswärtigen schienen ihrer Sache so sicher, daß sie
eine gute That zu verüben glaubten, wenn fie den
volkswirthschaftlichen Schnüffler des „Fremdenblatt"
inspirirten. Und nun diese Aufklärung, die für Con­
sularamt, Auswärtiges Amt, wie „Fremdenblatt"
gleichmäßig beschämend ist. Es erhellt schon ans diesem
einen Beispiel, wie verkehrt und falsch das Mittel
der amtlichen Denunciation zur Verhinderung von
Fahrlässigkeiten der Exporteure ist. Wie alle falschen
und verkehrten Mittel würde es die Unschuldigen
schwer schädigen, ohne die wirklich Schuldigen zu
bessern.
Ei« anonymer Prospekt. Anfangs April
vorigen Jahres erschien in den Tagesblättern ein
Prospekt behufs Subscription auf Antheilscheine des
„Wiener Brauhauses", einer registrirten Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, in welchem gesagt
wurde: „Wohl niemals ist die Gründung eines in­
dustriellen Unternehmens mit so positiver und ver-
bürgter Ueberzeugung eines glänzenden Resultates er­
folgt, wie es bei dem in Rede stehenden „Wiener
Brauhaus" in Wien der Fall ist." Der Umstand
jedoch, daß der Prospekt keine Unterschrift
enthielt, veranlaßte uns, obwohl wir mit Tendenzen,
welche die Gründung von industriellen Unternehmungen
verfolgen, nur sympathisiern können, dem Projekte
des „Wiener Brauhauses" uns ablehnend gegenüber
zu stellen. Wie sehr wir recht hatten, da wir als die
Ersten die anonyme Gründung als ein Abenteuer
betrachteten, zeigt nun die einjährige Geschichte des
„Wiener Brauhauses". Bon seinen in der Anfangs
April 1899 stattgefundenen constituirenden Versamm­
lung gewählten Mitgliedern des Berwaltungsrathes
ist allen voran der Anreger der Idee, dann ein Mit­
glied nach dem andern, kürzlich auch das letzte der­
selben, das geistige Haupt des Projektes, Landesrath
Thomas, ausgetreten, weil fie alle offenbar nicht
mehr im Stande find, die Verantwortung für eine
erfolgversprechende Durchführung des Projektes weiter
zu tragen. Die Gründung scheint das geworden zu
sein, was der anonyme Prospekt versprach: ein faules
Project.
„Sociale Rnndschan." Das Mai-Heft der vom
arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium heraus­
gegebenen „Socialen Rundschau" (Verlag von Alfred
Holder) bringt wieder an fortlaufenden Berichten
nebst Mittheilungen mehrerer Handels- und Gewerbe­
kammern über die Lage des Arbeitsmarktes eine Dar­
stellung der Ergebniffe der Arbeitsvermittlung, sowie
Strikebewegung in Oesterreich im Monate April. Ueber
die österreichischen Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten
werden Daten für das Jahr 1899, über die Kranken­
kassen pro 1898 geliefert. Aus dem Gebiete der Arbeits­
vermittlung wird noch über den Gesetzentwurf des
böhmischen Landesausschusses, über den öffentlichen Ar­
beitsnachweis in Mähren, dann in Kopenhagen und im
Staate Illinois berichtet. In der Rubrik über Arbeiter­
schutz finden unter Anderem das Project der neuen,
deutschen Seemannsordnung und mehrere connexe Gesetz­
entwürfe eine Besprechung, auch werden Mittheilungen
über Socialpolitik in Norwegen gemacht. Von größeren
socialpolitischen Actionen des Auslandes haben ferner
die Altersversicherung in Belgien und die Arbeiteralters­
versorgung in Frankreich eine Behandlung erfahren. An
gesetzgeberischen Materialien sind wiedergegeben: die
österreichische Regierungsvorlage über die Arbeitszeit im
Kohlenbergbau, das neue spanische Haftpflichtgesetz und
mehrere auf Arbeiterschutz und Arbeitsstatistik bezüglich^
amerikanische Gesetze. Endlich enthält das Heft noch
einen Auszug aus den Berichten der Gewerbe-Jnspectoren
pro 1899 und verschiedene Mittheilungen kleineren Um­
fanges.
Jnbilänm der Preßburger Tyuamitfabrik.
Am 8. Juli d. I. werden fünfundzwanzig Jahre seit
der Gründung der nunmehr der Actiengescllschast
Dynamit Nobel gehörigen Dynamitfabrik in
Preßburg verstrichen sein. Wie verlautet, wird
aus diesem Anlasse in den gesellschaftlichen Etabliffe-
ments in Preßburg eine Feier stattfinden, bei der
unter Anderm die Enthüllung eines von Ritter
v. Kobierski gemalten lebensgroßen Bildes des
Kaisers erfolgen soll. Unter den derzeitigen Ar-
14. Juni 1900 Seite 3949.
beitern der Preßburger Fabrik befindet sich eine statt­
liche Anzahl, welche seit dem Bestände der Fabrik
dortselbst thätig ist. Die Verwaltung beabsichtigt,
gelegentlich der Jubiläumsfeier, in erster Linie diese«,
verdienten Arbeitern Ehrengeschenke zu widmen.
Staatsbahnstrecke Jaueruig-Barzdorf-Heiners-
dorf. Mit 15. Juni l. I. angefangen werden in der'
Sttecke Jauernig-Barzdorf-Heinersdorf neue
gemischte, beziehungsweise Personenzüge eingelegt. Die-"
selben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni bis
einschließlich 31. August 1900 mit folgendem Fahrplane:
Ab Jauernig: 9 Uhr 15 Min. Vormitags bezw. 1 Uhr
10 Min. Nachmittag, an Barzdorf 9 Uhr 30 Min. Vor­
mittags bezw. 1 Uhr 25 Min. Nachmittags, ab Barz-,
dorf 9 Uhr 34 Min. Vormittags bezw. 1 Uhr 28 Min.
Nachmittags, an Heinersdors 9 Uhr 30 Min. Vormittags
bezw. 1 Uhr 32 Min. Nachmittags. In der Gegen­
richtung: Ab Heinersdorf 10 Uhr Vormittags bezw.
1 Uhr 45 Min. Nachmittags, an Barzdorf 10 Uhr
4 Min. Vormittags bezw. 1 Uhr 49 Min. Nachmittags,
ab Barzdorf 10 Uhr 7 Min. Vormittags bezw. 1 Uhr
52 Min. Nachmittags, an Jauernig 10 Uhr 22 Min.
Vormittags bezw. 2 Uhr 7 Min. Nachmittags.
Bon Wie« in das Salzkammergnt. Reffende
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, daß vom
1. Juni bis einschließlich 20. September l. I. von W'-en-
Westbahnhof die directen Wagen nach Gmunden, Ischl
und Aussee (vis Attnang—Puchheim) nicht mehr mit
dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit
dem neugelegten besonders beschleunigten directen Schnell-,
zug Nr. 203 zur Beförderung gelangen, welcher um
9 Uhr Vormittags von Wien-Westbahnhof abgeht und
schon um 1 Uhr 48 Min. Nachmittags in Gmunden»
um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in Ischl ufid um
4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Aussee einttifft.
Irachten -Uevistonsabtheilung der
„Arbeit".
Carre spoirde«?.
G. k P. in St. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
I. F. in Fr. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
C. R. in I. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
B. M. F. in B. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
R. D. in Z. Tarffanfrage erledigt.
R. Sch. in W. Tarifanfrage erledigt.
El. R. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Tarifanfrage erledigt.
I. k Sch. in B. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Sch& C. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
R. S. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour:
PH. K. in K. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
A. L. S. in T.. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. F. in Fr. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
St. P. F. in L. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
C. k D. in R. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Z. F. in G. P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. K. in St. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Herichtsfcraf.
Der Uorschutz de« Arcordante«.
Der Accordant Jacob Plazotta hatte im Winter
des Vorjahres von der Allgemeinen österreichischen Bau­
gesellschaft in der Freudenau Erdarbeiten übernommen.
Infolge Hochwassers mußte die Arbeit zeitweise einge­
stellt werden. Plazotta, der kurzvorher von der Bau-
gesellschaft einen Vorschuß von fünfzig Kronen
erhalten hatte, verließ eigenmächtig seinen Posten und
kümmerte sich nicht weiter um die übernommenen Ar­
beiten. Am 18. Jänner sandte er seine Frau zu dem
Betriebsleiter der Ballgesellschaft mit dem Ersuchen, ihm
sein Arbeitsbuch zu senden. Dieser erklärte, Plazotta
möge selbst kommen, da er mit ihm Rücksprache
nehmen müsse. Plazotta kam nicht, klagte viel­
mehr die Ballgesellschaft auf Zahlung einer Entschädi­
gung von 120 Kronen, da er durch Nichtausfolgung
des Arbeitsbuches einen Monat keine Arbeit erhalten
habe.
Bei der Verhandlung, welche Dienstag über diese
Klage beim Gewerbegerichte stattfand, gab der Bauleiter
der geklagten Gesellschaft die Erklärung ab, daß er nicht
die Absicht hatte, das Arbeitsbuch Plazotta's zurück­
zubehalten, daß er aber vorher mit ihm Abrechnung
pflegen wollte. Auch habe die Gesellschaft über
Aufforderung des magistratischen Bezirksamtes Leopold­
stadt das Arbeitsbuch sofort ausgefolgt. Sie hätte e


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 3950.
Wien, Donnerstag
Z)is Firbeil
14. Juni 1900 Nr 49 g
auch früher schon Plazotta selbst zugeschickt wenn
ihr dessen Adresse bekannt gewesen wäre.
Dir Klage Plazotta's wurde abgewiesen.
Die Abweisung des Klagebegehrens wurde damit be­
gründet, daß Plazotta, der als Accordant Arbeiten
übernommen habe, dieselben vor ihrer Vollendung stehen
ließ, obwohl er auf die Durchführung dieser Arbeiten
«inen Vorschuß bekommen habe. Wenn daher der Be­
triebsleiter der Baugesellschaft der Frau des Klägers
das Arbeitsbuch nicht ausfolgte, sondern vorher mit
dem Kläger persönliche Rücksprache nehme» wollte, war
dirS vollkommen gerechtfertigt, da vor Ord­
nung der Vorschußangelegenheit und vor
Abrechnung von einem ordnungsmäßigen Abschlüsse
des Arbeitsverhältniffes nicht gesprochen werden könne.
Die Zurückbehaltung des Arbeitsbuches war also voll­
kommen gerechtfertigt. UebrigenS seien die An­
sprüche des Klägers bereits verjährt, da dieselben
binnen vier Wochen hätten geltend gemacht werden
müssen.
f kiderspruch gegen die Anordnnngen de»
orgesetzten ist kein Sntlassnngsgrund.
Der Gcrüsler Anton Wancura war durch kurze
Zeit beim Stadtbaumeister Franz v. Schönfeld in
Arbeit. EincS Tages kritisirte Wancura die vom Haupt-
gerüster bezüglich der Aufstellung eines Gerüstes ge­
troffenen Anordnungen, indem er das auf Weisung des
Hauptgerüsters hergestellte Gerüst als nicht genügend
sicher bezeichnete, und den Weisungen desHauptgerüsters,
die er als nicht zweckentsprechend fand, Widerspruch ent­
gegensetzte. Darauf wurde er über Beschwerde des Haupt­
gerüsters vom Polier sofort entlassen. Wancura
klagte nun den Stadtbaumeisler v. Schönfeld beim
Gewerbegcricht auf Zahlung von 33 Kronen 60 Heller
a!S Entschädigung für die vierzehntägige Kündigungs­
frist. Der Geklagte begründet die sofortige Entlassung
mit der Widersetzlichkeit des Klägers gegen die An­
ordnungen des verantwortlichen Hauptgerüsters. Das
Gewerbegericht verurtheilte aber Herrn v.Schönfeld
zur Zahlung des eingeklagten Betrages. In der Moti-
virung des Urtheiles heißt es, aus den Zeugenaussagen
gehe hervor, daß nicht eine Arbeitsverweigerung seitens
des Klägers stattgefunden hatte, sondern daß er nur
seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben habe, daß
die Anordnungen des Hauptgerüsters nicht ganz in
Ordnung seien. Eine solche Meinungsäußerung könne
aber nicht die sofortige Entlassung rechtfertigen. Der
Kläger sei daher berechtigt gewesen, eine Vergütung für
die vierzehntägige Kündigungsfrist zu fordern.
SociaLpottttk.
Arbettsemstelluuge» ttsb Aussperrungen
im April. Im Monate April fanden in Oesterreich
im Ganze» 36 Arbeitseinstellungen und
1 Aussperrung statt. Rach den einzelnen Bcr-
waltungsgebieten ausgetheilt, entfallen von den ersteren
aus Niedcrösterreich 6, auf Böhmen 21, aus Mähren 3,
aus Steiermark 2 Strikes; auf Schlesien. Galizien,
aus das Küstenland und ans Tirol und Vorarlberg
entfällt je 1 Strike. Nach Productionsgruppen ge­
ordnet begannen im April in der Textilindustrie 13,
bei der Metallverarbeitung und in der Bekleidungs-
Industrie je 4, im Bergbau, bei der Industrie in
Steinen, Erden, Thon und Glas und bei der Holz-
Industrie je 3, bei der Industrie in Nahrungs- und
Genußmitteln und bei den graphischen Gewerben
je 2, bei der Maschinen-Jndustrie und bei sonstigen
Gewerbezweigen je 1 Strike. Bon den 36 Arbeits­
ausständen wurden bis 26. Mai 20 beendet, und
zwar in 4 Fällen mit einem vollständigen, in 7 Fällen
mit einem theilweisen Erfolge und in 9 Fällen mit
einem Mißerfolge für die Strikenden. In den von
de» Strikes ergriffenen Betrieben waren circa 8000
Arbeiter beschäftigt und nahmen an den Ausständen
zum mindesten etwa 7200 Personen theil. Die größte
Strikebewegung zeigte sich im April in Böhmen, wo
allein 21 Strikes, davon 11 in Betrieben der
Textil-Jndustrie stattfanden. Beranlaffung zum Strike
gaben in 24 Fällen Lohnforderungen, außerdem für
sich allein und theils in Verbindung mit dem vor-
genannten Motiv in 7 Fällen Unzufriedenheit mit
der Arbeitsdauer, und in 8 Fällen sonstige Conflicts­
gründe. wie Entlassung von Arbeitern, Mißliebigkeit
von Vorgesetzten rc.— Die eine am 30. April er-
folgte Aussperrung betraf 50 Weißgerbergehilfen
einer Handschuhlederfabrik in Wien, welche die An-
erkennung einer neuen Arbeitsordnung verweigerten,
weil durch letztere die von den Arbeitern vor einigen
Monaten durch einen Strike errungene Lohnerhöhung
und Arbeitszeitverkürzung eine Beschränkung er-
fahren hätte.
Uusallverhütungscommiffio«. Am 12. d. fand
im Handelsministerium die vom Minister Freiherrn von
Call einberufene constituirende Sitzung der Unfall­
verhütungs-Commission statt, an welcher außer den er­
nannten Mitgliedern und dem Central-Gewerbe-Jnspector
Hofrath Muhl, als Regierungsvertreter: Ministrrial-!
rath Dr. Hasenöhrl und Ministerialsecretär Doctor s
Müller vom Handelsministerium, Ministerialrath
Graf Auersperg und Oberinspector Kaan vom Mi­
nisterium des Innern, Ministerialrath Dr. Zechner
vom Ackerbauministerium, Oberfinanzrath Freiherr von
Merk! vom Finanzministerium, Regierungsrath
Peiner vom Eisenbahnministerium, Ministerial-Bice-
secretär Dr. v. Herrnritt vom Unterrichtsministerium,
theilnahmen. Handelsminister Freiherr v. Call begrüßte
die Commission, deren Errichtung auf die Erkenntniß
zurückzuführen sei, daß die Unfallversicherung zu ihrer
gedeihlichen Functionirung einer wirksamen Unfallver­
hütung nicht entrathen könne. Bei der stetigen Zunahme
der Betriebsunfälle sei die Einführung von Maßnahmen
zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur Verminde­
rung der Opfer der industriellen Arbeit eine gebieterische
Nothwendigkeit. Da die Unfallversicherungsanftallen in­
folge ihrer Organisation keine erfolgreiche Wirksamkeit
aus diesem Gebiete entfalten können, müsse hier die
Staatsverwaltung eingreifen, welche jedoch bei Erlassung
der Normen eines berathenden Organes bedürfe, in
welchem nicht nur die theoretisch und praktisch thätigen
Sachverständigenkreise vertreten sind, sondern in welchem
auch die interessirten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aller
Branchen einen maßgebenden Einfluß besitzen. Dcr Mi­
nister gab schließlich der Erwartung Ausdruck, daß die
Commission durch die Förderung der Unfallverhütung
eine ersprießliche Thätigkeit nicht nur im Interesse der
Gesellschaft und des Staates, sondern auch vom Ge­
sichtspunkte einer Verminderung der für die Industrie
aus der Unfallversicherung hervorgehenden Lasten ent­
wickeln werde.— Beim Uebergang zur Tagesordnung
wurde zum Vorsitzenden der Commission Abgeordneter
JuliuS R. v. Kink, zu dessen Stellvertreter Ober­
sanitätsrath Professor Dr. Grub er gewählt, wobei
das Mitglied Werkführer Englisch Anlaß nahm, dem
lebhaften Interesse der Arbeiter für die Thätigkeit der
Commission Ausdruck zu geben. Die Commission setzte
sodann Comitös zur Berathung des Entwurfes der Ge­
schäftsordnung, ferner zur Berathung des vom Central-
Gewerbe-Jnspector vorgelegten Entwurfes allge­
meiner Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe ein. Dem letzteren Comite wurde zugleich
die Vorberathung des vom Regierungsrath, Director
der Wiener Unfallversicherungsanstalt Herr» Kögl er,
gestellten Antrages auf Ausschreibung von
Staatspreisen für die Erfindung zweck­
dienlicher Schutzvorkehrungen zugewiesen. Auf
Anregung des Director-Stellvertreters der Brünner Un­
fallversicherungsanstalt Herrn Schnitzler wurde daS
Ministerium des Innern ersucht, für die centralisirte
Aufarbeitung des statistischen Materiales über die vor­
gekommenen Unfälle nach Arbeitsverrichtungen und Art
der Verletzungen Vorsorge zu treffen. Schließlich sprach
Domänendirector Herr Strienz namens der land-
wirthschastlichen Betriebe den Wunsch aus, daß Schutz­
vorschriften auch für die land- und forstwirth-
schaftlichen Motorenbetriebe in Erwägung ge­
zogen werden mögen.
Der dritte Kewerkschaftscongreß der öfter-
reichischen Socialdemokratie hat am I I. d. M. seine
mehrtägigen Verhandlungen begonnen. An den zwei
ersten Berhandlungstagen stand der erste Punkt der
Tagesordnung, die Frage der Organisationsentwicklung,
in Berathung und wurde eine Art Compromißantrag
angenommen, nach welchem bei Schonung der in ver­
alteten Formen bestehenden Organisationen die Aus­
gestaltung der gewerkschaftlichen Organisationen in die
zur Schlagfertigkeit am meisten geeigneten „Unionen"
anzustreben sei. Wir werden auf die Vorgänge und
Beschlüsse des Gewerkschaftscongresses noch gelegentlich
in ausführlicherer Weise zurückkommen.
&us Fabriken ums Werkstätten.
Z«m Strike ttt zeykam-Issefsthai.
Wir haben in unserem Blatte den Strike der
Arbeiter der Papierfabrik in Leykam-JosefS-
that wiederholt und eingehend erörtert und eine
objective Schilderung des wahren Sachverhaltes der-
öffentlicht. Dieser Strike steht mit dem von den
strikenden Arbeitern beobachtete» Terrorismus
und der von ihnen prakticirten Anwendung der
rohen, brutalen Gewalt, mit der von der
Arbeiterschaft beliebte» rücksichtslosen Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit der
Fabriksbeamtenschaft einzig da und wenn je
ein Strike zu verdammen und zn verurtheilen war,
ist eS der Strike der Papierarbeiter in Josefsthal,
bei welchem die nackte physische Gewalt die Stelle
von für die Forderungen der Arbeiter sprechenden
Argumenten ersetzte.
Nichtsdestoweniger fanden es die slovenischen Ab­
geordneten Bencajz, Dr. Krek und Genossen für
angezeigt, in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 7. d. M. an die Minister des Innern und der
Justiz in Angelegenheit dieses StrikeS folgende Inter-
pellation zu richten:
„Die Aktiengesellschaft „Leykam" besitzt Papier­
fabriken in Josefsthal und Zwischenwässern in Krain,
Gratwein in Steiermark und in Görz mit 3000 bis
4000 Arbeitern.
Am 17. Mai l. I. sind in Josefsthal all« Arbeiter,
das ist 730 Mann, aus der Arbeit getreten und es
dauert der Strike noch heute. Grund zum Strike haben
die verschiedenen Ueberschreitungcn der Fabriksdirection
gegeben. So wurde zur Leitung der Krankenkasse in den
letzten sieben Jahren die Arbeiterschaft nicht herangezogen,
dagegen die Einzahlung ohne Beschluß von zwei Pro­
cent auf drei Procent erhöht; die Löhne wurden auf
der möglichst geringsten Stufe gehalten; so waren die
Tageszahlungen bei einer eilf- bis zwölfftündigen Ar­
beitszeit bei Weibern mit 3b kr. und bei Männern mit
7ü kr. angefangen bezahlt; die Behandlung der Arbeiter
durch die Beamtenschaft war auf persönliche Beleidi­
gungen und auch thätliche Angriffe gerichtet; die Strafen
für die geringsten Vorkommnisse, so für Reden, Essen,
Lachen oder unglückliches Fallen in der Fabrik wurden
mit einer Krone angesetzt, so daß eS vorkam, daß ein­
zelne Personen 5 fl. Strafen in 14 Tagen angerechnet
wurden u. s. w.
Nachdem die Arbeiter ftuchtlos die Ordnung ihrer
Angelegenheiten verlangt halten, verließen sie am
16. Mai l. I. die Arbeit, eine allgemein aner­
kannte, musterhafte Ordnung (!!) bethätigend.
Die politische Behörde hatte von diesen Ueber-
schreitungen der Direktion Kenntniß, denn es wurden
dieselben in den Tagesblättern und öffentlichen Arbeiter-.
Versammlungen besprochen und auch der Landesregierung
mitgetheilt, dieselbe hat leider zur Beruhigung der Ar­
beiter bis zur Arbeitseinstellung nichts verfügt und nach
der Einstellung ihre Thätigkeit auf die Jnhaftirung von
drei Arbeitern (Bricelj und zwei Genossen) beschränkt,
weil diese es gewagt hatten, der Direktion die Be­
schwerden der Arbeiter vorzutragen. Von diesen wurden
zwei sofort am nächsten Tag auf fteien Fuß gestellt,
waS den klarsten Beweis für die grundlose Verhaftung
gibt, wogegen Bricelj, ein gewesener Gendarm und
allgemein geachteter Mann, noch heute wegen angeblicher
öffmtlicher Gewaltthätigkeit in Untersuchungshaft ge­
halten wird, ohne daß ein gesetzlicher Haftgrund bekannt
wäre.
Bon dem Strike wurde auch der Gewerbe-Jnspector
verständigt, derselbe scheint jedoch durch ArbeitSüber-
häufung verhindert worden zu fein, am Thatorte zu er­
scheinen.
Dem Strike in Josefsthal dürsten Arbeitseinstellun­
gen in den anderen Fabriken der Gesellschaft folgen,
wenn es nicht gelingt, die Arbeiter in Josefsthal zu
beruhigen, weil auch in den anderen Fabriken dieselben
Verhältnisse obwalten dürften, wie in Josefsthal, »as
aber einen unberechenbaren Schaden für die Fabriken,
für die Arbeiter und nicht minder für die ganze Be­
völkerung der Umgebung nach sich ziehen würde.
Angesichts dieser Verhältnisse halten es die Ge­
fertigten für die Ausgabe der Regierung, auf di« ehe­
möglichste Beilegung des Strikes in Josefsthal hinzu­
wirken und stellen an die Minister deS Innern und der
Justiz die dringende Anfrage:
1. Ist Seine Excellenz der Herr Minister des
Innern von der Arbeitseinstellung in Josefsthal und
deren Gründen informirt und will er nicht alle ge­
eigneten Schrstte thun, um die Gründe der Einftelltmg
zu beseitigen? und
2. will Seine Excellenz der Justizminister sich
über die Jnhaftirung des Bricelj Bericht erstatten
lassen, den Grund objectiv prüfen und falls die
Qualification des HaftgrundeS nicht haltbar wäre^
die Freistellung desselben (Bricelj'S) veranlassen,
weil durch diese Jnhaftirung die Arbeiterschaft ins-
besonders aufgeregt ist?"
Wenn Arbeiter im Kampfe mit den Unternehmern
eS mit der Wahrheit nicht genau nehmen und die
Oeffentlichkeit durch tendenziöse Schilderungen für
ihre oft ganz unberechtigten Forderungen zu gewinnen
suchen, ist dies vielleicht zu begreifen. Daß aber
Abgeordnete derartige Entstellungen zum Gegenstände
einer Anfrage an die Regierung machen und ohne
objective Informationen sich von vornherein in ge­
hässiger Weife gegen die von dem Strike betroffene
Firma wenden, das ist ein etwas starkes Stück.
Nachdem die interpellirten Minister infolge des in­
zwischen eingetretenen Sesfionsschluffes des Reichs-
ratheS außer Stande gesetzt find, diese Interpellation
zu beantworten, haben wir unS an die Unternehmung
selbst mit dem Ersuchen gewendet, uns eine wahr­
heitsgetreue Darstellung der Sachlage zukommen zu
lassen und echielten folgende Informationen:
Der Strike der Arbeiter der Papierfabrik in
Josefsthal brach aus folgende Weise aus: Der Ar­
beiter Bricelj kam am 16. Mai in Begleitung
mehrerer Arbeitskollegen zum Director der Fabrik


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 5 ]
Nr. 496. Wim, Donnerstag
nnb stellte an ihn die Frage, ob eS richtig sei, daß
ihm (Bricelj) gekündigt werden solle. Der Direktor
bejahte dies und fügte hinzu, daß ihm deshalb ge­
kündigt werden solle, weil er Unfrieden unter die
Arbeiterschaft trage und gegen die Fabrik»-
leitung hetze. Während dieser Besprechung, welche
in Gegenwart des Bezirkscommifsärs stattfand, kam
eine große Zahl von Arbeitern hinzu, welche ihrer-
seits eine Anzahl von Beschwerden und Wünschen
vorbrachten. Der Direktor bemühte sich nun im Ver-
eine mit dem Bezirkscommissär die Menge zu be­
ruhigen und versprach schließlich auch, von der
Kündigung Bricelj's Umgang zu nehmen.
Trotzdem gingen die Arbeiter nicht an die Arbeit,
ja sie hinderten sogar die um 6 Uhr zur
Ablösung antretenden Arbeiter an der
Aufnahme der Arbeit. Sie besetzten daun
die Fabriksräume, stellten mit Gewalt
die Maschine» ein, hinderten die Beamten
und Werkfährer au dem Betreten der
Fabriksräume und führte» mehrereWerk-
führer gewaltsam aus derFabrik; Bricelj
versuchte überdies noch, in die elektrische
Centralstatiom einzudringen, um die Be-
leuchtung abzusperren, wurde aber von
denBeamten daran gehindert. Schließlich
mußte die Räumung der Fabrik mitHilfe
von Militär durchgeführt werden.
So sieht also die „allgemein anerkannte muster­
hafte Ordnung" aus, in welcher die strikenden Ar­
beiter der Josefsthaler Papierfabrik am 16. Mai die
Fabrik verließen.
Die Behauptung, daß Bricelj deshalb entlassen
werden sollte, well er an die Centralleitung der
Papierfabriks-Aktiengesellschaft Leykam-Josefsthal eine
Petition mit den Forderungen und Beschwerden
der Arbeiter abgesendet habe, entspricht nicht den
Thatsachen. Diese Petition trug keine Unter­
schrift, und sah sich die Centralleitnng deshalb
veranlaßt, nach den Absendern derselben zu forsche»,
damit sie wisse, mit wem sie sich wegen der Wünsche
und Beschwerden der Arbeiterschaft in Verbindung
setzen solle. In dem Memorandum stellten die Ar-'
beiter eine vierzehn tägige Frist sür die Erledigung
ihres Ansuchens, allein sie traten bereits nach drei
Tagen nach Absendung des Memorandums, ohne
die Erledigung desselben abzuwarten, in
den Strike. Vollkommen unwahr ist auch die in
der Interpellation enthaltene Behauptung, daß die
Behandlung der Arbeiter durch die Beamtenschaft auf
persönliche Beleidigungen und thätliche Angriffe ge­
richtet war. Ebenso aus der Luft gegriffen ist
die Behauptung, daß sür die geringsten Vorkommniffe
Strafen mit einer Krone angesetzt werden. Der Be-
zirkscommissär überzeugte sich in Josefsthal selbst
davon, daß die verhängten Strafen außerordentlich
gering waren. Im letzten Quartal wurden
überhaupt gar keine Geldstrafen verhängt.
Wenn in der Interpellation erklärt wird, daß die
Arbeiterschaft in den letzten sieben Jahren zur Leitung
der Krankenkasse nicht herangezogen, daß dagegen die
Einzahlung ohne Beschluß von zwei Procent auf drei
Procent erhöht wurde, so entspricht dies auch nicht
den Thatsachen. Wohl wurde durch ein Versehen des
betreffenden Beamten während der letzten Jahre
keine Versammlung der Krankenkassemitglieder ein­
berufen, allein die Geschäfte der Krankenkasse wurden
trotzdem statutengemäß besorgt, und wurde die
Einzahlung auf Grund eines seinerzeit gefaßten Be­
schlusses der Generalversammlung der
Arbeiterschaft von zwei auf drei Procent erhöht,
welcher auch die Aenderung der früheren Statuten
zur Folge hatte. Hätten die Arbeiter übrigens die
Einberufung der Generalversammlung der Kranken­
kasse verlangt, so wäre ihrem Wunsche ohne weiters
entsprochen worden.
Bei den Verhandlungen, welche der Berwaltuugs-
rath der Papierfabriks- Actiengesellschaft Leykam-
Josefsthal mit den Arbeitern führte, stellten die
Letzteren ganz unerfüllbare Forderungen.
So verlangten sie beispielsweise eine dreißig- bis
vierzigprocentige Lohnerhöhung, die Ent-
lassung mehrerer Beamten und Arbeiter,
welche sich nie das Geringste haben zu
schulden kommen lassen, die Wiederaufnahme
des inzwischen von der Staatsanwaltschaft in Anklage­
zustand versetzten und inhaftirten Bricelj. Die Ver­
waltung der Firma erklärte sich wiederholt bereit,
entsprechende Lohnerhöhungen durchzu­
führen, welche ungefähr drei Vierteln der Ar­
beiterschaft zugute kommen sollten, und auch die
übrigen Forderungen der Arbeiterschaft, soweit dies
thunlich sei, zu erfüllen. Sie erklärte, keine Einwendung
dagegen zu erheben, daß sich die Arbeiterschaft or-
ganisire und sich ihre Vertrauensmänner
wähle, auch walte kein Anstand gegen die Bestellung
eines anderen Fabriksarztes ob. Bezüglich der Wieder­
aufnahme des Bricelj würde die Entscheidung nach
dem Ansgange der gegen ihn eingeleitete»
Arbeit,
Untersuchung getroste» werden. Unannehmbar sei
die Forderung nach Entlassung mehrerer stets pflicht­
getreuer Beamten und Arbeiter.
Die in der Interpellation enthaltene Behauptung,
daß der von dem Strike verständigte Gewerbe-Jn-
spector durch Arbeitsüberhäufung verhindert worden
zu sein scheint, am That orte zu erscheinen, steht mit
den Thatsachen in grellstem Widerspruche. Der
Gewerbe-Jnspector erschien in Josefsthal, ver­
handelte daselbst mit den strikenden Arbeitern und
führte ihnen ihr incorrectcs Vorgehen und die Ueber-
triebenheit ihrer Forderungen vor Augen.
Die Arbeiter, welche unter den ihnen bisher vom
Berwaltungsrathe zugestandenen Concessionen die
Arbeit nicht aufnehmen wollten, entsendeten in den
letzten Tagen Deputationen zur Centralleitung des
Unternehmens nach Graz, um von derselben noch ein
Plus an Concessionen zu erlangen. Die Central­
leitung ließ sich auch thatsächlich, von dem Bestreben
geleitet, den Strike zu beendigen und wieder normale
Verhältnisse in ihrem Betriebe zu schaffen, herbei,
den Strikenden noch mehr zn gewähren.
Sie bewilligte eine allgemeine Lohnerhöhung,
welche per Mann und Tag 20 Heller beträgt,
und sagte die Wiederaufnahme sämmtlicher
Arbeiter bis auf den verhafteten Bricelj zu,
bezüglich dessen sie sich die Entscheidung bis nach
erfolgtem Abschlüsse der gerichtlichen Untersuchung
vorbehielt.
Die Delegirten der Arbeiterschaft referirten sodann
in je einer socialdemokratischen uud einer cleri-
calen Arbeiterversammlung. welche Montag statt­
fanden, über das Resultat ihrer Verhandlungen mit
der Centralleitung. Die strikenden Arbeiter beschlossen
nun auf Grund der ihnen gewährten Concessionen
die Wiederaufnahme der Arbeit, welche auch
thatsächlich Dienstag Früh erfolgte.
So steht die Sache. Jeder objective und billig
denkende Mensch wird zugeben müssen, daß die Leitung
der Papierfabriks-Actiengesellschast Leykam-Josefsthal
in ihrem Entgegenkommen gegenüber ihren Arbeitern
bis an die äußerste Grenze gegangen ist, gegen-
über Arbeitern, welche gegen das sie beschäftigende
und erhallende Unternehmen die nackte Gewalt, den
unerhörtesten Terrorismus angewendet haben.
A« die falsche Adresse gekomme«.
Wir berichteten bereits wiederholt über die St*
mühungcn der Socialisten, unter den Sensenarbeitern,
welche bisher den Lockungen dieser Partei ziemlich
unzugänglich waren, mehr Boden zu gewinnen. Diese
Bemühungen der Socialdemokratie reichen zwar schon
auf Jahre zurück, wurden aber kürzlich mit größerer
Energie wieder aufgenommen, um auch diese Branche
der Eisen- und Metallarbeiter für eine allgemeine
Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit zu ge­
winnen. Der Ausgangspunkt jeder Agitation unter
den Scnsenarbeitcrn ist im steierischen Jndustricorte
Kindberg zu finden, wo die einzige socialistische
Sensenarbciterorgonisation seit Jahren besteht. Die
bisherigen sehr geringen Erfolge der Socialdemokratie
bei den Senscnarbcitern im Allgemeinen haben der
Kindbcrger Organisation offenbar die Idee eingegeben,
durch einen fiegreichen Kampf mit einem Unternehmer
die Vortheile der socialistischen Organisation zum
Ausdrucke bringen zu können. Sie war bereit, den
ersten besten Anlaß zu einem Kampfe zu benützen
und griff rasch zu, als der Sensengewerke Anton
Fürst in Kindberg seine Arbeiter aufforderte, die
Kenntnißnahme der bisherigen Arbeitsordnung durch
Unterschrift zu bestätigen. Diese Forderung des Herrn
Fürst entspricht bekanntlich dem Rathe, der in dem
letzten Ministerialerlasse über die Judificirung in
Fragen des Arbeitsverhältniffes enthalten ist. Aus
diesem einfachen Vorgänge machte die Kindberger
Organisation einen Casus belli und veranlaßte die
Fürst'schcn Arbeiter zum Strike.
Bei Herrn Fürst kam sie aber an die falsche
Adresse. Herr Fürst ist nicht geneigt, den Socialisten
zn einem billigen Agitationsmittel auf seine Kosten
zu verhelfen und die Kindberger Organisation, sowie
ihre höhere Instanz, der Vorstand des Metallarbeiter.
Verbandes, mußten bald einsehen, daß der Kampf
gegen Herrn Fürst nicht das von ihnen gewünschte
Resultat haben werde. Nun wurde Retraite geblasen,
mit allen Mitteln sollten Unterhandlungen herbei­
geführt werde», ans welchen wenigstens ein theil-
weiser Erfolg der Socialisten hätte construirt werden
können, aber Herr Fürst hielt sich wacker, lehnte
alle Verhandlungen ab und überläßt es seinen Ar­
beitern, über die Vortheile der socialistischen Ver­
hetzung außerhalb seiner Fabrik weiter nachzudenken.
Wie die Kindberger Organisation vorging, zeigt
folgende Notiz des „Oesterreichischen Metallarbeiter"
vom 31. Mai.
Achtung, Sensenarbeiterl Der Sensenfabri-
- kant Anton Fürst in Kindberg proponirte am 19. Mai
' eine neue Sklavenordnung, die von den Arbeitern ohne
14. Juni 1900 Seite 3951.
große Schädigung ihrer Interessen auf keinen Fall an­
genommen werden kann. Als sie eine dementsprechend»
Aenderung vornahmen und Herrn Fürst überreichten,
erklärte dieser, die Bude zu Johanni zu sperren, und
kündigte auch gleichzeitig neun Arbeitern. Der größte
Theil der noch übrigen erklärte sich mit den Gekündigten
solidarisch und gab die vierzehntägige Kündigung. Es
verbleiben demnach noch 1 Eßmeister, 1 Hammerschmied,
1 Kramrichter, 1 Heizer, 1 Warzenmacher, 1 Ausspitzer,
1 Polierer, 1 Kleinhämmerer, 1 Richter, 1 Kohlenfchläger
im Sensenwerk. Daß mit dieser Mannschaft nicht ge­
arbeitet werden kann, ist klar, und wenn Zuzug von
Sensenarbeitern streng ferngehalten wird, so ist Hoff­
nung, daß die Arbeiter ihre Forderungen erreichen. An
die Sensenarbeiter und Arbeiter aller Fächer ergeht bi e
Bitte, den Gemaßrcgelten sofort thatkräftige Hilfe zu­
zuwenden. Geldsendungen sind an CollegenJosef Knie­
wasser, Kindberg Nr. 88, zu richten.
Den Commentar zu dieser Notiz enthält folgende
Zuschrift des Herrn Fürst.
Kindberg, 8. Juni 1900.
An die geehrte Schriftleitung des Central­
organes der österreichischen Arbeitgeber
„Die Arbeit" in Wien.
In Beantwortung der werthen Zuschrift vom 5. d.,
beehre ich mich über die in meinem Sensenwerke zwischen
mir und meinen Arbeitern ausgebrochenen Differenzen
Folgendes mitzutheilen:
Am 19. Mai d. I. ließ ich den größeren Theil
meiner Sensenarbeiter befragen, ob sie gesonnen sind,
das Dienstverhältniß nach Johanni, bezw. vom 1. Juli
d. I. an fortzusetzen und knüpfte daran die Forderung,
daß jeder Arbeiter meine Arbeiterordnung (vom Jahre
1889 behördlich genehmigt) zum Beweis der Kenntniß­
nahme zu unterfertigen habe und künftig, nicht mehr
wie bisher, der Charsamstag als Feiertag gelte, sondern
an diesem Tage gearbeitet werden müsse.
Auf das hin erhielt ich am 24. Mai d. I. eine von
21 Arbeitern gezeichnete Zuschrift, welche der Hauptsache
nach die Forderungen enthält, daß der 1. Mai als
Feiertag zu gelten habe— die tägliche Arbeitszeit von
6 bis 5 Uhr mit Einrechnung der Mittagspause sei—
daß die Dauer der Arbeitszeit an Samstagen und den Feier­
tagen vorangehenden Tagen extra fixirt werde, die so­
genannte Schwellzeit in die Arbeitszeit einzurechnen und
der von der Arbeiterschaft zu wählende Vertrauensmann
von Seite des Chefs anzuerkennen ist. Zum Schluffe
wurde ich ersucht, die Beantwortung dieser-Zuschrift
durch eine Kundmachung bekanntzugeben.
Diese Kundmachung ckäo. 26. Mai d. I. lautet
wie folgt:
„Mit dem Schreiben vom 23. d. M. wurde mir zur
Kenntniß gebracht, daß der größere Theil meiner Arbeiter
nicht gesonnen ist, das Arbeitsverhältniß auf Grund
meiner Arbeiterordnung vom 12. December 1889festzusetzen.
Nachdem durch das Gewerbegesetz der Unternehmer zur
Erlassung einer Arbeiterordnung verpflichtet ist und die
k. k. Behörden ein besonderes Gewicht auf den Bestand
einer Arbeiterordnung legen, weil dieselbe die Grund­
lage des rechtlichen Verhältniffes zwischen dem Gewerbs-
inhaber und den Arbeitern bildet, so kann ich selbst­
verständlich nur solchen Arbeitern Beschäftigung geben,
die die in der Werksordnung enthaltenen Bestimmungen
anzunehmen gesonnen sind.
Da dies bei den Unterzeichnern der erwähnten Zu­
schrift nicht der Fall ist und meine am 19. d. M. an
die Arbeiter gerichtete Anfrage wegen Verlängerung des
gegenwärtigen Dienswerhältniffes ablehnend beantwortet
wurde, so erlischt dieses Dienstverhältniß selbstverständlich
längstens mit Johanni dieses Jahres. Ich behalte mir
jedoch bevor, nach Maßgabe der Berhältniffe auch
frühere Kündigungen vorzunehmen."
Thatsächlich erhielten gleichzeittg mit der Verlaut­
barung dieser Kundmachung neun Arbeiter die Kündi­
gung auf vierzehn Tage und dürften die Gründe, welche
mich hiezu veranlaßt haben, den Betreffenden nicht un­
bekannt sein.
Am 27. Mai wurde ich zu einer Versammlung
meiner Arbeiter eingeladen; ich habe mein Erscheinen
abgelehnt. Darauf wurde mir nachfolgende Resolution
zur Kenntniß gebracht:
„In der Erwägung, daß die durch Herrn Fürst
uns vorgelegte umgeänderte Arbeitsordnung theilweise
den gesetzlichen Besttmmungen nicht entspricht, die­
selbe auch geeignet ist, die ohnehin tristen Berhältniffe
der Arbeiter zu verschlechtern, erklärt die heute
tagende Versammlung einstimmig, auf Abänderung
der Arbeitsordnung, den gesetzlichen und humanen
Anforderungen entsprechend, zu bestehen und be­
stimmt, daß das heute gewählte Actions-Comitä für
die Gesammtheit der Fürst'schen Arbeiter die Unter­
handlungen zu pflegen hat.
Kindberg, 27. Mai 1900.
Das Actions-Comits:
Josef Kniewasser. Josef Tichler. Florian Friemer."


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 6 ]
Seite 3952.
«-au Ais Arbeit
14. Juni 1900
Nr. 496
Wien, Donnerstag
Ich bedeutete dem Actions-Comitö, daß ich mich in
Verhandlungen nicht einlassen könne, nachdem von Seite
der Arbeiter das Dienstverhältniß gekündigt wurde.
Darauf trug mir in einem langen Schreiben, ddo.
30. Mai, der Vertrauensmann des Verbandes der Eiien-
«nd Metallarbeiter Oesterreichs, Herr August Müller
aus Graz, feine Dienste zur Beilegung der zwischen mir
«nd meinen Arbeitern bestehenden Differenzen an, die
ich unter dem Hinweis, daß mir hiezu der Zeitpunkt
gegenwärtig schon verspätet erscheint, ablehnte.
Nachdem inzwischen in de» socialistischen Arbeiter-
blättern Artikel über die neue Sclaven-Ordnung,
die ich meinen Arbeitern proponitte, erschienen waren
und an die Sensenarbeiter die Aufforderung erging,
mein Sensenwerk zu meiden und Geldsendungen für die
Gemaßregelten (?!?!) erbeten wurden, überraschte
mich am 6. Juni d. I. Herr August Müller aus Graz
mit seinem Besuche, den er mir in Begleitung der drei
Mitglieder des Actions-Comitö machte.
Der Vertrauensmann, Herr August Müller, erklärte,
daß die Arbeiter bereit seien, das Dienstverhältniß fort­
zusetzen, die Werksordnung anzunehmen u. s. w., worauf
ich unter Hinweis auf die von den Arbeitern erfolgte
Kündigung des Dienstverhältniffes und die abgegebenen
Erklärungen, insbesondere auf die in den Arbeiterblättern
enthaltenen tendenziöfen Mittheilungen erwiderte, daß
ich ernstlich vor die Frage des Nichtbetriebes meines
Werkes gestellt wurde und nunmehr auch dem solidarisch
verbundenen Theil meiner Arbeiter keine Beschäftigung
geben könnte, nachdem es durch Androhung des Boycotts
unmöglich gemacht wurde, für die Completirung des zur
Wiederaufnahme des unveränderten Betriebes noth­
wendigen Arbeiterstandes Vorsorge zu treffen.
Also! Keine Lohnschinderei, keine Ausbeutung der
Arbeitskraft, keine Sclaven-Ordnung statt einer Arbeiter-
Ordnung, keine Abweisung bei verlangten Lohnvorschüffen,
sondern Gewährung solcher in höchstem Ausmaße, daher
gar nichts, was eingestandenermaßen zu Unzuftiedenheit
berechtigen möchte! Es muß aber geschürt und das Ver­
hältniß zwischen Unternehmer und Arbeiter immer un-
erttäglicher gemacht werden!
Gewiß nicht zum Vortheil des einen oder anderen
Theiles! Achtungsvoll
Johann Fürst.
Man ersieht aus dem wackeren Vorgehen des
Herrn Fürst, daß der Socialdemokratie bei den
Sensenarbeitern kein Weizen blüht, wenn alle Arbeit­
geber dieser Branche gleich entschlossen vorgehen.
HtolkswirtH.
Wien, 13. Juni 1900.
Zollbeirath. Unter dem Vorsitze des Handels­
ministers Freiherr« v. Call hat Montag im
Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammer die
neunte Plenarversammlung des Zollbei­
rathes stattgefunden. Der Havdelsminister wies
darauf hin, daß auch im abgelaufenen zweiten Jahre
der dritten Functionsperiode des Zollbeirathes dessen
Thätigkeit eine ungemein rege und vielseitige war.
Die Hinausgabe von Zolltarifentscheidungen sei in
zwei Serien fortgesetzt worden; insgesammt seien bis
jetzt 809 Zolltarifentscheidungen verlautbart, für
welche seitens des Finanzministeriums ein eigener
Index versaßt wurde; auch sei eine neue Ausgabe
der Zolltarife veranlaßt worden. Hierauf berichtete der
von der allgemeinen Commission des Zollbcirathes
zum Generalberichterstatter nominirte kais. Rath
Wilhelm Ne über über die im abgelaufenen Jahre
auf dem Gebiete des Zollwrsens publicirten Verord­
nungen und verwies auf die Bedeutung der Zoll­
tarifentscheidungen für eine nach einheitlichen Grund-
sätzen geregelte Praxis der Zollämter.
Die deutsche Bierzollerhöhuug. Der deutsche
Reichstag hat die von seiner Budgetcommisfion pro-
ponirte Zollerhöhuug auf Bier angenommen. Die
Abmahnungen der Minorität, die Petitionen der
Interessenten, die freundschaftliche Vorstellung unseres
Ministeriums des Aeußern waren also vergeblich. Wir
wissen leider nicht, welchen Eindruck der Mißerfolg
in unserem auswärtigen Amte, sowie im Handels­
ministerium gemacht hat. Wir fürchten aber, daß der
Eindruck nicht nachhaltig genug sein wird, um unsere
Regierung zu veranlassen, bei geeigneter Gelegenheit
die passende Antwort zu geben. Der österreichische
Import aus dem Deutschen Reiche ist in so manchem
Artikel verwundbar, so daß, wenn unsere Regierung
wollte, Deutschland die Bierzollerhöhung noch bereuen
könnte. Die erste Antwort, und zwar sofort, hätte
unser Eisenbahnministerium zu geben, indem es den
exportirenden Brauereien bedeutende Refaktien
für den Bierexport bewilligt. Eine solche Tarif­
begünstigung ist einfach eine volkswirthschastliche Pflicht
zum Schutze eines bisher stets wachsenden und blühen­
den Exportes.
Zolltarif Enqutte der Wirlwaarenbrauche.
Samstag fand im Sitzungssaale der niederöstcrreichischen
Handels- «nd Gewerbekammer als Theil der von den
österreichischen Handelskammern gemeinsam mit dem
Centralverbande der Industriellen Oesterreichs ver­
anstalteten großen Zolltaris-Enquvte die Enquete
über die Classe der Wirkwaaren unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Reichenberger Kammer,
Neumann, statt. Nach einer Begrüßungsansprache
durch den Vorsitzenden und den Präsidenten der
Wiener Kammer, Herrenhausmitglied Mauthuer,
wurde der von der Reichenberger Kammer vorgelegte
Tarifentwurf einer eingehenden, bis in die Nach-
Mittagsstunden währenden Berathung unterzogen, wo­
bei eine vollständige Einigung der aus der gestimmten
Monarchie zahlreich erschienenen Vertreter der Wirk-
waaren-Jndustrie erzielt wurde. Gestem fand eine
Enquete über die Glaswaarenbranche und Freitag
findet eine Enqußte über die Kautschuk-Industrie statt.
Tarifbegüuftigunge» für Häute über­
seeischer Provenienz. Die Südbahngesellschaft ver-
ständigte die Wiener Handels- und Gewerbekammer,
daß sie im Vereine mit den betheiligten Bahnver-
waltungen den seinerzeit für Wien und die vor-
gelegenen Stationen eingeräumten Begünstigungen für
den Bezug von Häuten überseeischer Pro­
venienz nunmehr auch rücksichtlich deS böhmisch-
mährisch-westschlefischen Gebietes eine ausgiebige Tarif-
reduction hat folgen lassen. Die bezügliche Begünsti-
gung wurde im „Berordnungsblatte für Eisenbahnen
»nd Schifffahrt" vom 31. Mai d. I. publicirt.
Eine Dona«-Moldau-Verbindung. Das
Handelsministerium hat im Einvernehmen mit den
betheiligten Centralstellen dem Ingenieur Anton
Waldvogel in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für den Ban eines
Schifffahrtcanales und einer Schiffseisen­
bahn zur Verbindung der Donau bei Linz mit der
Moldau bei Hohenfurt auf die Dauer eines JahreS
ertheilt.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
Mer Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, m. Haidiugergafsc 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Bist« Wiener Veroms-Bacbdrackerei.
Papier: „Schlöglmühl.*
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSUDÜSTEXELLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESOOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Kill. Gulden.
GRAZ, 1. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstnben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 8000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putxerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEXN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Hariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zagthier-, Locomotiv-
and elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman- Ceme ntfebrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER» JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI. JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland- und Boman-Cement.
COMPTOIR: Ruf stein, Tirol.
BETRlEBSOBT: Kirchbichl-W örgl.
PUCHBERÖER GYPS-'WERKE
von
WILHELM FREY
Puehber; am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BBUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetsmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister. Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
M“ Hochbauten aller Art. ~ei
Wien, IT. Wiedener Hanptstrasse Nr. 17.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- DNS PORTLAND-CEMENT-FABBIR
an Perlmoos (vormals ANGKLO SAULICH).
CENTRAL-BDREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh
bächel, Kafstein, Halleis, Scheibmühl, Lilienfeld n. Obor-Fiesting.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
li.& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSOßT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Yöslaa bei Wien.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baifibrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Anssöhrung von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststeinfabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roms
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentaeb«
Weiasenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTEALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten Strasse 83.
ZIMMEKGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: HoUarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadclgasse 9.
DAMFF-ZIEGELEIEN-G E W ERBSCHAFT.
. Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN. Wien, XII.- Werke
Stii'Ä Pettenbrunn, Nenlengbach, Meehters- Loosdorf.
S 1 '?™ 6: Alle Gattungen Bansiegei. Specialität: Radi
Ä.ÄÄ“ d Dach2iegtl- Jahres P rodnct
CENTRALBUREAU: Wien, XU. Diefenbachgasse 59.
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE INFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormale
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterteicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Sduuuetmme.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU­
GES KLLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TBIKICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBB: Ziegelfabriken in Wien. Gnntrmmsdorf, Yöeea-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Dtveny Ujfaln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekoväina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalaxiegel. Thonwaaren: Figorale nnd ornamentale
Terrakotten (Banornamente), färbige Fnssbodoa- and Wandver-
kkidnngsplatten, Osten and Msjolicawaarea, Steiaaeogrohn,
feuerfeste Waaren n. s. w.
BBADEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nisshrfer Bierbramrei r. Backofen& Mäßiger, k. y. k. H ofbrner
WIEN, XIX/L.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOB. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 950.000 Hektol. n. sw. Absag,
Minen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d, Erlas.
BBZEUGUHG: Märzen-, L la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETBIBBSÜBT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, 8t. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybhs,
Scheibbs, Grans bei Marbach, Mank.
ERBTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
BETRlEBSOBT und CENTRALBURKAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PA UL B1 TTK& ViSCBOELLBEe
Director und Procuriat: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:248.168 HktL Lager, Minen,Absug.
,_ 1897: 250.368.»,,
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, H0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BDREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. SEIM in Döbling.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSOBTTwien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr 496 Wien, Donnerstag pie poliert. as>
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
>» Liesing bei Wies.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: Ml .300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Marxen- and Bockbier.
AD. IQ. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNKB MABKHOF.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: $68.300 Hektoliter Lager, Hürnen,
Ahaog.
BRAUEREI: Wien. St. Narr.
TH& Q MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthömer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Dinctor: JULIUS THAUSS ING.
ERZEUGUNG im Jahn 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PBESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthüme?: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Rxportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechratfatrii*
BBTEUEBSORx: Graa-Steimfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
e. l. andreazzi.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT RR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellack«, Hackt*
tichter.
BETK1EBSOKT: Wien, VIII 1, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, ActieDgeeellschaft box
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten«
CENTBALE: Wien,I113, Rennweg 9. Verwaltengsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und V*«,
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
€nts Ssiarraicbischfl Brmtfarban-, Braut- oni Bliii-Mitill-Fikik
MAX DONKBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donehaner nnd Franz Reliior.
Erzeugung: Brencefarben, Erdfarben, ehern.Farben,Blsttmstali,Breont.
Betriebsort: Prag-Hnienehawitz 231.
Vertretnngen ans allen gru.st-ren Handelsplätzen.
GEBR. DU DEM.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Budek nnd HngO Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzeugung von Ziitkfarbeu.
Betriebsort: Lottern bei Teplitz nnd Burasdsrf, Oberlanate-
K. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Liehen.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- n. Steindruck; Walxennune, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL A ROSENBAUM, Prag:
SIEG. FISCHL A Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium. schwefele. Hali,
Mals, Viehm&stnng. FABRIKEN: Wessel, a. L., Zlichow bei Prag,
Limernach bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Pofie 7; Wien, Stadt,
Wippiingerstrasse 31 and Limernach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Wichse,
inte, Lache, Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETRIEBSORT a. COMPTOIR: Wien, HI. Brdbergstnsne 33 n. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-UU KEAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GÜSSICH.
Pr ocnri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Muchinenschmiermittel, Theerprodacte, Firnisse, Kusse, Farben
für Bach- nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HTI.T.F.R& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodacte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen
öle, Fette etc.— BETRIEBSOBT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
KiÜBerSpintiis-Pottasclie-Fabrita- v. Raffinerie-Actieageseilstkaft
Director: Julias Kraue.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefelt. Kali.
Fabriken in Kollo, Centrale in Pros*
UND ft HEBGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Morix Kind n. Ferd. Pollak.
(jlinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. ReichBratbstrapse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACIIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, fliiiwfcNiig v, echweste*
Mn;e& Kah.— FABRIK: Jungbunzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABKLK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dt. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commerdeller Director nnd Einzelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSOBT: Ranneredorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IT. Technikerstraaae S.|
Oesterr. Verein für chemische and metallurgische Predacth».
Technischer Director: Richard Brandeie.
Leitende Prokuristen: Albert Behniscb nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: 8oda» Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebeneee u. Maroe-Ujvar in Siebenb.
X. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, III. St. Marx.
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
Erntender Chef: TICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St.Marx, Simmering, Hauptamts*.
AOnEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIKRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne r
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
dacte. Sämmtliche Bodnrfsartikel für elektrische Zündung. Per
cossionszucder Petent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, 8t. Lambracbf
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. ScheaSergesse 2.
Josef Reithoff er’* Sohne, Wien.
Eigenthümer: MOBIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche tecbnische Gunmiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebware.i, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Poeeinatik für Fahr- nnd Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSOBTB: Garsten und Pyrscb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien. VIM SchotienfeMgass* Nr. 43 B.
OEbTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK«
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HELLST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
Ar Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Balle.
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumm!
und Spangen, Bettstoffe u. Betleinlagen. Specialität: -Continental«
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag. Hybernergasae 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACT1EN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. KMICH. Commerc. Dir.: BRLAR ECHTNTTZ.
Teehn. Direktor: Dr. FRIEDE. RUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOOAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREYR.v.FREYENFELS.Commerc.Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landabes.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
sucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSART: Prag-
Karolinen thal nnd Libschits in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität*-Acttengesellscluft, Wien, X
Director: Ernst Ejgtr. Procnristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnaicherangen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- and Drahtseilfabrih, Kabel für elektr.
licht, Kraft and Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer*
gtraase 11; Budapest, Aenaeere Waitznerstraaae.
OESTERREICHI8CHE SCHUCK ERT-WERKE.
El« ktri Zitats- Aktien-Geaellechast.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
licht n. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dwuergasee 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. IS.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procorieten:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETBIEBSORTE: Centralfahrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Coeaehande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und F ahr r ad- Fabrik.
Betriebsort: Linz« Oberösterreicb.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellsehaft für Glas-Industrie
norm. FRIEDE. SIEMENS Neoeattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüaee,
patentirt* Drahthebeherschlässe, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metaileinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeite räumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), DrahtglusHchutzhülsen für
Keeselwasserstände nnd Grabenlichter, Fnssbodenplatten
o. Dachziegel GInshartgnsn, pat. Stanzglas ertectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzt«
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN au allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
Hax Hühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: TafelgUs&brik «M&rienhütte*, Stetion Settenz(A.-T.-E,).
Glasfabrik -Maxkutte*, Hottomitz, 8tat. Sckwaz-Kuttowitz.
Zweigniedeil.: WtM. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitxner-Rinf 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
‘Procnristen; Jos. Max Mäklig, A. Mäklig.
14. Juni 1900 Seit. 3953
HUXZEV. «Jfc PALVE, Glashüttenwerke
Rdhrsderf a. d. 85km. Nordb. nnd Ftlkpwu.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas- Hohwaaure.
S. REICH &00., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flascheuglae, Pressglse,
Hohlglas, Fensterglas, Tafel Service, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wita,_ Marienhütte, Gaya, Koritachan, tiansbrunn in. Mähren, H>Mi
in Böh men, Voitsbrunn in Steiermark. Zowiecsim in Russland.
CENT&AL-BCRRAU: Wien, H. Czerning&sse.
ßlashöttenwßfka vormals J. Schreiber II Hefen.
SITZ DES GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Ilechtemiteingtnua« 22—Ä4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthachaftsbedarf.
BETR1EB80BTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowits. Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednics-Rovnye, Zay-Ugroea
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstraase und IX. Liechtenstein-
rirasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE
ANGEBER& GÖSCHL, 1. 1 .1. Hof-Photjjrr. KunatnnsUlt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHHIDL.
E RZE UGUNG: B ochdrnckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI,1, Ottakriiigentrass. 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei ff POPPELBAUM, Wien.
SchriltgisssBrei, msclaiüscM Wertstäne, galiaiiosiastiscke Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE
JOHN B. BLYTHE.
Kur-nthümer: JOHN R. BENGOUGH, EMIL 8CHRABKTZ.
ERZEUGUNG: Hoizimprägnirnag, HolnntöckdpHantnr, Car-
bolinenm.
BETRIEBSOBT: Floridsdorf-Jedlese«.
CENTRALBURRAUX: Wien, I. EUnabethntranoa 33.
JACOB ft JOSEF LOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel ane gebogenem Holze.
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. KlisabethstrasM 34 and 88.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Intariaors.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitogneee 7,10, 18.
V. HOFFM.41IX, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Pntentverseblllssen.
FABRIK: X. luzeradorfexstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
äT.BRKn nnd VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiton.
BETRIEBSORTE: Koritachan; Bistritz am Hootoin; Hallaakao;
Wsetin; Gj.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 3, Budapest,
Prag, Brunn, Gras, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO V. SCHLUMBERGBK, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Gnixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albnchtsstrasie 7.
HUT-INDUSTRIE.
J, RoHeukrauz, Voitsdorf bei Hariftschein.
Eigenthümer: Jo3efHoseukranz. Procnrist: KarlKlepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erxg ebir gische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabnkant
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SuHNB, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BBTRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaareufabrlk
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L- P. DteU.
Eneugang: Rliskerplftttoll jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), teuer
feste (teamottewaarta, Steinzaugrolwe, bankenm. Artikel überhaupt.
Centralbarean and Niederlage: Prag, Plaetergaese 2.
RUH. SOMMERHUBER, Thiflöfsnfalnk in Stnyr
k. a. k. Hoflieferant.
Enengniig: Thonösen nnd Sparherde.
Betriebeort: Steyr, Oberötterreich.
leplitzer Ckamottewaareo-Fabrik in listen bei Teplitz, Bibnee.
Mosaik- uud Trotloir-Pfl&sterplatteu, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorteu ete.
Niederlsg«: Wien, Prag, Irüaa


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 3954.
Wien, Donnerstag
14. Juni 1900
Nr. 496
Die Arbeit.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTARTs EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: CI aviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement fax Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. TO. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-ntcsa 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAÜCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSOBT and COMPTOIR: Wien, TOT, Zieglergasse *1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mancher«»-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTF> T.BUREAU: Wien, II. Obere Donanetrasse »7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, KB. Diefenbachgasse 4».
JIJLITS FBAMK£
k. und k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. BirsehengsneJ.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, DI. Obere Weissgärberstrass« 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnriat: Clemens Deppe.
Ottifidltohe Ziegenieder, schwarz und gefärbt, in allen Zsrichtangen
und für alle Zweoke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
MET ALL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patroren-
bleche, Messing-, Kupfer- und Brorzedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I-, Gablonz und Budapest.
Aetiengesellschaft der ist.-eng. Zinkwalzwerke, Privoz Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cnrtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Odwiecim (Galizien) und Vacs (Ungarn).—
Sita der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mahren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Earl Andriea, Brack, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
iMOts ans Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen. Platinen, Stabeisen, Zale-
■Iteit, Walzdrähte, Drähte ans Eisen and Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohahnägel, Maeohlnenaägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebesrt: Diemlaeb bei Brock a. M.
Centralbarean: Brack ». Ml.
JOBEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSOBT
und NIEDERLAGE: Wien, X.VIL Hemalaer Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. DreUaafergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstgun.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: BEINBICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel» und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe«
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt und hinterdreht, nach Scha»
bienen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppao.
Maschinenfabrik, Eisengieaserei, Eisen-
eonatructions- Werkstatt©, Kesselschmiede,
Bchloaaer-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasae 83, 35, 87 and
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschan, Chlodna 43.
A. IHaniantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel and Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthtchaftlichar Maschinen, Eiten- n. Metallghtserei
Karl Drössler, Neutitschein.
Ersengang: Alle landwlrthschaftl. Maschine«, Locemobll- und Dampf-
dreachmasehlnen, Aufzüge, Maechln- und Bauguea.
Niederlagen: Crernowitr, Lemberg, Tauchen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vom. Dörr, Gehre& Cie., Aetiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. HEBUNG.
Dampfkessel, insbesondere Waaserröhrenkessel,
DampfOberbitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnigniigs-Apparate.
FABRIK: Mödling hei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschattlicher Maschinen
vormals EPPLE& BIXBAIM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsart: Welf.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FL1R, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FÜR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustüt bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader und diverser Hartguss, Bin
rieh taugen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft»
Übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel» und Dreh»
ström.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Ei genth ümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Begulirfall-
Öfen, Dauerbrandöfen fü r gew öhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VmCENZ geCmen, prag-bubna.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esaliuggasse 16.
OARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrernternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Essterhasygasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMIT.TAM
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel»
und Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen»
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wion, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOB. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- a.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elefctr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructäons- Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckeneonstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born»
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Braun,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weisaenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherongen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HKRZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Emstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppao.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsagonguss, Feilen, Werk­
srage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mn irna^Makg,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen»
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen»
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstiasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHIN EN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KAHL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Wall werk für Silber and Goldbleche.
BETRIEbSORT: Wien, KID. Linzerstrasse 141.
K.K.AU8SCHL. PRIV ROHRBACHER SCHL088EB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
J. OROSS ST ACHFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Bisen* und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern»
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren,Thor-,Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisen bahn waggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereira.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberästemleh«
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien» V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien (6tat. Stadlau)»
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthum«: ALBERT HAHN, HEINRICH E1SNER. OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohm
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metailwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Meniftg, Tonhak und Kupferbleche end -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN n. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Göisen und Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für ME1DINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 36.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J.Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gainlng.
Niederlage: WIEN, VH/1, Zieglergasse 8.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
BEZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETB1EBSOBT: Wien, IX. Porzellangasse 43.
Ludwig Hinterschweiger junior
Xhsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hätte".
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmascbinen. Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik und Eisengieaserei, Webstühl*
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schranta»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luit-
gasse. EIGENTHÜMER: Iaid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Redncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen­
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
€1. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und C&rbonisir-Maschinen, Tr an«mi Bainna.Anlagan
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, M. Untere Weissgärberstraase 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABR1K
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigent hüm er:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
MilchwiTthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampen bestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, L Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖBTING and ERNST KÖBTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiaungen,
Trocknereien, Bade-Anetalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, ll. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenram C. Knlnuz.
Eigenthümer: Engen n. Badolf v. Knlmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achonrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Lraauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
[Zeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, tnod«n»
ransmlssionsbau. Specialfabrik für systematische Einncntung
von Illei cli er eien und Appr etareu.
[URZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WO®.
Eigenthümer: Ingenieur EOCHUS KURZ, k. a.k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
BEZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, GasanstaJtenA^ntrai
sianngen aller Systeme, Ventilationseinrichtangen, Dampixocn.
saschanstalten. B&dean lagen. Desinfections- Apparat« etc. ew.


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 496. Wien, Donnerstag »-au Die Arbeit. 14. Juni 1900 Seite 3955.
EICH ARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phospborbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT nnB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelsedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
fcrouze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinketäbe für galvanische Ele­
mente, Alumininmgnffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen,
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
liflannesmann röhren -Werke
in Koniotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER nnd FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stah'block), und zwar: Siece, Bobr- r Gas- und
Wasaerleitangsröbren; Ma i te für Stromzuführuog, Telegraphen-
fuid Telephonleitaugen; Blitzableiterstangen, Stahlfla&chen für
flüssige Kohleasäore, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
Tiochgespant te Gase; Kellerkühlungsroh’-e, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrobre ein sc hl esslieh Fa$onstücke.
GENBRAL-DIRECTION Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken land wirt tisch ältlicher Maschinen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrifc für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Fisengiesserei.
' Dampfkessel.
Eiseuconstrnctlene**.
Blecbarbeiten»
Turbinen.
Brauereiei nriehtnngen,
Eisen- n.Metallabifüsse.
Setriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect«, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
JJühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Öartgnss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Hüllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse SS.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL. KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETR1EBSOBT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 1® NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnagel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
^allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Douau.
JULIUS PASTR&E, Harfcgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
HISSIONS-THEILB nach gewöhnlichem oder Seller'a System,
RIEMENSC HEIßEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
mähharter Qualität. Eminent teuer- und saure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix nnd fertig bearbeitet.
IVahmaschinenfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
Yermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
BUDOLF§HtTT£
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-Qesettschaft)
Präsident des Verwalt uugsrathes: Friedrich SobiteefbM.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte n.verbleiteBlecho, geraden, bombirte WeffMeofte.
Betriebsort: RudolfshUtte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gampendorferstrasse 15, iu Prag, Havlicekpiatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMILL LUD WIK..
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA
BETRJEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobslea,
Ueherhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Kisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEBB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KABL SCHEEB, AUGUST
SCHEKB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAO-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschmen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflug« etc.— BETRIEB SORTE n. NIEDERLAGEN: XX. Simmering,
Hauptstrasse.
BHIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerieu,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABKIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschmen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Spccialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNT, ALOIS JOH.SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., nIhMASCHIXEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, L Wipplinger-
Btrasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1,11. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF^STABENOw 7 Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEU MANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hnssstrasse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstoff*
Und Paplerfabrihation, Maschinen für die Stärke*
fabrfhation, Sägegatter, Transmissiansanlapsen.
METALL WAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapsein und Kellergerätha.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGE®& PASTREE, Eisengieaoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE'
ERZEUGUNG: Ma*chinenguss, Baugnss, Gusseisen-Säulen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schraubeu-, Nieten-
und Eiseawaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
luchinsnfabriks-tciien-Ggi. vorm. Gutjahr& Möller, Reinhard Fsrnaa &Cn.
Eigenthum.: Actien gesellschaft. Präsident: GEYZA v. 'OSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionshau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CBNTRAL-BüREAU: Wien, IX. BauemfeMplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Qriesg. SS.
GEORG ZUGMAYER& SÖHN E. Wien.I. Bräunerstr.10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupier
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Braonerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aetienjesellschäft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Ciemflse nnd Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von 91. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgerstrsuse 88 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAELEILES^& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XU. Breitenforterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: «Echt
Eiles-Kaffee.*
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER- KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kleino8cheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. milaCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jon.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
J. von PETRAVIö, Haschin en- Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIÖ, k. k. Ma rin e-In genie ur L d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hem&lser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rnckertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelrostr.
PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nied©
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bohr
Feinblech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabrii
Fürstl. Hanau sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudel
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Landen.
JOSEF PORKERT, Eisen- n. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
RoukGtte, Bahnstat. Solniti, Post n. Telegr.-Stat. Kirasney, Böhmen.
Eigenthümer: Ednard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grangnss, Maschinen- nnd Sehablonengnss,
I«- fenerbeetändigen Ofengnss, In. Stahlreststähe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-n.Sägewerks-Einrioht.
V. PBICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, Dl. Rennweg 79 a. 87.
Eigenthümer: EMTT, KÜFFEL, Chef-Ingenienr: ERNST SEKHBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennst eg 79 a« 81.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinentabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Dresdnerslrakse 49. Director: Ing. Otto Kaaders.
Dampfstrahl-Appsrate, Perfect ions-Pufsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armatnren, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Waaserleitungen, Eisen- nnd Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHO ELLES& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coüectiv-Procuristen: ALPHGNSE v. HÜZE, ALEX. r. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südhahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl, Tiegelguss­
stahl, Eisenbahnartikel, Facon-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUN KIRCHE N, N iederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACII& KEIIi, TKOPPAU.
Leiter; Carl Bayer und Heinrich Keil,— Procnristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea.
Kupferwerk in Nenrode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen iu Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 189.
Julias Moli A Cie, Wien.
Fettw&aren-Fabrffc, Schweinefett-Raffinerie, Margarines&brUt.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wian, XIV. Hngelgaas« 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Seat
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/L AUeegasse 48.—
ftw g ros-Nie derlage: Alleegasse 48 und II Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einreln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Proenristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Dnino, Faaano,
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproduktionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034/11 und Wien, I. Johannesgasee 35.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidia-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeschowits.


[ 2023-06-29 10:48:01.112 - 19000614 - Seite 10 ]
Seite 3956
Wien, Donnerstag
Sie Arbeit
14. Juni 1900
Nr. 496
R.k.pr. PHbislawitzer Maschinenpapierfabrik
des A.UOTST FUN DU LUS in Fzibislawits. j
Ptit-'Eisenb.- u.Telegr.-Stat.Okfischko t Mähren (Oe N.W. B u 3tK))
Vertretungen in Wien, Präg und Bädapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDCLUS.
ERZEUGUNG; Tabakpapier, Lieferanten derk. V. Tabak-Regie, braunes
Helipapier.— J&hresproduction*. 2.500.000 Kilogramm.
Kais. kBn. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HÜ8E, Wran n. d. Moldau.
Eigenthümer' Ernst Haast.
Ci garetten-, Copir- und Seldenpapfere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: Uifff. HAMBURGER.!
BETRIRBSORTK: Blindendorf, Stuppsrh, Lenzing a. Pettighofs«
MIED ER LA OE: Wien, I. Klisabethstnase Nr. 10.!
R KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.,
ERZEUGUNG Papier und Cellulose.— Specialität: MfJMM
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Buben? bei Prag. __
LEYKAJt-JOSEFSTHAL, Aetiengesellschaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sit* in Gras, Hauptplat* S.— Zweig-
aiederla 3 suug in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Grast, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortachach,
Zwischenwäraern. Thörl -Magiern und Spital ». d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saar i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf. j
Waromutisthi Carionagen und phnnaceutisthe ttractsarten. j
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO 1IERCKHNS.
Proctu'ist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-;
pappen. BSTR1EBS0RTE: Schwertberg (Oberosterreich), Bobotb
(Ungarns Hoerbint? (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahi lferstrasse 98.
Hettingsdorfer Papierfabrik Actien-Geselischaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Roiat: on» und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETB1KBSORT: Nettingadorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Sohlfiter I Co. HachfEmil Hirsoh ft Comp.
Eigenthümer: iotumaßditgesellscbaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch. j
Erzeugung: Persamentpapler in allen Qualitäten n. Stärken. j
Betriebsart: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, J o h. Woieiik,-
I. Cetreidemarkr 14. Budapest, Gebr. Müller.:
HIRSCH WANGEB HOLZSCHLEIFEREI u. HOLL-
STOFFWA AREN-FABRIK SCHOELLER ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Direktor: E«ERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
eartons, Nieteocartons, Ruudcartons and alle anderen Carlo nage-
Artikel.
THEBESIENTHALER PAPIER-FABRIK
rou SLLISSEN BOEDER* CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiset n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
RodoHbahn.— CENTRAL-BUKBAU: Wien 1. Albrechtgasae 8.
8EIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE.
FABRIKEN.|
ERSTE ÖÖTERB. SEIFENSIEDER-GEWERKS-]
GESELLSCHAFT .APOLLO*. j
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation*-!
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Matgarin, 1
Margarinbutter und Margarinachmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogaasn «.
I L landesprii. Millj-Ierien Seifen- und Blyterin- Fabrik'
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzeu, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSOBT: Liesing bei Wien.
E0KDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; VH. Mariahiiferstraese 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. 8ÜDFELD ft Co., SUberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.. 1
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran*:
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in,
dstees Fach ei nachlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANÜFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, M0RIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
woll waaren. BETR1EBSORTK: Nachod, Mittollangenan b. Hohenelbe
un d Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasae 17.
JOSEF STRICH
Eigenthümer: Johann Ignaz und Strich.
Flachs-1. Jutegarne. Jetesaek-». Packstoffe aad fertige Jatesftcke.
Centrale: Traatenaa. Fabriken: Oberalfetadt, Baaamz, Deutsch­
brod and Jon^bncb. Vertretungen: Wien and Bodapest.
JOHANN FALTIS EBBEN
Eigenthümer: CA&L v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAA de VARNA, ALFONS PORAK. de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procarist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame and Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Traatenaa, Jangbach a. Lieben (Prevss. Sckl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- und SchafwoUbÜnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSOKT: Wigatadü.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeidgasee 87.
L. FRANK L SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seiden färbe rei in conlenr und achwara.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdors bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabrikaleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSO RT: Atsgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fnsstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOKT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GBÄTZmGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGRR-
KRZGUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BBTRIKBSOBT: Wien, VI/L Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schleaien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne iqib
M ühen, Stricken, Häkeln, für Netze and zar Fabrikation; diverse
Baamwoll zwirne zam Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baamwaüe, h—
Bürtel, Litzen, Schnüre etc. ete.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabaagasee 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
K. CSselinitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Frans Köchl.
Kanstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
HORIZ HANSEL& SOHNE.ictiengesellschaft fiirlertil-IiHlustrie.
Leit. Chef: Badolf Hansel, Vicepris., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdeekea-Fabrik.
Betriebsorte: Bim und Wien*
Niederlage nnd Central dursau: Wien, I. Wipplingerst rasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOKT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngasaa ts.
TELEPHON Nr. 8007.
E. HE1NTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHRL Edle V. HKINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heineredorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MüSTKRLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelon a, Madrid etc.
H LA WATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.^
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslit*.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Kock. und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Sil7gries 17. (Michae l W-isz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.."
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Pröcuristeu:
EMIL E0UB1ÜEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aua Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klnttau und Neuern.
H. Jungmiclirs Sohn, Waresdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren., Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Budolfsplatz S.
BETRIEBSOBT: Wien, VH. Schottenfoldgasae 89.
K. k. pr. EUiaenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER» SOHXE
BUaenthal-BriumUtE-Boasrain und Brünn.
•MkaUaa, DamenkleMerztoffa, Flasalle, Poaofcos, Hutatampaaffiu «ad
Kesstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, SeidenfSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conlenr und uoir.
BETRIEBSOBT: Wien, S. Kaisermühlen.
0. M. OHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthämer: GUSTAV OHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogzsze 4.
L. CLAOSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL CLADSKK.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSOKT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 1S4.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Sigeathümer: Franz Czerny and Alois Lariach.
Tuch- iiud hchafwollwaaren-Fabrlk.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Higenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: Baamwoll-Stückbleickerei a. Appretur in Lohn.
BETRIEBSOBT: Hirtenberg, NiederSsterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS FLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachewernarae«
BETRIEBSOKT: Oberaltstadt hei Traatenaa in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krnmau, Böhmen.
Eigenthämer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, t««*
Steinbre.her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand de» Etablissements '. Oswald Steinbrecher«
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschiltre, Paekstricke.Hisfgame. Hanfgortu.
Fabrik: Adolfshain bei Kraman.
OTTO KUNZ.
URZEUGUNG: SaidanArbarai.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergaaae Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigench.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leineu (achüttere
Bohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Bermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
J. G. Islndner& Herz, Brctun.
Knte Ooaterr. Fett-Extraction and Patawoll-Fnhrifc.
Putzwolle für Huscbiupn.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickerei&brik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grüuberg-
Oraslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11—13, Bärriugerhof.
Pilipp Mlebel's Sibne, k. k. landesbef, Wlrkwaaren-Fahlh
Post Schönliode, Böhmen.
Vertretangen: Wien, Badzpest, Triest, Bacareet, Hailund.
RegsUr gearbeitet. Wlrkwaaren, als: Strämpfo, Sockes, Leibohea eaft
Haai^ aas Banmwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachenir and Seide»
von den stärksten bis zn den hochfeinsten Sorten.^
K. K. PRIV. NEUNKsRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACT1KN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. BARDEL
Direetor: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei’
Färberei und Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen!
— BETRIEBSORTE: Neunkircheu (Niederöaterreich), Stuhl «eisae«-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasee 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthämer: Go&t&v and Heinrich Niessner.
Ian*ill-I«tt- ui KlsUsrnq«, Oxfordi «ad Halbitinannun.
Mnsterlager: Wien, I. Bönegane 9.
P. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons« mu t Baaei
woHe and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien Vsl/3, Neaetiftgasae 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLIAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS-
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktüchor, Wintertücher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. HZEIIA K, Unt.-Wernerudorf»
Eigenthümer: Johann Rzehak.
IW Garableiche und Garnhandel. -WU
Comptoir: UnL-Wernersdorf— Bleich-»: Radowenz.
Niederlagen: Rothtosteletz. Kachod und Freudeathal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FA RBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATEBRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von SeidengespinuRtea»
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
| SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
[ ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedeckea für Militär and Civil,
] Hilitäitache, loden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe, Badedecken r
| Lanfteppiche. Lambrequins,
j BETRIEBSOBT: Korneabarg
] NIEDERLAGE: Wien, II. Pratemtrasse 57.
JfosesSchoriseh, Schönau a.d. Röhrn. Nordb.
Eigenthümer: Aogostin Seherisch and Josef Seherisch.
Bänder ans Banmwolle, Leinen- u. Elsengam
Specialität: Adjastlrbänder in allen Aasführongen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ dt SÖHNE, Wien V. Schonbrannerstraase 1ft0w
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Walteradorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schonbrannerstraase IM.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HAOKING
Eigenthümer: MOBIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XHI/8 (Deutsche Ordeneetnuee 1 hu*
HEIHRICH STOLLE
Qarn- and Stäckwaarenbleiche, StäckSxberei and
I Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
!
Reiciienterg-Röchlitzer Stiickfärberd und Appretur Hugo Stihr
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conleetionsstoüe
Specialität: Hnlhwoll-Crepon, Vlgeureux■ Imitatie«
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK. —Director: E. H. PKNZ1G.— Director-Steli-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öalau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgazae 43.- ERZEUGUNG: Roh wetze»
wie zugfärbige Merino*- und CheTiot-Kammgsirne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. MaUardgawe 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Zieglet-
gsaae 19.
lügenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengzee.
BETRIKBSOKTK: Rittersfeld und Hot-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: H ART. y.jKRHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appmtnr.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanng»»»*-
ZUCKER-INDUSTEIE.
FÜRST FRANZ JOS. au AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZURR n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF zn AUERSPERG. Oberleitnng, techn.n. ad min,
Director, Einzel-Procorist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Znckermehl.
BETRIEBSORTE: Znckerraffinerie in Zieh n. Slatman in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNRR.
VDiCENZ BACHLKR.
ERZEUGUNG: Pile, Saadzackez.
BETRIEBSOBT: Grosabach.

