
[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 1 ]
gtkirtiii:
Alien
TU Bandgasse 31.
-ostsparkassku-Lkrck-
Csrnt« «r. 838.021
Uachdra»
mti mit tu der Oueßnt«
in sät» aeftattrt.
O iT
Akmiitßritin:
Aien
VIL Bandgasse 31.
Poßsparltassce-Liieck-
Csnt« fit. 838.022.
MachdrmM
nur mit ooEet Quelle».
ans»be gestattet.
glenirasorgcm der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und tzhef-Aedacleur: H. A. Kau».
8>Sr~ Die „Arbeit" erscheint zweimal «»öchentiich. enenturU täglich. "DW
Abonnement-preis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland incluswe Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzclverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/> Seite K124.—, */, Seite L 62.—,'/. Seite X 32.—, >/, Seite K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.Vll. Bandgasse 31.
Kummer 514
Mir«, den 12. August 1900
7. Jahrgang.
Eine gefährliche Hetze.
(Ofen-Pest oder Budapest.)
Wien. 11. August 1900.
—r. Wenn sich Zwei streiten, freut sich der
Dritte, lautet ein altes Sprichwort. Zwischen den
städtischen Behörden von Wien und Budapest ist seit
einiger Zeit ein Streit allsgebrochen, der aus nich­
tigen Ursachen entstanden, eine ernste Wendung zu
nehmen droht. Unseren Lesern dürsten diese Ursachen
nicht unbekannt sein. Der Wiener Stadtrath hat
auf Grund eines Beschlusies den Magistrat ange-
wiesen, künftighin Postsendungen an die Budapefter
städtischen und sonstigen Behörden nicht mehr nach
Budapest, sondern nach Ofen-Pest zu adressiren
und der Budapefter Magistrat hat damit geant­
wortet, daß er seinerseits den Beschluß faßte, der­
artige Postsendungen uneröffnet zu relourniren. Wenn
dieser Streit auf die beiden städtischen Behörden be­
schränkt bliebe, so wäre darüber nichts zu sagen und
man könnte dem Wiener und Budapefter Magistrat
das unschuldige Vergnügen des Hin- und Her-
schupfens weit unschuldigerer Postsendungen füglich
gönnen. Leider aber ist dies nicht der Fall und das
Vorgehen der Wiener Stadtrepräsentanz hat in
Budapest, ja, in ganz Ungarn, einen solchen Grad
von Erregung hervorgerufen, daß in Presse und Ver­
sammlungen, in Tausenden von Flugschriften direct zum
Boycott der Wiener, bezw. der österreichischen
Industrie aufgefordert wird. Wir haben
eingangs dieser Zeilen ein altes Sprichwort citirt.
Es läßt sich in diesem Falle mit einer kleinen Va­
riante allerdings anwenden: „Wenn Zwei sich streiten,
kann fich der Dritte freuen". Und dieser Dritte ist leider,
wie so oft, die österreichische Industrie, die
es wiederholt hat schwer empfinden müssen, wenn
Politik und Wirthschaft in Widerstreit gericthen.
Man wird uns schwerlich allzu großer Sympathie
sür Ungarn und seine Machthaber beschuldigen können.
Die „Arbeit" war es, die Zeit ihres Bestandes den
Kampf gegen die ungarischen Rücksichtslosigkeiten mit
aller Energie aufgenommen hat; sie war es, die an-
gefichts der fortgesetzten Vertragsverletzungen seitens
Ungarns zuerst die Losung: Los von Ungarn! ausgegeben
hat, worunter wir allerdings nicht ein Los um jeden
Preis verstanden wiffen wollten, sondern einer voll­
ständigen Lostrennung jenem Nachundnach- Hinaus­
werfen unserer Production aus Ungarn den Vorzug
gaben. Diese unsere Stellungnahme gegen die ungarischen
übertriebenen Ambitionen einerseits und gegen die
ungarischen Illoyalitäten anderseits kann uns aber
nicht blind machen gegen die Fehler, die nun seitens
der Wiener Stadtrepräsentanz begangen werden, Fehler,
die ebenso zwecklos, als in ihren Folgen gefährlich find.
Wenn der Wiener Stadtrath, der Wiener Magistrat
eine „Hetze" wollen, so mögen sie ein anderes Gebiet
zum Tummelplatz einer solchen wählen und die Folgen
ihres Amüsements nicht außer Acht lasten. Wir haben
leider mehr als ein Hühnchen mit Ungarn zu rupfen.
Zahllose Fragen von eminenter wirthschaftlicher Be-
deutung sind theils ungelöst, theils in Schwebe. Erst
kürzlich mußte der österreichische Ministerpräsident
Stellung nehmen gegen verschiedene, dem Geiste und
Wortlaute des Zoll- und Handclsbündnistes zuwider­
laufende Erläffe ungarischer Ceutralbehörden, durch
welche die österreichische Industrie, der österreichische
Handel schwer betroffen werden. Und gerade in
dieser Zeit finden es der Wiener Stadtrath und
Magistrat für pastend, durch einen zwecklos hervor­
gerufenen Streit eine Agitation in Ungarn zu ent-
scsteln, welche wichtige materielle Lebensinteressen
der diesseitigen Reichshälfte in unangenehmer Weise
zu tangiren geeignet ist.
Der ungarischen Regierung und ihren Organen
in der Preste mögen derartige Zwischenfälle, wie sie
seitens der Wiener Rathhausgewaltigen hervorgerufen
wurden, hoch willkommen sein, weil sie ihnen als
plausibler Vorwand dienen, um auch die praktischen
und sachlichen Beschwerden der österreichischen Jndustrie-
und Handelswelt zu discrcditiren und mit jenen zu-
sammen als Ausfluß politischen Hasses gegen Ungarn
zu brandmarken. Die österreichische Industrie, das
muß hier feierlich versichert werden, hat mit politi­
schem Haß gegen Ungarn nichts zu thun und kann
es nur bedauern, daß Schlagworte in die Welt ge­
setzt werden, welche das Verhältniß zwischen den
beiden Rcichshälften noch mehr zu trüben geeignet
sind, als die bestehenden wirthschaftlichen Differenzen
vermögen, daß Bitterkeit erregt, Haß erzeugt, eine
Stimmung wachgerufen wird, welche eine ruhige Aus­
einandersetzung in wirthschaftlichen Fragen erschwert.
Der Wiener Stadtrath und Magistrat hätten
wahrlich keinen ungeeigneteren Moment für ihre
Justamenthetz wählen können als den gegenwärtigen,
da bedeutendere Jnteresten in Frage stehen, wichtigere
Fragen einer Lösung harren, als jene, ob Briese und
Eingaben mit der Ortsbezeichnung Ofen-Pest oder
Budapest versehen werden sollen. Wenn die Wiener
Stadtgewaltigen mit ihrem Standpunkte bezüglich des
Ofen-Pest so sehr im Rechte wären, als sie that­
sächlich im Unrechte find, der Kampfpreis wäre des
Kampfes nicht werth. Nehmen wir an, daß Wien in
dieser Frage siegt, daß künftighin nicht mehr Buda,
sondern Ofen geschrieben wird, daß der Budapefter
Magistrat in den Staub gestreckt, gezwungen wird, mit
der Adreffe „Ofen-Pest" versehene Zuschriften entgegen­
zunehmen. Was dann? Soll wirklich diesem Zwecke zu­
liebe ein Kampf ausbrechen, in deffen Verlause nicht
nur Zuschriften des Wiener Magistrates, sondern leider
auch nach ungarischen Begriffen ordnungsmäßig adresfirte
Postcolli, Bahnfrachten, kurz Wiener bezw. öster­
reichische industrielle und gewerbliche Produkte re-
tournirt werden? Der Wiener Stadtrath und Ma­
gistrat mögen mitwirken, unser gutes Recht gegen
Ungarn zu vertheidigen. Auf diesem Kampffelde werden
sie die österreichischen Industriellen und Gewerbe-
treibenden an ihrer Seite finden. Zu nichtiger Hetz
und Gaude, für welche ja der Wiener sonst ein ge­
wisses Faible hat, find jedoch die Zeiten wahrhaftig
nicht angethan.
Analyse de» Mrchl'scherr Entwurfes.
IX.
V. Abschnitt „Dampfleitungen".
—ck. Der 29. Punkt des Muhl'schen Entwurfes
hat folgenden Wortlaut: „Wenn Dampfkeffel eine ge-
mcinsame Dampfleitung besitzen, so ist die Vor­
kehrung zu treffen, daß an jedem Kessel ein
wirksamer Abschluß (Brillenflansche, Blind­
flansche. Paßstück, Arretirung des Griffrades des
Dampsventils) eingerichtet werde, welcher die Dampf­
einströmung in den ausgeschalteten Keffel in sicherer
Weise dauernd abhält."
Diese Bestimmung ist wieder höchst über­
flüssig. da sie fich von selbst versteht und auch in
den derzeitigen Vorschriften enthalten ist.
Punkt 30 besagt: „Die durch Arbeitsräume ge­
führten Dampfleitungen find mit Ausnahme der zur
Beheizung dienenden mit einer isolirendenHülle
zu umkleiden. Behufs Vermeidung von Wasterschlägen
find an entsprechenden Stellen der Dampfleitung Ent­
wässerungsvorrichtungen anzubringen."
Die erste Verfügung dieses Paragraphen ist selbst­
verständlich und wird von jedem Industriellen in
seinem eigenen Interesse befolgt, da durch
dir Umkleidung der Dampfleitungen bedeutende Dampf-
ersparniffe erzielt werden.— Die zweite Disposition
dieses Punktes des Entwurfes ergibt sich gleichfalls
von selbst und wird von jedem Fabrikanten gewiß
auf das Sorgsamste befolgt, da bei dem Mangel von
Entwäfferungsvorrichtungen leicht Explosionen der
Maschinen erfolgen könnten.
VI. Abschnitt „Dampfmaschinen".
Der Punkt 31 lautet: „Die bewegten Theile der
Dampfmaschinen: Schwungrad, Kurbel, Pleuelstange,
Kreuzkopsbahn, durchgehendes Ende der Kolbenstange,
Kegelradeingriffe der Steuerung, Pumpenhebel u. s. w.
find, soweit sie im Berkehrsbereiche des Wärters
liegen, derart zu umwehren, daß derselbe bei der Aus­
übung seiner Thätigkeit geschützt ist. Dampfmaschinen,
die in Arbeitsräumen aufgestellt find, müssen, falls
sie nicht schon durch ihre Lage gesichert find, außer­
dem noch in ihrem ganzen Umfange durch Geländer
geschützt sein."
Gegen diese Bestimmung läßt sich keine andere
Einwendung erheben, als die, daß sie selbstver­
ständlich ist und daß die Industriellen schon zu­
folge der derzeitigen gesetzlichen Vorschriften die Ma­
schinen ihres Betriebes mit allen Schutzvorrichtungen
versehen haben, und hiezu nicht erst die Mahnung
des Herrn Central-Gewerbe-Jnspectors abwarten.
Irgend eine neue Erfindung hat Herr Hosrath Muhl
also mit dieser Bestimmung nicht gemacht, sondern
nur wie in vielen der vorangehenden Verfügungen
nur alte, längst giltige Bestimmungen wiederholt.
Auch mit dem Punkte 32: „Bei Regulatoren,
deren Schwungkugeln im Verkehrsberciche rotiren, ist
die Bahn der letzteren zu sichern. Erfolgt der An­
trieb des Regulators mittelst Riemens, jo ist Vor­
sorge zu treffen, daß ein Abgleiten des Riemens aus­
geschlossen ist", sagt der Herr Central-Gewerbe-Jn-
spector den Industriellen nichts Neues. Die in dem­
selben getroffenen Verfügungen werden ohnehin auf
das Stricteste eingehalten und von jedem Constructeur
befolgt.
Der 33. Punkt lautet: „Dampfmaschinen von
mehr als zehn Pferdestärken müssen mit
Vorrichtungen zum Andrehen des Schwungrades ver­
sehen sein. Bei Dampfmaschinen, welche am Dampf­
kessel ruhen (Locomobile u. dgl.), sowie bei mehr-
cylindrigen Maschinen mit directem Antriebe, deren
Kurbeln unter 90 Grad gekuppelt sind, kann diese
Vorkehrung entfallen."
Die erste Verfügung dieses Paragraphen besagt:
„Dampfmaschinen von mehr als zehn Pferde­
stärken müssen mit Vorrichtungen zum Andrehen
des Schwungrades versehen sein."— In dieser Be­
ziehung gehen die Fabrikanten viel weiter als der
Herr Hosrath Muhl. Während er nämlich die An­
bringung einer Vorrichtung zum Andrehen des
Schwungrades nur bei Dampfmaschinen von mehr
als zehn Pferdestärken verlangt, wird in unseren
Betrieben thatsächlich jedeMaschine ausnahmslos,
also auch die von weniger als zehn Pferdestärken,
mit einer solchen Vorrichtung versehen.— Die
zweite Disposition dieser Bestimmung heißt: „Bei
Dampfmaschinen, welche am Dampfkessel ruhen, sowie
bei mchrcylindrigen Maschinen mit directem Antriebe,
deren Kurbeln unter 90 Grad gekuppelt sind, kann
diese Vorkehrung entfallen." Diese Vorkehrung müßte
bei den hier bezeichneten Maschinen auch ohne die
freundliche Erlaubniß des Herrn Hofrathes Muhl
entfallen, aus dem ganz einfachen Grunde, weil sie
infolge der kleinen Schwungräder über­
haupt nicht anzubringen ist.
Punkt 34 heißt: „Das Maschinenhaus ist mit
den auf motorischen Betrieb eingerichteten Arbeits-
räumen durch Läutewerke derart zu verbinden,
daß mittelst der letzteren einerseits das Anlassen der
Maschine vom Maschinenwärter in den Arbeitsräumcn
angekündigt, anderseits die Abstellung der Ma­
schine von den Arbeilsräumen aus veranlaßt werden
kann."


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 2 ]
4126. Wien Sonntag
Das Anlassen der Maschine wird vom Ma­
schinenwärter in den meisten Betrieben gegenwärtig
durch Signalglocken oder Nebelhörner angekündigt,
desgleichen wird die Abstellung der Maschine von
den Arbeitsräumen aus auf dieselbe Weise veranlaßt.
Die Anbringung von Läutewerken würde einerseits
den Betriebsinhaber namhafte Kosten verursachen und
erscheint angesichts des Umstandes, daß mit Signal-
glocken und Nebelhörnern derselbe Zweck erreicht wird,
gänzlich überflüssig.
Ter 35. Punkt des VI. Abschnittes: „Bei jeder
Dampfmaschinenanlage sind Vorschriften für den Ma­
schinenwärter an einer in die Augen fallenden
Stelle in Anschlagform anzubringen und in lesbarem
Zustande zu erhalten", erscheint ebenfalls überflüssig,
da jeder Maschinenwärter geprüft sein muß und
daher seine Pflichten und Aufgaben genau kennt;
gleichwohl wird dieser Usus auch jetzt schon allge­
mein geübt. (Fortsetzung folgt.)
Aer Iaöriks-Advocat.
(Nachdruck orrboten— Sämmtliche Rechte vorbehalte»)
(Fortsetzung.)
Nr. 72. Werden Güter, deren Frachtgebüh­
ren bei der Aufgabe bezahlt werden wollen
(frankirt), oder aber wegen ihrer Verderblich­
keit dem Francaturzwange unterliegen und
die Gebühren noch nicht entrichtet wurden,
seitens der Bahn sofort weiter befördert?
Nein. Derlei Güter werden von der Bahn erst
dann weiter expedirt, wenn die zu entrichtenden Ge­
bühren unmittelbar nach der Aufgabe auch erlegt
wurden.
Für die Zeit, während welcher das Gut auS
Anlaß der nicht sofort erlegten Gebühren lagert, ist
die Eisenbahn berechtigt, ein Lagergeld einzuhebeu,
deren Höhe in unserem Abschnitt II des „Fabriks-
Advocat" (Nebengebühren) enthalten ist.
Nr. 73. Was ist bezüglich jener Wagen­
ladungsgüter zu sagen, deren Verladung der
Aufgeber tarifmäßig zu besorgen hat, oder
welche von demselben überhaupt zu verladen
gewünscht werden?
Für solche Wagenladungsgüter hat der Aufgeber
bei der betreffenden Station, in welcher das Gut zur
Aufgabe gebracht werden soll, um die Beistellung
eines Wagens rechtzeitig anzusuchen.
Nr. 74. Welches ist der Vorgang bei Be­
stellung von Wagen zur Verladung von
Gütern oder lebenden Thieren?
Die Bestellung solcher Wagen hat durch den Ab­
sender bei dem Vorstande jener Station zu geschehen,
in welche» das Gut zur Aufgabe gebracht werden
soll, und kann entweder mündlich oder schriftlich ge­
schehen.
Nr. 75. Welche Daten hat eine derartige
schriftliche Bestellung eines Wagens zu ent­
halten?
1. Der Tag, an welchem der Wagen zum Zwecke
der Verladung des Gutes oder lebender Thiere bei­
gestellt werden soll.
2. Sowohl die Gattung des Gutes, als auch
jene des Wagens, d. i. ob ein offener oder gedeckt
gebauter Wagen.
Letzteres anzugeben ist aus dem Grunde von
Wichtigkeit, weil es sich um ein Gut handeln kann,
das, wie wir später darüber zu sprechen haben
werden, die Eisenbahn befugt ist, in einem offen ge-
bauten Wagen zu verladen, der Aufgeber jedoch die
Verladung in einem gedeckt gebauten Wagen.wünscht
und umgekehrt.
3. Die Bestimmungsstation des Gutes.
4. Die genaue Adresse des Bestellers.
Nr. 76. Hat der Aufgeber bei Bestellung
eines Wagens irgend welche Gebühren zu
entrichten?
Im Allgemeinen nein. Jedoch ist die Bahn be­
rechtigt, bei Bestellung eines Wagens eine Caution
in der Höhe von 9 Kronen 60 Heller für je einen
Wagen zu verlangen, das ist nämlich das Wagen-
pönale für 24 Stunden ä 40 Heller pro Stunde.
Diese Caution wird dem Aufgeber rückerstattet,
wenn das Gut in dem bereit gestellten Wagen, wäh­
rend der festgesetzten Auflieferungsfrist, rechtzeitig ver-
laden wird.
Nr. 77. Jp welchem Falle kann die
Eisenbahn die erlegte Caution als ver­
fallen erklären und jedes weitere Recht
des Bestellers als erloschen erklären?
Die Eisenbahn hat hiezu in dem Falle das Recht,
wenn die Verladung der beigestellten Wagen nicht
innerhalb der zugestandenen Ladefrist begonnen wird.
Nr. 78. Welches ist die Frist, während
welcher ein derartiger Wagen verladen
werden muß?
Diese Frist beträgt im Allgemeinen 24 Stunden
und beginnt von der Stunde, von welcher dem Auf­
geber der Wagen in der Aufgabsstation behufs Ver-
pie Jltrßcit.
ladung des Gutes zur Verfügung gestellt wurde.
Die vierundzwanzigstündige Verladezeit kann jedoch
in Ausnahmsfällen, so z. B. bei Wagenmangel, bei
starker Güterzufuhr, in Mobilisirungsfällen rc., mit
Genehmigung des Eisenbahnministeriums, abgekürzt
werden, was von Fall zu Fall besonders verlautbart
und in den einzelnen Stationen affichirt wird.
Nr. 79. Hat der Aufgeber das Recht,
eine Entschädigung von der Bahn in dem
Falle zu beanspruchen, wenn demselben
der bestimmt zugesagte Wagen trotzdem
nicht rechtzeitig zur Verladung des Gutes
beigestellt wurde?
Ja. Der Aufgeber kann in einem solchen Falle
von der Eisenbahn eine dem Wagenstandgelde (stehe
Frage Nr. 76) entsprechende Entschädigung bis zum
Maximalbetrage der Caution für jeden entweder
nicht rechtzeitig oder überhaupt nicht beigestellten
Wagen ausbezahlt verlangen.
Nr. 80. Ist eine wie in der Frage Nr. 74
besprochene Wagenbestellung für die Bahn
bindend?
Die Eisenbahnen anerkennen eine mündlich oder
schriftlich eingebrachte Wagenbestellung nur dann als
bindend, wenn die Bestellung mindestens zwei Tage
vor dem Datum, an welchem die Wagen zur Ver­
ladung bereit gestellt sein sollen, dem Vorstände der
betreffenden Station laut Poststempel zugekommen
ist, wobei der Tag, an welchem das Schreiben an­
langte, nicht mitgerechnet wird. Die in Nr. 76 er­
wähnte Caution muß dieser Bestellung beiliegen.
Nr. 81. Muß eine derart veranlaßte
Wagenbestellung seitens der Eisenbahn
unbedingt acceptirt werden?
Nein. Auch in einem solchen Fall kann die Eisenbahn
eine Wagenbeistellung unterlassen, wenn der Aufgeber,
respective der Besteller des Waggons innerhalb der
in Nr. 80 erwähnten zwei Tage unter Rückschluß
der Caution in Kenntniß gesetzt wird, daß die Be­
stellung nicht ausgeführt werden kann.
(Fortsetzung folgt.)
> METALLWAREN^
FABRIK
'ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,'
KUNSTSÜSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von MaschInenWerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei
Wim, ll/i Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Frospecten, Circularen n. allen Druck »orten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampfbetrleb. 21 Draeipressec. Viel» Hiltsroasctlcen
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz-- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungz-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinftiaiis, Zinkgasse Kr. i.
«ft FRITZ& MASCEEE «ft
Wien, 11/5 Trenstrasse 63. />
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
IdW FSr industrielle Zwecke besondere Bonfficationen. 'WS
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Frierender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- and Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster eto.
Wellblechmantel-Oefen für Coaksbeisnng.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Steyr'nhe Matur-, Stahl-, Eitsn- and Maiallwaaren- Fabrik
Jeactalm Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel­
messer in Solinger Keilschliff. K. k.priv. Alaminiamlegirting für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
tfitoaifc.
Herreuhausmitglied Emil Ritter v. Skoda f.
Auf der Reise von Gastein nach Pilsen ist Dienstag
Nachts Herrenhausmitglied Emll Ritter v. Skoda
plötzlich gestorben. Mit ihm ist einer der hervor­
ragendsten österreichischen Industriellen, der wie Wenige
bahnbrechend in seiner Branche gewirkt hat, dahin­
gegangen. Aus kleinen Anfängen wußte Skoda den
Namen seines Etabliflemmts zu einem weltberühmten
12. August 1300 Nr. 514
zu machen und seinen Erzeuguiffen den Weltmarkt zu
erobern. Im Jahre 1839 in Eger als Sohn des
Landesreferenteu Hofrathes Franz v. Skoda geboren,
absolvirtc Emil v. Skoda die theoretischen technischen
Studien in Prag und Stuttgart und vervollständigte
seine praktische Ausbildung bei Hartmann in
Chemnitz und bei Gruson in Magdeburg-Buckau,
worauf er im Jahre 1866 als Oberingcnieur die
Leitung der gräflich Waldstein'schen Maschinenfabrik
in Pilsen übernahm, die er zwei Jahre später er­
warb. Die Fabrik, deren Gesammtpersonal damals
aus 33 Mann bestand, verdankt Skoda's rastloser
Thätigkeit und seiner glänzenden geschäftlichen Leitung
ihre Entwicklung zu einer der ersten österreichischen
Eisenuuternehmungcn und zu einem Etablissement von
Weltruf. Es betreibt die Erzeugung von Fayovguß.
stahl und liefert Stahlguß nach Deutschland und
England. In einer besonderen Abtheilung erzeugt die
Fabrik Feld- und Kriegsgeschütze, ferner Munition für
Schiffsgeschütze, und ist bekanntlich eine Hauptlieserantiu
der österreichisch-ungarischen Armee und Marine. In
den Kriegen der letzten Jahre, so im chinesisch,
japanischen und im spanisch-amerikanischen lieferte die
Firma Skoda an China und Spanien große Ge­
schütze, und im Transvaalkrieg machte auch England
bei Skoda große Bestellungen. Die Exposition Skoda's
in der Pariser Ausstellung bildet eine Hauptattraction
der metallurgischen Abtheilung und impouirt schon
durch die Größe der ausgestellten Objecte. So sicht
man unter Anderem das complete Eisengerippe eines
deutschen Kriegsschiffes, für dessen Transport nach
Paris ein eigener Eisenbahnzug hergestellt werden
mußte. Am 21. September 1899 wurde Skoda zum
lebenslänglichen Mitgliede des Herrenhauses ernannt.
Im Herbst vorigen Jahres erfolgte durch die Credit-
anstalt und die Böhmische Escomptebank die Um­
wandlung des Skoda'schen Unternehmens in eine
Actiengesellschaft. Damals beschäftigte die Fabrik
3000 Arbeiter. Herr Emil Ritter v. Skoda, der
den größereen Theil des Acticncapitals übernahm, blieb
als Präsident des Verwaltungsrathes und als General-
director an der Spitze des Unternehmens. Herr von
Skoda war auch Vicepräsident der Prager Eisen-
Industrie-Gesellschaft. Die österreichische Industrie
wird dem Verblichenen, der stets zu ihren hervor­
ragendsten Zierden gehörte, immer ein ehrendes An­
gedenken bewahren.
Auszeichnung. Dem Hoflieferanten Paul Du­
ma n 1, Fabrikanten für Gas-, Waffer- und Heizungs­
anlagen, wurde die Auszeichnung verliehen, den kaiser­
lichen Adler im Schild und Siegel führen zu dürfen.
Wie Ungar« daS Handelsbünduiß mit
Oesterreich respeetirt. In der Denkschrift des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller", welche wir
unter obigem Titel in Nr. 511 veröffentlichten, find
mehrere Verfügungen ungarischer Ministerien ent­
halten, welche behufs ungarischer Jndustrieförderung
die Ausschließung österreichischer Jndustrieproducte
vom transleithanischen Markte bezwecken. Daran reiht
fich nun als neuestes gleichwerthiges Stückchen der
jüngste Erlaß des ungarischen Justiz Ministers,
welcher die ihm unterstehenden Behörden auffordert,
bei Anschaffung der Bedarfsartikel für ihre Aemter
die Erzeugnisse der unga rischen uudLocal-
Jndnstrie besonders zu beachten. Bei der
Vergebung von Arbeiten ist zu bedingen,
daß der Uyternehmer ungarische, resp. heimische Ar­
beiter verwendet und ausschließlich ungarisches
Rohmaterial benützt. Soferue die betreffenden
Rohstoffe in Ungarn nicht zu beschaffen find, muß
die Erlaubniß zur Anschaffung außerhalb Ungarns
vom Justizminister eingeholt werden.— Zur Vervoll­
ständigung der ungarischen Regierungsmaßnahmen
gegen die österreichischen Werthe sehlt noch ein Erlaß
des ungarischen Finauzministers, welcher fordert,
daß alle österreichischen Werthe, also auch öfter-
reichisches Geld in Ungarn von der Verwendung aus-
geschloffen werden. Die Ungarn würden eine solche
Verfügung ihres Finanzministers gewiß mit derselben
chauvinistischen Freude begrüßen, wie die Industrie-
förderungserläffe seiner Regierungscollegen. Aber auch
die österreichische Regierung wird, wie wir überzeugt
sind, sich für die ungarische Jndustriepolitik dankbar
erweisen und die schwebenden Verhandlungen über
die Rentensteuer der ungarischen Werthe schleunigst
mit der Befreiung dieser Werthe von der Steuer
beenden. Qui vivra, verra!
Ja, Bauer, das ist etwas Anderes. Be­
kanntlich hat vor einigen Tagen der „Lloyd" mit
dem Dampfer „Styria" die erste Fahrt nach Ost-
nnd Südafrika beginnen taffen. Bei allen Gelegen­
heiten, da von österreichischer Seite der Antrag ge­
stellt wurde, mit dualistischen Mitteln den Export
der Monarchie zu fördern, die Kriegsmarine deswegen
zu stärken, sagte Ungarn sein entscheidendes Nein
und behauptete, es habe keinen Anlaß, Beiträge zu
zahlen, da nur österreichische Interessen im Spiel
wären. Wie heuchlerisch das officielle Ungarn mit
dieser Motivirung vorging, um fich einer Zahlungs-


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 3 ]
#fr. 514. Wien, Sonntag
Pflicht zu entschlagen, beweist die Ladung der
„Styria". Ein sehr großer Theil der Güter— Holz
uni) Mehl —, berichtet das „Fremdenblatt", wurde
nicht aus Oesterreich, sondern aus Ungarn geliefert,
um in Aftika abgesetzt zu werden.— Ungarn will
also nichts zur gesammtstaatlichen Exportförderung
zahlen, wenn aber von österreichischer Seite ein neuer
Exportweg gebahnt wird, dann ist es mit seinen.
Holz und Mehl rasch beim Export dabei. Exportiren,
meint eben der Ungar, kann und will ich schon, aber
kosten darf es mich nichts, und wenn es schon was
kostet, dann soll es Bruder Schwöb bezahlen. Dieser
bequeme Standpunkt zeigt sich noch viel craffer an
einer zweiten Seite des neuesten Lloydversuches. Um
die Probefahrt nach Süd- und Ostafrika dem „Lloyd"
zu ermöglichen, sah sich die österreichische Regierung
veranlaßt, für den Lloyd-Dampfer die auf die Ex­
portgüter fallenden Suezcanalgebühren, circa 27000
Francs, zu übernehmen. Da nun ein sehr großer
Theil dieser Exportgüter ungarischer Provenienz ist,
so sollte vernünftigerweise Ungarn seinen Theil der
Suezgebühren tragen. Doch weit gefehlt. Auch für
die ungarischen Hölzer und Mehle muß die Suez­
gebühren der gute österreichische Bruder blechen, denn
wie das „Frcmdenblatt" sich so fein diplomatisch
ansdrückt, es „scheint, wenigstens bisher, von
Ungarn noch keine Zusage betreffs einer
Betheiligung an der Leistung der Suez­
canalgebühren vorzuliegen und dieselben
werden zunächst wohl von der österreichischen Staats­
verwaltung und dem „Oesterreichischen Lloyd" über­
nommen werden." Das österreichische Handelsamt
wird gut thun, dieser Frage ein besonderes Augen­
merk zuzuwenden und in künftigen Fällen dafür zu
sorgen, daß die gesammte Ladefläche den österreichi­
schen Interessenten Vorbehalten bleibt.
Zum Bau einer zweiten Eiseubahuver-
biuduug mit Triest. Im Eisenbahnministerium
hat, wie die „Wiener Abendpost" meldet, Donnerstag
unter dem Vorsitze des Ministers eine Berathung
stattgefunden, welche die Dienstes-Organisation und
den Arbeitsplan bezüglich der technischen Vorarbeiten
für die in dem Regierungsprogramme enthaltenen
Linien der zweiten Bahnverbindung mit Triest zum
Gegenstände hatte. Die Regierung hat sich bekanntlich
dafür entschieden, in den Arbeiten behufs Ina «griff-
nähme der Detailprojecte keine Unterbrechung
eintreten zu lasten, und wurden demgemäß die Trac en-
Revifioncn der einzelnen Linien in den letzten Wochen
mit bestem Erfolge durchgeführt. Auf Grund des
Commissions-Ergebnisses sind nunmehr die Einleitungen
für die Aufstellung der Detailprojecte zu treffen, und
werden zu diesem Zwecke exponirte Organe der Tra-
cirungs-Abtheilung für die einzelnen Linien bestellt,
denen die Durchführung der Detailaufnahmen, Tri-
angulirnngen rc., übertragen wird. Der Expositur für
die Wocheiner Linie ist überdies die Inangriffnahme
eines Probestollens in der Axe des auszuführenden
Tunnels durch die Julischen Alpen zwischen Wocheiner
Feistritz und Baca-Podbrdo zur Aufgabe gestellt. Von
der gleichen Vorsorge bezüglich der anderen großen
Tunnels mußte angesichts der beschränkten Geldmittel
Umgang genommen werden. Die Regierung kündigt
an, sie sei fest cntschloffen, die durch den Sesfions-
schluß verfallene Gesetzvorlage über die Ergänzung
des Eisenbahnnetzes und die Investitionen beim
Wiederzusammcntritte des Rcichsrathes sofort neuer­
dings einzubringen.
Berndorf— Stadt! Der Markt Berndorf in
Niederösterreich wurde vom Kaiser zur Stadt er­
hoben. So wird nun Berndors, dieser lieblich an
der Triesting hingelagerte Markt, zur Stadt. Im
' Laufe der letzten Jahre hat Bcrndorf rasch an Aus­
dehnung gewonnen. Schon vor Jahrhunderten war
es der Sitz gewerblicher Arbeit, das alte Berndorfer
Hammerwerk legt noch heute davon Zeugniß ab.
Aber in der Gegenwart erhielt das kleine Berndorf,
das wenig mehr als 3500 Einwohner zählt, echt
großindustriellen Charakter. Die Errichtung des
Mesfingwalzwerkes von Cornides& Co., sowie
die Gründung der Metallwaarenfabrik von Arthur
Krupp lenkten bald viele Hunderte fleißiger Arbeiter
nach Berndorf. Und so hat dort inmitten des reiz­
vollen Waldidylls des niederösterreichischen Hügel­
landes der großindnstrielle Betrieb unserer Zeit sein
Heim gesunden. Die Entwicklung Berndorfs zeigt klar
und deutlich die Segnungen und die wohlthätigen Folgen
des Industrialismus. Was Berndorf geworden ist, hat
es in erster Linie ja ausschließlich dem Industrialismus
zu verdanken. Mit ihm ist aber auch die Arbeiter-
fürsorge eingezogen, die Wohl fahrtseinr ichtun-
gen Berndorfs gelten mit Recht als mustergiltig.
Der geistigen Hebung der Berndorfer Arbeiterschaft
dient auch das Theater, das dort im vorigen Jahre
im Beisein des Kaisers in feierlicher Weise eröffnet
wurde. Der Fortschritt, der Berndorf im letzten Jahr­
zehnte so reich beschieden war, erhält durch die nun­
mehrige Erhebung Berndorfs zur Stadt seine sicht­
bare Anerkennung.
Ais Arbeit.
Sociale Rundschau. Nachdem der erste Band
dieser vom arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium herausgegebenen Publication mit dem Juni­
heft zum Abschlüsse gediehen war, ist dem soeben zur
Ausgabe gelangten Juliheft nebst einer weiteren Folge
der gewerbegerichtlichen Entscheidungen auch das Vor­
wort und ein ausführliches Sachregister zum l. Band
beigeschlosten. Das Juliheft selbst bringt nebst der fort­
laufenden statistischen Berichterstattung über die Arbeits­
vermittlung, über Strikes, sowohl im In- wie im Aus­
lande, Mittheilungen über die Auswanderung und eine
Reihe von Originalaufsätzen, welche u. A. die Einführung
des Zehnstundentages in Frankreich, die gewerblichen
Gerichte in Belgien und die bei der Volksabstimmung
abgelehnten schweizerischen Gesetzentwürfe über die
Kranken-, Unfall- und Militärverstcherung behandeln.
Auch die neue deutsche Gewerbenovelle wird nach ihrer
socialpolitischen Seite gewürdigt. Den übrigen Theil des
Heftes füllen Nachrichten über verschiedene sociale Vor­
gänge der letzten Zeit.
Eröffnung der Localbah« Stank««—Rons-
perg. Die Localbahn St an kau—Ronsperg mit
den Stationen Stankau (bestehende Anschlußstation der
k. k. Staatseisenbahn), Krenowa (Halte- und Verlade­
stelle), Semeschitz (Haltestelle), Bischofteinitz, Maschowitz
(Haltestelle), Metzling, Klein-Semlowitz (Haltestelle) und
Ronsperg ist am 6. August I960 dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben worden. Hiebei gelangten die Stationen
Stankau, Bischofteinitz, Metzling und Ronsperg für den
Gesammtverkehr, die Halte- und Verladestelle Krenowa
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr,
sowie für den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die
Haltestellen Semeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz
nur für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr
zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver Gegenstände
auf der Localbahn ist ausgeschlossen.
Kerichtsfacrt.
Mett« matt b-zSgiich de- Aedett-l-tz«e»
kri«r Uerrittbar««- trifft.
Der Schneidergehilfe Eduard Schertler stand bei
dem Damenschneider Wenzel Jra in Arbeit. Anfangs
Juki verließ Schertler die Werkstätte Jr a's. Da bei
der Aufnahme Schertler's zwischen ihm und Herrn
Jra bezüglich des Lohnes für die einzelnen Arbeiten
— Schertler hatte Damenjäckchen, Damengilets u. dgl.
zu nähen— keineVereinbarung getroffen worden
war, ergaben sich bei der Abrechnung zwischen Meister
und Gehilfen Differenzen. Auf Grund der Preise,
welche Schertler für die einzelnen von ihm genähten
Stücke in die Verrechnung einsetzte, hatte er beim Aus­
tritte aus der Arbeit von Herrn Fra noch ein Gut­
haben von circa 30 Kronen zu fordern, während nach!
der Berechnung Jra's Schertler nichts mehr zu for­
dern berechtigt war. Da zwischen Beiden eine Einigung
nicht zu erzielen war, klagte Schertler Jra beim
Gewerbegerichte auf Zahlung seines angeblichen Lohn­
guthabens von 30 Krone«. Bei der Verhandlung be-
harrte Schertler dabei, daß er auf Grund der von
ihm eingesetzten entsprechenden Lohnsätze von Herrn
Jra noch 30 Kronen zu fordern habe, während dieser
wiederum die von Schertler angesetzten Löhne zu
hoch bezeichnete und erklärte, daß nach seinen gewiß an­
gemessenen Lohnsätzen Schertler nicht berechtigt sei,
irgend welche Forderung an ihn zu stellen.
DaS Urtheil des Gewerbegerichtes lautete dahin,
Jra sei schuldig, dem Schertler den Betrag von j
17 Kronen 50 Heller zu bezahlen. Das Uttheil
wird damit begründet, daß das Gericht, nachdem be­
züglich derArbeitslöhnekeineVereinbarung
getroffen worden war, die einzelnen Posten genau
geprüft und dabei die angemessenen Preise ein­
gesetzt habe. Auf diese Weise habe sich ergeben, daß
der Kläger von dem Geklagten den ihm zugesprochenen
Betrag zu fordern berechtigt sei.
Dr» Gehilfe ist ;»v Mrrrichtrmg aller
eittschlagigett Arbeite« verpflichtet.
Der Schuhmacher Ignaz Teichel suchte einen Ge­
hilfen für schöne Herren- und Damenarbeit und als sich
ihm derSchuhmachergehilfeLorenz Reif offerirte, nahm
er denselben auf. Reif arbeitete bis 2. Juli feine
Herren- und Damenschuhe. Da seine Arbeit aber nicht
entsprechend war und er sich für diese feine Arbeit nicht
geeignet zeigte, erklärte ihm Herr Teichel nach der
erstwöchentlichen Auszahlung, daß er ihm die feine
Arbeit nicht mehr geben könne, da er derselben nicht ge­
wachsen sei. Er sei aber bereit, ihm alte und mindere
Arbeit zu geben. Reif erklärte aber, daß er alte oder
mindere Arbeit nicht mache, da er für bessere Arbeit
aufgenommen worden sei. MS er trotz wiederholten An­
erbietens des Meisters, ihm mindere Arbeit zu geben,
die Annahme derselben mit der Erklärung verweigerte,
daß er nur feine Arbeit übernehme, händigte ihm Herr
Teichel das Arbeitsbuch ein und entließ ihn.
12. August 1900 tzE 41 Z 7
Reif klagte nun Herrn Teichel beim Gewerbe­
gerichte auf Zahlung eines Betrages von 34 Kronen als
Entschädigung für die vierzehntägige Kündi­
gung, indem er angab, daß er zur Verweigerung der
Arbeit minderer Qualität berechtigt war, da er für feine
Arbeit aufgenommen worden sei. Herr Teichel wendet«
wiederum ein, daß er dem Gehilfen Reif die feine
Arbeit nicht mehr geben konnte, da er zu derselben ab­
solut nicht befähigt war. Um ihn aber nicht entlassen zu
müssen, habe er ihm mindere Arbeit angeboten, deren
Annahme Reif aber schroff zurückgewiesen habe.
Das Gewerbegericht wies das Klagebegehren de-
Gehilfen Lorenz Reif ab, weil er, wenn er auch für
feine Herren- und Damenarbeit aufgenommen worden
sei, doch verpflichtet war, jede Arbeit zu über­
nehmen und zu verrichten und nicht berechügt
war, die ihm angebotene schlechtere Arbeit zurückzuweisen.
Da also Reif sich eine Arbeitsverweigerung
habe zu Schulden kommen laffen, sei sein Klagebegehren
vollkommen unbegründet und daher abzuweisen.
Sociatpotttik.
Die Krankeukasse gegen Arbeiter, welche
vor Gitttritt i« die Beschäftig««- krank
wäre«.
Ueber die Verpflichtung der Krankenkassen zur
Unterstützung bei Krankheiten, die vor dem Eintrstte in
die Beschäftigung, welche die Mitgliedschaft begründet,
begonnen haben, wird in den „Amtlichen Nachrichten
des k. k. Ministeriums des Innern betreffend die Unfall­
versicherung und die Krankenversicherung der Arbeiter"
Folgendes mitgetheilt:
Dem Recurse des Landesausschuffes in T. gegen
eine Entscheidung der Landesregierung in T. über den
Ersatz der Verpflegskosten für I. B. hat das k. k. Mi­
nisterium des Innern mit dem Erlasse vom 23. Juli
d. I. Folge gegeben und ausgesprochen, daß die Be-
triebskrankenkafle der Zündwaarenfabrik des I. H. in
B. verpflichtet ist, anläßlich der in der Zeit vom 3. Oc-
tober 1899 bis 30. Jänner 1900 erfolgten Verpflegung
des I. B. dem öffentlichen Krankenhause in T. die Ber-
pflegskosten für vier Wochen im Bettage von 56 Kronen
zu bezahlen. Diese Entscheidung beruht auf folgenden
Erwägungen:
Die angefochtene Entscheidung geht von der An­
nahme aus, daß I. B., weil jenes Leiden, das die
Spitalsbehandlung veranlaßte, schon zur Zeit des
Eintrittes in die versicherungspflichtige Beschäftigung
! bestanden hat, bereits vor der Erwerbung der Kassen-
angehörigkeit krank war und stützt sich auf die Rechts­
anschauung, daß die Krankenkassen für solche Krankheits­
zustände nicht aufzukommen haben,welche vor dem Ein­
tritte in die versicherungspflichtige Beschäftigung be­
gonnenhaben. Diese Auffassung ist unrichtig. Die Frage,
ob Krankenkassen für derartige früher entstandene Krank­
heitsfälle aufzukommen haben, ist im Gesetze ausdrücklich,
und zwar im gegentheiligen Sinne, entschieden. Nach
8 22 K. V. G. beginnt für versicherungspflichtige Kafsen-
mitglieder das Recht der Unterstützung mit dem Zeit­
punkte, in welchem sie Mitglieder der Kasse
geworden sind, also mit dem Antritte der versiche­
rungspflichtigen Beschäftigung, für nichtversicherungs­
pflichtige erst nach Ablauf der vom Tage der Anmel­
dung zu berechnenden Carenzftist. „Solchen Mit­
gliedern steht für eine bereits zur Zeit der Anmeldung
eingetretene Erkrankung ein Unterstützungs-Anspruch
nicht zu."
Diese letztere Einschränkung bezieht sich also ihrem
Wortlaute nach nur auf nichtversicherungs­
pflichtige Personen, während für versicherungspflichtige
ohne Einschränkung die Regel gilt, daß das Recht der
Unterstützung mit dem Zeitpunkte der Erwerbung der
Mitgliedschaft beginnt, also ohne Unterschied, ob die
Erkrankung schon vorher eingetreten war. Diese zu­
nächst nur für Bezirks- Krankenkassen getroffene Be­
stimmung erscheint nach§ 47 K. V. G. ausdrücklich auch
auf Betriebs-Krankenkassen ausgedehnt. Demnach war
die Bettiebs-Krankenkasse zur Gewährung der Kranken-
Unterstützung verpflichtet, ohne Rücksicht darauf, ob die
Erkrankung schon vor oder erst nach dem Beginne der
versicherungspflichtigen Beschäftigung eingetreten ist.
Die Anwendung der Bestimmung des 8 8 K. V. G.
erscheint aus dem Grunde gerechtfertigt, weil im vor­
liegenden Falle die Spitalspflege unbedingt erforderlich
war, überdies die Kasse eine anderweitige Disposition
nicht gettoffen, sondern vielmehr die Anerkennung deS
Unterstützungsanspruches verweigert hat.
Die operative Keheb««g des Schieten»
hat die Krankenkasse zu bezahle«.
In Betreff der Verpflichtung der Krankenkassen zur
Gewährung der Krankenunterstützung, und zwar im
Falle einer Operation zur Beseitigung des Schielens,
enthalten die „Amtlichen Nachrichten" des k. k. Mini-


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4128. Wien, Sonntag
steriumS des Innern betreffend die Unfallversicherung
und die Krankenversicherung der Arbeiter folgende Mit­
theilung:;
Das Ministerium deS Innern hat mit dem Erlaffe
vom 20. v. M. dem Recurfe des Landesausschuffes in
W. gegen die Entscheidung der Statthalterei in W. be- j
treffend den Verpflegskostenersatz für I. T. Folg- ge-\
geben und die angefochtene Entscheidung aus folgenden
Gründen aufgehoben:
Mit der angefochtenen Enffcheidung hat die Statt­
halterei ausgesprochen, daß die gemeinsame Krankenkaffe
der Genoffenschaft der Zimmer- und Decorationsmaler,
Anstreicher rc. in W. zum Ersätze der VerpflegSkosten
für I. an welchem im k. k. allgemeinen Krankenhause
eine Operation zur Beseitigung des Augenschielens vor­
genommen wurde, und der sich aus diesem Anlasse vom
4. bis 21. Jänner 1899 in Spitalspflege befand, nicht
verhalten werden könne, weil das körperliche Gebrechen,
wegen dessen T. aufgenommen wurde, nicht als Krank-
hell anzusehen war.
Die Entscheidung geht also offenbar davon aus, daß
die Krankenkasse aus diesem Anlasse überhaupt nicht zur
Gewährung einer Unterstützung verpflichtet war. Dieser
Anschauung vermochte das Ministerum nicht
beizupflichten.
Richtig ist, daß solche Gebrechen an und für sich
nicht als Krankheit anzusehen sind. Es ist jedoch nicht
außeracht zu lassen, daß dadurch, daß die Beseitigung
eines derartigen Defectes auf operativem Wege versucht
wird, ein Krankheitszustand hervorgerufen wird, welcher
den Patienten zweifellos der§ 6 K. V. G. vorgesehenen
Unterstützung bedürftig macht. Freilich hatte T. dadurch,
daß er sich der Operation unterzogen hat, diesen Krank­
heitszustand selbst herbeigeführt. Es ist jedoch dem ent-
gegenzuhalten, daß daß Begehren, von einem
solchen Gebrechen befreit zu werden, gewiß
ein berechtigtes ist, und daß, wie aus der Bestim­
mung des§ 24 K. V. G. hervorgeht, die Unterstützungs­
pflicht für die Kaffe selbst in dem Falle besteht, wenn
ein Mitglied, was hier nicht zutrifft, die Krankhett durch
doloses Vorgehen herbeigeführt hat.
Die Kasse war also zur Gewährung der
Krankenunterstützung verpflichtet und hat
daher auch der Krankenanstalt Ersatz zu leisten. Ein
Anspruch über die Höhe der Ersatzleistung aber kann
dermalen noch nicht gefällt, sondern muß einer weiteren
Entscheidung seitens der Statthalterei vorbehalten
werden, well von der Krankenkasse eingewendet worden
ist, daß die Operation, beziehungsweise Pflege auch
außerhalb des Spitales oder mit geringeren Kosten in
einem anderen Spitale hätte vorgenommen werden
können, worüber nunmehr weitere Erhebungen erforder­
lich scheinen.
Mus Fabriken mul Werkstätten.
Mir Itz«« Dir nichts!
(Zur Humanität der Socialdemokratie.)
Wenn irgend rin armer Teufel irgendwo ei»
Verbrechen begeht, nnd mag es auch scheußlicher
Natur sein, die Socialdemokratie wird sich sofort be­
mühen, bei aller geheuchelten Achtung vor dem Ge­
setz, die verbrecherische That des armen Teufels zu
entschuldigen, sie mit der Noth des Volkes zu recht­
fertigen, die wirkliche Schuld der bürgerlichen Ge­
sellschaft aufzuladen. Wird ein Verbrechen jedoch von
einem „Bürgerlichen" begangen, dann gibt es natür­
lich für den Thäter keinen Milderungsgrund. Noch
schlimmer aber wird der Arbeiter selbst behandelt,
der kein Verbrechen begeht, aber sich nicht dem Dic­
tate von Socialdemokraten fügt. Das ist die größte
Sünde, die verruchteste That in den Augen der sonst
so human thuenden Socialisten und jedes Mitglied
dieser Partei wird einem solchen Sünder gegenüber
Kläger, Richter und Henker zugleich. Was die So­
cialdemokratie selbst als die grausamste Strafe gegen
einen Arbeiter betrachtet, die Entziehung der Arbeits­
gelegenheit für den Arbeitswilligen, das ist das
Schicksal des Arbeiters, der von den Socialisten ge­
ächtet wird, weil er aus irgend einem Grunde, meist
aus Noth, zum sogenannten Strikebrecher wird. Aus
Noth stehlen oder morden, das läßt sich begreifen,
meint die Socialdemokratie, aus Noth aber ehrlich
arbeiten, in einem Betriebe ehrlich arbeiten, in
welchem gerade Arbeit zu haben ist, weil darin ge-
strikt wird, das ist das schlimmste Verbrechen, besten
sich ein Arbeiter schuldig machen kan», und die So­
cialisten der ganzen Welt halten es für Ehrenpflicht,
einen solchen Arbeiter überall, wo er Arbeit erhält,
zu verdrängen, ihn z» zwingen, ergcbnißlos von Be­
trieb zu Betrieb zu wandern, bis er verhungert oder
in's Gefängniß getrieben wird.
Diese Humanität der Socialdemokratie ist kürzlich
im Meidlinger Bezirksgerichte grell beleuchtet worden.
Der Gehilfe Bertold hatte bei dem Bürstenfabri-
Ire
kanten Weymeyer in Meidling Arbeit genommen,
als die Arbeiter dieser Fabrik im Strike standen.
„Genosse" Johann Strohschneider wollte ihn
gelegentlich veranlasten. die Arbeit aufzugeben und
that dies mit den Worten: „Wir werden Dir
nichts thun, wennDu arbeitest, aber unsere
Partei ist sehr groß und ich stehe nicht für
die Zukunft ein!" Ein Neffe dieses Genoffen,
Karl Strohschneider wurde, da die Warnung
seines Onkels bei Bertold nichts gefruchtet hatte,
gegen diesen „agresfiv" und wurde deshalb wegen
Uebertretung des Coalitionsgesetzes beim Josefstädter
Bezirksgerichte zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
Gegen Johann Strohschneider war die Anzeige
wegen gefährlicher Drohung und versuchter Erpressung
erstattet worden, aber das Landesgericht fand in der
„Warnung" Johann Strohschneider's keine Be­
rechtigung zur Anklage. Dagegen hatte sich der Warner
kürzlich vor dem Bezirksgerichte Meidling wegen
Uebertretung des 8 3 des Coalitionsgesetzes zu ver­
antworten. Die „Arbeiter-Zeitung" berichtet über die
Gerichtsverhandlung:
Als Vertheidiger fungirte Dr. Karl Ornstein.
Bertold gab an, daß Genosse Strohschneider ihm
gesagt habe, daß er und die in seiner Begleitung be­
findlichen Genoffen ihm nichts thun würden," er möge
aber bedenken, daß die Partei groß und mächtig
sei.— Darauf habe Zeuge geantwortet, daß er sich nicht
fürchte.
Richter: Warum haben Sie dann die Anzeige er­
stattet?
Zeuge: Ich habe nur gesagt, daß ich mich nicht
fürchte, gefürchtet habe ich mich aber doch.
Richter (zum Angeklagten): Was bezweckten Sie
mit dem Hinweis auf die Stärke Ihrer Pattei?
Gen.Strohschneider: Ich wollte damit nur an­
deuten. daß Bert old alsStrikebrecher gebrand­
markt, in keiner Fabrik Aufnahme finden
könnte und habe ihn gewarnt, da unsere Partei­
genossen mit einem Sttikebrecher nicht zusammen arbeiten
Mehr wollte und konnte ich nicht sagen. Es ist ttaurig,
wenn ein Arbeiter seine Kollegen in ihren Bemühungen,
eine bessere Lebenscxistenz zu finden, deratt schädigt.
Zeuge Bertold: Er war in Gesellschaft von
zehn bis fünfzehn Personen; ich wurde auch einige Tage
vorher von einer solchen Gruppe, in der sich auch
Strohschneider befand, mit „Gauner! Fallet!" an­
gerufen.
Dr. Ornstein: Da hätten Sie wegen Ehrenbeleidi­
gung klagen sollen.
Dr. Ornstein ttat für die Freisprechung ein und
betonte, daß die Aussagen solcher Personen wie des
Zeugen Bertold mit großer Vorsicht aufzunehmen
feien. Strikebrecher seien Personen von
minderwerthigen Ehrbegriffen. Die Aeuße­
rung des Angeklagten sei nur in dem von ihm darge­
stellten Sinn aufzufassen, denn es sei eine bekannte
Thatsache, daß die organisirten Genossen
dort die Arbeit verweigern, wo man ihnen „zu-
muthet", einen notorischen Sttikebrecher unter sich zu
„dulden". Und daß so ein Verrath überall bekannt
werde, sei durch die Stärke der Pattei begründet.
Der Richter sprach den Genossen Stroh­
schneider frei, weil in seiner Aeußerung weder
eine Drohung noch eine Einschüchterung (?)
zu erblicken sei. Es stehe nicht fest, ob er die Aeuße­
rung wirklich in einer durch das Gesetz verpönten Weise
gemacht habe; wenn er sie auch gemacht habe, so sei der
Thatbestand nicht gegeben, weil er ja vorher ausdrücklich
gesagt hat: „Wir thun Dtt nichts!" Ein Mittel der Ein­
schüchterung sei auch nicht angewendet worden, weil
Bertold sofort erwidert habe, er fürchte sich nicht vor
der Partei, die den Sttike leitet oder befürwottet.
Wir gönnen dem Genossen Strohschneider den Frei­
spruch, zumal solche Leute auch durch eine Bestrafung
nicht geändert werden. Aber die Begründung des
Richters finden wir sehr merkwürdig. Wir erlauben
uns im Gegensatz zum Richter die Aeußerung Stroh­
schneiders als eine unbestreitbare Drohung und be­
absichtigte Einschüchterung zu betrachten. Wir sehen
in den Worten: „Wir thun Dir nichts!" nur ein
beruhigendes Moment insoferne, als damit gemeint
war: „Wir schlagen Dich nicht!" obzwar selbst diese
Beruhigung ganz problematisch war, da ja Bertold
thatsächlich „agrestiv" angegriffen worden war. Ob sich
Bertold thatsächlich gefürchtet oder nicht, ob er
seiner Furcht Ausdruck gegeben oder nicht, ist ganz
irrelevant, was sofort klar wird, wenn man an irgend
eine andere Art Warnung denkt. Wenn beispielsweise
ein Hausherr, der einen Miether delogiren will, von
diesem „gewarnt" wird, die Delogirung durchzuführen,
dann haben Richter für gewöhnlich eine andere Auf-
faffung, ohne zu berücksichtigen, ob sich der Hausherr
fürchtet. In Oesterreich ist eben leider auch die Justiz
vom Socialismus angekränkelt.
12. August 1900 514
fposftsttrirtfl.
Minke für unseren Export nach Ost,
rnmelien.
(Schlutz.>
(Ein Bersäumniß der österreichischen Eisen-
Industrie.— Eine Mahnung an die Sensen­
werke.— Der Import von Maschinen steigt.—
In Cement könnte Oesterreich den Markt be­
herrschen.)
Der Jmpott von Eisen- und Metall-
waareu ist besonders in den letzten Monaten des
Jahres 1899 etwas zurückgegangen. In Stab-und
Commerzeisen beherrscht Deutschland schon seit
mehreren Jahren den ostrumelischen Markt. Die im
letzten Quartale des Jahres 1899 eingettetene außer-
ordentliche Steigerung der Preise in Deutschland
hatte es der österreichisch.ungarischen Eisen-
Industrie möglich gemacht, durch Ausnützung dieser
Conjunctur auf dem hiesigen Markte wieder festen
Fuß zu fassen und wäre es nicht allzu schwer
gewesen, die errungene Position auch weiterhin zu
behaupten. Infolge des Mangels jeglichen
Interesse- in den betreffenden Kreisen ist
jedoch diese günstige und wohl kaum so bald
wiederkehrende Gelegenheit nicht aus-
genützt worden, so daß von einer Kräftigung des
JmpottS aus Oesterreich-Ungarn in diesen Artikeln
nichts zu merken war. An Eisenträgern war
wegen der vermindetten Bauthätigkeit geringerer Be-
darf als gewöhnlich, sie kamen zumeist aus belgischen
Werken. Auch hierin könnte mit einiger Anstrengung
unser Product eine erfolgreiche Concurrenz entwickeln.
In Hartstahlwaaren sowie in Fenster- und
Thürbändern und Schlössern hat der Im­
port aus Oesterreich, respective Ungarn seine ftühere
Bedeutung beibehalten. Geschmiedete Hauen und
Schaufeln wie insbesondere auch Sensen wurden
zwar auch im Jahre 1899 vorzugsweise aus Oester­
reich-Ungarn bezogen, doch macht sich in diesen Ar­
tikeln bereits ziemlich stark die Concurrenz Deutsch­
lands und theilweise auch jene Belgiens bemerkbar,
so daß unsere Sensenwerke dem hiesigen
Markte besondere Aufmerksamkeit schenken
sollten, um durch den fremden Wettbewerb nicht
verdrängt zu werden. Werkzeuge für Schlosser
und Tischler sowie auch Garteuwerkzeuge
wurden auch im Jahre 1899 aus Oesterreich-Ungarn,
jedoch in geringeren Mengen als in früheren Jahren
bezogen. In Stahl- undEisendraht ist der
österreichische Import gänzlich durch Deutschland der-
drängt; in Draht geweben machten österreichische
Fabrikanten den deutschen Producten mit einigem Er­
folge Concurrenz. Ihre Superiorität hat die öster­
reichische Industrie in Emailgeschirren be­
hauptet. Balancewaagen besserer Qualität
wurden nur aus Oesterreich eingeführt, dagegen kamen
Schrauben aus Frankreich und Stiefeleisen, welche
früher ebenfalls aus der Monarchie bezogen worden
waren, fast nur aus Belgien. Von sonstigen Metallen
und Metallwaaren dominirte England nach wie vor
in Zinn, verzinnten Blechen, Kupfer, Kupferdraht rc.,
auch verzinnte Eisengeschirre, z. B. Wastereimer,
wurden ausschließlich von dort bezogen. Messing,
Messingguß und Messingwaaren sowie
Messingbleche und Draht wurden auch im
Jahre 1899 vorwiegend aus Oesterreich-Ungarn
bezogen.— Der Jmpott von Maschinen, Appa­
raten und Instrumenten nach Ostrumelien
ist zwar vorläufig kein besonders großer, doch steigt
derselbe von Jahr zu Jahr, und wäre unseren Inter­
essenten zu empfehlen, ihre Aufmerksamkeit vom hicsi
gen Markt nicht abzuziehen. Werkzeugmaschinen
für Schlosser und sonstige Handwerker kommen in
erster Reihe aus Deutschland, manches auch aus
Oesterreich-Ungarn und England. Der Bedarf an
Fahrrädern steigt allmälig und wird haupt­
sächlich durch deutsche und österreichische Producte ge­
deckt. Glaslampen werden nunmehr fast aus­
schließlich von Deutschland bezogen, während sonstiges
Hohlglas aller Sorten trotz angesttengter Concurrenz
von Seite deutscher Fabriken zum weitaus über­
wiegenden Theil aus Oesterreich-Ungarn eingeführt
wurde. In Tafelglas hatte der Jmpott aus der
Monarchie einen erfreulichen Aufschwung genommen,
konnte jedoch gegen die übermächtige Concurrenz Bel­
giens nicht auskommen. Porzellan-, Fayence- sowie Stein­
gutartikel aller Art wurden zumeist aus Oesterreich-
Ungarn bezogen; es machte sich jedoch bereits eine ziem­
lich scharfe Concurrenz seitens Deutschlands, in besserer
Steingutwaare auch seitens Frankreichs bemerkbar.
— Cement kam in größeren Mengen aus der
Monarchie und bedürfte es nur einer weiteren An­
strengung unserer Fabriken, um den hiesigen entwick­
lungsfähigen Markt auf die Dauer zu beherrschen.
— Auch im Jahre 1899 wurden Chemikalie»
hauptsächlich aus England bezogen. In der Einfuhr
von Farbwaareu dagegen war eine Zunahme
der Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn zu bemerken,
gegen die selbst die deutsche Concurrenz nicht aus-


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 5 ]
Ftr. 514.
Wien, Sonntag
•-au Ais Avbeit.
12. August 1900
Seite 4129.
kommen konnte.— Regen- und Sonnen-
schirme gewöhnlicher Fayon kamen im Jahre 1899
größtcntheils aus der Türkei, feinere Damenschirme
auch aus Oesterreich, jedoch in beschränkter Anzahl,
da der Bedarf an Luxuswaaren in Ostrumelien nur
ein geringer ist.— In Musik-Instrumenten
kommt deutsches Fabrikat wie auch österreichisches in
beiläufig gleichem Maße zur Einfuhr. Aus Oester­
reich werden namentlich Blech-Jnstrumente bezogen,
aus Deutschland die hier beliebten Handharmonikas
sowie eine geringe Anzahl von Claviere«.
Der auswärtige Handel Gesterreich-
Nugarus tm Jahre 1899.
Bon der vom statistischen Departement im
k. k. Handelsministerium zusammengestellten Statistik
des auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Jahre 1899 ist heute der erste Band
erschienen, und find damit nunmehr, da der zweite
Band (Specialhandel) und der dritte Band (Vormerk­
verkehr und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht
wurden, alle das Jahr 1899 betreffenden handels­
statistischen Publicationen der Oeffentlichkeit über-
geben.
Der erste Band umfaßt zwei Abtheilungen, wo­
von die erste die Hauptergebnisse des Außenhandels
im Jahre 1899, verglichen mit jenen der Vorjahre,
dann den Verkehr über die österreichisch-ungarischen
Häfen enthält. Die zweite Abtheilung bringt für die
Jahre 1894 bis 1899 zunächst die Gesammt-Ein-
und Ausfuhr (Specialhandel mit Veredlungsverkehr
vereinigt) nach den Nummern des statistischen Waaren»
Verzeichnisses, sodann den Verkehr mit den einzelnen
Staaten und Gebieten in denselben Jahren, und zwar
getrennt nach Specialhandel und Veredlungsverkehr
zur Darstellung.
Da die Ergebniffe bezüglich des Spccialhandels
und des Veredlungsverkehrcs im Jahre 1899 bereits
aus dem früher zur Herausgabe gelangten zweiten
und dritten Bande zu entnehmen find, so erübrigt
hier nur noch, einige Daten aus der ersten Ab­
theilung des ersten Bandes betreffend den Special­
handel zur See hervorzuheben. Es betrug die:
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 1899 1898
in Millionen Kronen
im Specialhandel
im Ganzen .... 1608 9 1839-6 1861-6 1615 2
Darunter zur See 312'0 320-4 259 9 226 7
in Procenten
19-4 19-5 14-0 14-0
in Millionen Kronen
und zwar l Triest. 240 0 244 2 163-9 150-0
über 1 Fiume 65 5 70-2 86-5 684
in Procenten der
See-Einfuhr See-Ausfuhr
und zwar/Triest. 76-9 76-2 63-1 362
über «Fiume 210 219 33 3 30-2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Ein­
fuhrartikel den Seeweg nehmen. Folgende Waaren-
gruppen erscheinen im Seeverkehre als die wichtigeren,
und zwar bei der Einfuhr: Colonialwaaren mit
38'2 Millionen Kronen (davon über Triest 36 8,
über Fiume 13 Millionen Kronen), Baumwolle,
Garne und Waaren daraus mit 39 3, Getränke mit
27, Südfrüchte mit 21-9, Getreide und Hülsenfrüchte,
Mehl und Reis mit 21'6, thierische Producte mit
20 6, Tabak mit 18 9, unedle Metalle und Waaren
daraus mit 15, Oele, Fette mit 12 8, Gemüse,
Obst rc. mit 12-7, Färb- und Gerbstoffe mit 115,
Fette mit 7 9, Flachs, Hanf, Jute und Waaren
daraus mit 7-2, Drechsler- und Schnitzstoffe mit 6,
Mineralöle mit 4'8, chemische Hilfsstoffe mit 44,
Gummen und Harze mit 43 Millionen Kronen.
Bei der Ausfuhr: Zucker mit 666 (davon
über Triest 41'6, über Fiume 251 Millionen
Kronen), Holz, Kohlen und Torf mit 47 3, Wolle,
Wollengarne und Wollenwaaren mit 23 5, Getreide,
Hülscnfrüchte, Mehl und Reis mit 12, Papier und
Papierwaaren mit 143, Gemüse, Obst. Pflanzen und
Pflanzentheile mit 9 2,, Holz- und Beinwaaren mit
8 6, Kleidungen, Wäsche und Putzwaaren mit 7-8
(Triest), Eisen und Eijenwaaren mit 64, Instru­
mente, Uhren und Kurzwaaren mit 6, Glas und
Glaswaare» mit 5 (Triest) Millionen Kronen.
Im Specialhandel zur See erscheinen als
wichtigere Provenienzländer: Italien mit 66 (davon
über Triest 40, über Fiume 22 3) Millionen Kronen,
Britisch-Jndien mit 62 8, Vereinigte Staaten von
Amerika mit 38 9, die Türkei mit 349, Brafilien
mit 245, Egypten mit 16 7, Griechenland mit 14 8,
Großbritannien mit 12 5, Rußland mit 5 6, Japan
mit 49, Frankreich mit 4 3. China mit 4, Ru-
mänien mit 19, Britisch-Wcst-Jndien mit 1-9 und
Spanien mit 0-9 Millionen Kronen.
Unter den Bestimmungsländern wären hervvM-
heben die Türkei mit 55 (davon über Triest 49 9,
über Fiume 48) Millionen Kronen, Italien mit 546,
Britisch-Jndien mtt 33 2, Frankreich mst 242,
Egypten mit 17 9, Großbritannien mit 16-2,
Griechenland mit 12-9, Niederlande mit 8 3, Ver­
einigte Staaten von Amerika mit 7 8 und Spanien
mit 2-6 Millionen Kronen.
Die Zolltarif-Enquöte« der Handelskammern.
Am 1. August fand im Sitzungssaal« der Wiener
Handelskammer unter dem Borsitze ihres Präsidenten
Herrenhausmitgliedes Mauthner die Zoll-Enquste
für Gerste, Malz, Hopfen, Hefe, Treber, Bier
und Meth statt. Die Debatte wurde unter Zugrunde­
legung eines vom Commercialrathe Sonnenschein
ausgearbeiteten erschöpfenden Promemorias eröffnet; an
derselben betheiligten sich vornehmlich Reichsrathsabge­
ordneter Dr. Damm, Kammerrath Lederer, Commer-
cialrath Sonnenschein und Dr. Fritsch. Die Zoll­
positionen und -Sätze des autonomen Tarifes wurden
einer eingehenden Berathung unterzogen, in deren Ver­
lauf es gelang, unter den sich häufig entgegenstehenden
Jntereffen der Hopfenproducenten und -Händler, sowie
Malzfabrikanten einerseits und der Brauer andererseits
eine Einigung herbeizuführen. Das Referat erstattete
der Secretär der Pilsener Kammer, kaiserlicher Rath
Dr. Vogel.— Die Zolltarif- Enquete für Wein,
Weinsurrogate und Mineralwässer wurde am
8. d. M. unter der Leitung des Landtagsabgeordneten
Ritter v. Lind heim, des zeitweiligen Vorsitzenden der
Wiener Kammer, abgehalten. Die Wirkungen der bis­
herigen italienischen Weinzollclausel wurden sowohl vom
Standpunkte derWeinproducenten als des Wein­
handels eingehend beleuchtet, wobei es nach längerer
Berathung gelang, eine allgemeine Annäherung in den
Bestrebungen der anwesenden Interessenten herbeizu­
führen. Eine längere Debatte ergab sich noch bei den
Zollsätzen für Wcinmaische und Schaumweine.
Zugleich wurde ein Einfuhrverbot fürKunst- oder
Halbweine und sonstige Weinsurrogate gefordert
und die Reform der Kunstweingesetzgebung urgirt.
Divergenzen ergaben sich auch rücksichtlich der Zölle für
Mineralwäffer und rücksichtlich der Frage, ob eine
Scheidung zwischen natürlichen, halbkünstlichen, das ist
veredelten, und künstlichen Mineralwäffern gemacht
werden soll.— Donnerstag fand unter dem Vorsitze
Ritter v. Lindheim's die sehr zahlreich beschickte En-
quöte fürGemüse,Obst, Pflanzen undPflanzen-
theile statt. Seitens beider Jntereffentengruppen, der
Productton wie des Handels, wurden die einzelnen
Tarifpositionen in eingehender Weise besprochen, wobei
es allerdings, bei dem natürlichen Gegensatze der Jnter­
effen der Production und des Handels, die in dieser
Gruppe besonders hervortraten, nicht immer gelang, eine
Einigung herbeizuführen. Ein unmittelbares und werth­
volles Ergebniß der Enquete war die Ausarbeitung
eines im Vergleiche zu dem gegenwärtigen in viel höhe­
rem Grade specialisitten Tarifschemas. Das Referat er­
statteten die Secreläre der Bozener und Görzer Handels­
kammer Dr. Sieg! und Visiach.
Die Koste» der Kohleunoth i« England.
Auch England, das kohlenreiche England, leidet unter
Kohlennoth, die bereits solche Dimenfionen ange­
nommen hat, daß ein Londoner Blatt die Frage
eines Kohlenausfuhrverbotes für Groß-
britannien anregt. Wie aus dem betreffenden
Aufsatze, der den charakteristischen Titel „Coal Fa-
mine“ („Hungersnoth in Kohle") führt, hervorgeht,
ist der Werth der englischen Kohlenausfuhr von 6 5
Millionen Pfund Sterling im Jahre 1898 auf
.9 Millionen im Jahre 1899 und 14 Millionen
(Schätzung) im laufenden Jahre gestiegen. Die
Kohlenpreise find heuer um 7 Shilling per Tonne
(das ist 41 kr. per Metercentner) theuerer als 1899.
Die Kohlennoth kostete England bei seinem
Jahresverbrauch von 178 Millionen Tonnen 60 Mil-
lionen Pfund Sterling. Die Kosten des südaftikani-
scheu Krieges werden auf 61 Millionen Pfund ge­
schätzt. Der Aufsatz gelangt nun zu dem Schluffe,
die Kohlennoth koste England fast ebenso viel, wie
der Krieg in Südafrika.
Ursprungscertificate «ach der Türkei. Der
seitens des k. k. Handelsministeriums angeregten diplo-
mattschen Intervention ist es gelungen, von der türkischen
Regierung eine Erstteckung des Termines, von welchem
ab die im autonomen Tarife aufgezählten Provenienzen
aus Bertragsstaaten von Ursprungscertisicaten begleitet
sein müssen, um 15 Tage, d. i. also bis 7. August n. St.
zu erwirken. Von der Beibringung von Ursprungscerti-
ficaten bleiben außer den Postsendungen, Mustersen­
dungen, Reisegepäck, ferner die sogenannten „Meffa-
göries"-Sendungen auf dem Seewege bis zu 50 Kilo­
gramm befreit. Eine wesentliche Erleichterung erscheint
durch die Bestimmung geschaffen, daß die Verpflichtung
zur Beibringung des Consularvisums nur hinsichtlich
jener Waaren besteht, an deren Versendungsort ein
kaiserlich türkischer Consularfunctionär residirt (d. i. Wien,
Triest, Brünn und Ragusa). Die Visataxe wurde mit
20 Piaster (d. i. circa 4-35 Kronen) festgesetzt. Die
Waarensendungen, welche aus Orten stammen, in denen
keine kaiserlich türkischen Consulate bestehen, sind vom
Eonsularvisum auch dann befreit, wenn sie in Häfen
zur Einschiffung nach der Türkei gelangen, wo solche
Consulate residiren. Für letztere Sendungen bedarf es
in Ermanglung des Consularvisums der Legalisirung
der Ursprungscertificate durch die Localbehörden, da die
türkischen Zollbehörden nur unter dieser Voraussetzung
die von den Zollämtern der Versandtorte ausgestellten
Ursprungscertificate als giltig anzuerkennen beauftragt
sind. Wenngleich dem Handelsministerium eine authentische
Interpretation des Begriffes „Localbehörden" seitens der
türkischen Regierung bis nun noch nicht zugekommen
ist, so glaubt es doch aus den erhaltenen Informa­
tionen schließen zu können, daß die Vidirung der Ur­
sprungscertificate durch die Handelskammern genügen,
wird. Der neue türkische Differenttal-Zolltarif hat laut
der vorliegenden amtlichen Mittheilungen noch einige
Ergänzungen erfahren, so daß nunmehr Ursprungs­
certificate noch für Sendungen von Pergament, künst­
lichem Sohlenleder (Talache), Oberleder und Schaftleder
für Stiefel und Riemen, Segeltuch, Baumwollgarne bis
zur Nr. 20, Baumwollgewebe, bedruckte Baumwollstoffe
nothwendig sind. Was die Position Baumwollgewebe
anbelangt, so ist es rathsam, auch Waaren daraus
(Kleidungen, Wäsche rc.) bei der Ausfuhr nach der
Türkei mit Ursprungscertisicaten zu versehen.
Kingesenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien» lll. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-BucLdrockerei.
Papier: „Schlöglmühl.“
J.Weipert& Söhne k- k un p d riv E“ssere" rik Stockerau und Wien.
° rÖ Fabrik P Wr ia,‘ TISZ'lONSN.
Coniplete inlagen und einzelne Theile in Yollhommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Specialleginmg
von ausserordentlicher Feuerbeständig-keit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse nd«iwSrV
Prospecte und Kostenanschlago gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WM


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 4130
Wien, Sonntag
*-=au Die Arbeit.
12. August 1900
Nr. 514.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungakuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
a,; Condensatiou.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Porzellan.
s
K. k. priv. Exe. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klöstenle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Riqtiitinligt: Wien, I.Wollzeile 26.
Sieitrlige: Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Kfichen-
gerithe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.
24
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselsciifniede und Eisen constructionswe
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Feld-, Forst- nnd Industrie-
?
J|_ jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-, Loeomotiv-^^
und elektrisch« y.
Betrieb.
Schienen,
Kipp- nnd Kasten«
wagen.
Karren, Badi-
’gfttae, BÄder, Lager,
'Weichen, Brehscheiben u
ocomotiven.
Die Erste Wiener Prodnctivgenossenschaft
für
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VIL Mariahilferstrasse Nr. 14.
" 1
1^ Z
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&ROSSHTOUSTRIELLE HEMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in QBAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Guides.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank* and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D.j Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Anfnahms-
fähigkeit 2000 Waggonladtmgen) and mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn -Anlügen.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag*, Mariengasse 41 nea.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomottv-
and elektrischen Betrieb.
Bau, -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRADUSCHEN KALK- UND POETLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SADLICH).
CENTEAL-BDEEAD: Wien, I. Schellinggasee 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch­
büchel, Knistern, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke nnd Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBENER KALK- DND CEMENT-FABRIK.
Direkter: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEB SORTE: Kaltenleotgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CRNTRALBUREAU: Wien, IV/ 2, Favoriten Strasse S3.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Hoizconstnictionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steodelgaase 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.- Werke in:
Pettenbrunn, Neolengbach, Mechtere- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattno gen Baaziegel* Specialität: Radial*
för Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproduction
IO Millionen diverser Sorten.
CKNTRALBUREAU: Wien, XIV/«. Sechshauserstrasae 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementsabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland' and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kos stein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl* Wörgl.
PUCHBERGEK GYPS-WERKE
voa
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEI FEREI,
BRUCHSTEINS EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steimnetz me later.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. flchwediaoer;
em. Professor and Realitatenbesitzer.
gr* Hochbauten aller Art. "WM
Wien, IV. Wiedener HanptstrasBe Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fossböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkatätten
L& IS. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEB80RT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, BauMtik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
AnefOhniiig von Bauten, Tischler- unä"Schlosser-
arbeiten, Knngtsteliisabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
AOTIENGESELLSCHAFT für PATENTTRTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN voj mals
KLEINER& B0KMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYEB. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Ia olirmate r iftH ffl.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN8EER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Äxten Batuiegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XUI., Breitensee, S nbAnart f muft-
ZaMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: J0H. OESTERREICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimm erm^ i gt^ rbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, aH. Gymnasiamstrasse 93.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRIK8- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TRIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gantramsdorf, Vöeen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Üjfola (Ungarn). Thon*
waaren fabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovän»
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Pateotdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale nnd ornamentale
Terracotten (Bauornamente), färbige Fassboden- and Wandrer-
kleidangsplatten, Oefen and Hajolicawaaren, Stemzeogrobre,
teuer k^ts Waaren u. s. w.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Nossdorfer Bierbrauerei t. Bachofen& Medinger, k.H. k. Hoftrauer
wisx, xrx/a.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN r. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 230.000 Hektol. a. zw. Abzag.
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfliierbrauerei, Wieselbarg a. d. Ellas.
KP.ZEUGUNG: Minen-, ä la Pils, Bock- utd Abzagbier.
BSTKIEBSÜBT: Wieseibirg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten. Loosdorf, Melk, Amstetten, Tbb«,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIEP.LRAUEEEI-ACTIEX-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellsehaft.
Director: ERNST SCHULTKS. Garniere: I HfiODOK WURMS,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- end Abzagbier.'
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenetaafengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES.
Präsident desVerwaltangsrathes: PAUL RITTKR v.SCHOKIiLKB.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:343.108 Hktl. Lager,Märzen^bcag.
,» 1897: 250.368■• B»
BRAUEREI: Wien XUl/3.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MOR1Z SOBOTKA. HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: 11/3. Gredler.traese 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNEK
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1997: in Ottakring 940.489 Hektoliter Lag«- and
Abzagbier; in Döbling 100.090 Hektoliter Abzagbier.
BETRLEII SO KT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 514 Wien, Sonntag^ Aie AvSsrt. 12. August 1900 Seit- 4131.
Aktiengesellschaft der ijesinger braüerei
in Liesing bei Wie».
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
( 4 ger-, Export-Märzen- und Bockbier.
4D. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
»eentbümer: VICTOR MAUTNER *. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 588.800 Hektoliter Lager, MAraen,
Ab *BRAUEREI: Wien, 6t. Marx.
TH.&G MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
itisenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Knische* Direetor: JULIUS THAUSSING.
CTtZEUGUNG im Jahre 1899. 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER reiningh aus, Bierbrauerei,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v REININGKAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Marsen-, Lager- u. Exportbier.
Soiritus Getreidepresahefe, Liqueure, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSOR T: Grat-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER. ck n w h
ERZEUGUNG: Alle Arten xon Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI/l, Wickenburggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Bfeenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
m LUDWIG NEURATE, GUSTAV REICHEL, %ien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schmierö’e, Fieckwasser, Extraction#
Benziue, Gruben lampen-Benzin. Eis« dbahn-Schmieröle etc.
BETRIEBSORT: Privoz (Bah* hr-l^ahrisch-Ostrau). CENTKAL-
BUREAU:* ien, t s ii^hetostaafengaE8e 17.
FfiANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellßchaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg 9. Verwaltnngsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
trjia foitrraichischs Broncefarbsn-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBAUER, PRA«.
Eigenthümer: Alfred Dotieöausr nnd Franz Reitfer.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben,obern.Farben, Blattmetall, Brsett
Betriebeort: Prag-Hotesohowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. 1>I) »EK.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Emngang von Zinkfarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
H. ENGLEBT& Dr. F. BECKER, PRAG.'
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; WaUenmaBse, Firniss«.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL 4 Co., Klagenfurt. Eigenthümer r SIEG. FISCHT,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaüum, Schwefels. Kali.
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limsrsach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 a. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadti.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasae 76.
FRANZ v. FÜRTEN BACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH
Procnrist: KAHL GLASSL.
m.J jjJ^-UGUNG: Terpentine, Harze, Braoerpeche, Wagenfette,
re^Sf“ SCh J mi c etI? u? el ’. T!leer P rodaete» Firnisee, Russe, Farben
101 Lteindmck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.”
Eigenthümer: Dr. HEINEICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
Al. ^““^'GCNG i,£™ rprodacte< Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
Ä, wSSuu?'« 7'JSF T 1 S? KBS0ET: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Itlioer Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raff ia erie-Actienge Seilschaft
Direetor: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkallum, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln. Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Proeuristen: Moriz Kindu. Ferd.Pollak.
üylinderdl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. ßeichsrathBtra&se 13 (Siegfried Schiff) und
_ Bndapest, V. Nador nteza 20.
ACTTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBÜNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Direetor: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel*
«Wtree Kali.— FABRIK: Jnngbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGüLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES,Dr. OTTO MARGÜLIES,
Dr. ROBERT MARGÜLIES.
Imitende Chefs: Obige.
CommercieUer Direetor nnd Einzelprocnrut: OTTO FRiNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Teduikeretraeee 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Direetor: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen ctrossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ehensee u. Maroe-Ujvar in Siebenb.
K K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ck SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St.Marx, Simmering, Hauptstraße.
AOTIEN^J^ELLSCHAFT DYNAMIT ~NOBEL.
General direetor: ADOLF PHILIPP; techn. Direetor: ALFRED
8IERSCH; commerc. Direetor: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Z&mky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schaufiergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Direetor: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik Kr Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyracta bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/1 Schottenfeldgasse Nr. 43 B.
OESTERREICHICH- AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGKSELLSCHAFT. WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Direetor: KARL KUHLEMANN. Techn.
Direetor: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schnhe, Halle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental*
Pneumatik “-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 88. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV r. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Direetor: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES-, WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREX R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEOBG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres und schwefelsaures Amoniak, Blei»
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CABL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEB.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prod&cte für Färberei, Druckern,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X
Direetor: Ernst E :ger. Procuristen: S. Deutsch, fj. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRXEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Bndape st, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUGKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Direetor: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eagertbgaase 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM A CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadiergasse 14. —CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 18.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einsel-Precuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Kalirriitler.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden-
Coseebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz. Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelversclilüsse,
patentirte »ralitlietoelversclilÄsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtee Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchpausen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), »ralitgrlasscliiitxlifilseii für
Kesselwasser stände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas eüeutvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grosseren Plätzen des In» u. Auslandes.
9Iax Mhlig, Glasbüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E ).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hostomitz. Htat. Schwax-Kottowitz.
Zweignieder 1.: Getreidemarkt 4. Budapest Waitzaer-ßing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MfJNZEI.& PALME, Glashütteuwerke
RÖhrsdorf a. d. Böhm. Kordb. und Falkenas.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
X. wrasglas- Hohwaare.
8. REICH &CO., K. K. PR1V. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Kario»
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbronn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland«
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. CzemiugaBse.
Biashüttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstrasse SS— 84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietlain Böhmen, Leduicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANDERER& GÖSCHL,i. i. i. Hof-Photogr. Kunstanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 43.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei M POPPELBAUM,Wien.
Sclriligissserel, mscMaisclie Werkstäus, galTancplastlsciie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnriehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH, EMIL SCHBAB5TZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car
boiineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,10, 12.
n. KOFF3IUIIX, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Besehlag und Patentversehlflssen.
FAB RIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBBÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL. THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Proearist: CARL ANDRRAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; HaUenkati;
Wsetin; G.*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen),
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau. Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-d«
GaixoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Proearist: Karl Klepsch.
Strohhfite aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bast geilechte.
M. VEIDEß, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTT BB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER 4. SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Heramisehe Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
X. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dlstz.
Erzeugung: Ktlnkerflatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbasiottewaaren, Stelnzeaprohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbureaa und Niederlage: PrSQ, PfiastergasBe 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. a. k. Hoiiieferant.
Erzengnog: Tlionöfen und Sparherde.
B.triebsort: Steyr, Oberötterreirh.
Teplitzer Chaniottewaaren-Fabril in Kosten bei Teplitz, Bbbiea.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamottezicgel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Hunst-Industrie.
A. PABTTAKT’S EIDAM EDMUND DÜNNE»,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Eiablissemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 4132
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
12 August 1900
Nr. 514
JAKOB SAUCZEK, k k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Süto-utcza 5.
Eigenthümer: MARIÄ KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNEB.
ERZEUGUNG: Gold-, Sübergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzeo-Quastcn.
BETR1EBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
WINTER k ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDGFSKY-
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, Ü. DresdnerBtrass© 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, ßlankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBPREAU: Wien, 11. Obere Donanstraeee 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG; Lederfärberei. Gegründet 1834.^
BETRIKBSORT: Wien, XU. Diefenbachgaese 49.
jrLIIJg FBASfKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. Hlnehengawe 4.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-GeseHschaft.
Leitender Direktor: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und TNschnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbnreau: Wien, I. WippliDgerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer; ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HL Obere Weissgärberstraaae 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Otftlntfitcbe Ziegenieder, schwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie,
Aetiengesellscfiaft der Äst-ung. Zinkwalzwerke, Priroz, Mähren.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Priroz (Mähren),
Drieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirecüon: PHvoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Äadkeisburg.
Ingot« aus Eisen u. Stahl, Zaggain, Flamen, Platinen, StabeUen, Zaln-
eiten, Welzdrähte, Drähte aus Eisen und s*abl, Drahtstiften, Mieten,
Schuhnäjjel, Matehinennägel, StaftWrähte,Geflechte, Nnfttollen etc.
Betriebsort: Dient lach bei Brack a. M.
CentraIbareau: Brach *. 3f.
J08EF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIKBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNEB, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEB.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE and Kanstgaw.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel*and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt nnd hinterdreht, nach Scha-
bloneu u. Zeichnung. BETR1SBS0RT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, EisengiGBserei, Eisen-
oonstruetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebaort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und >Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk-
zeoge, Ambosse, Pflngwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTT© CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hofstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebaort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metaliwaaren, Tassen, Hans- and Küchen-
gerüthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN -FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil -Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oei- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE; Wien, iH/1 Erdbergerstrasse 28, 25, 27 and
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Snri co Tazzoli 4. Warscha u, Chledna 43.
A. DEICHSELV wTtköwitzr
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebeorte: Witkowlti ia Mähren. Zabrze in Oberechleaiea and
Souwioe in Kaeel md.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel un d Hauen, Patentzugfederwaagen.
FEKD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FEHD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BBThIERSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
1. k. pr. Fabrik landwirthtchaftlichar Maschinen, Eisen- ll. MatalIgiesssni
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthschaftl. ■aschinen, Locomobll- and Dampf-
dresofemaschlnen, Aufzüge, ■atchiii- und Bauguse.
Niederlagen: Cternowitz, Lemberg, feschen.—Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
DampfQberhitzer. Vorwärmer, Economiser and
Wasserrelnigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthscbaitlicher Maschinen
vormals EFPLE de BUXBAdfL
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
-Betriebsart: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Hraunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
□. COMP., Eisengiesserei u. Masehinenfabriks-Actiengeacll sehnst.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
riebtungen für Papier-Cellalose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, FAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG; Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Begolirfüll*
äsen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIKBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, prag-bübna
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Bmailgeschirr-Fabrikatioa.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. ESzterhaeygasee 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schleudermühlen, Kollergange, Bxech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜHER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTUEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Email geschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- a.
Gütertransport, Tramwaywagea für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconetructianen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRLEßSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; hon»-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 128.
GEBR. GRUNDMANN, SCHL08SERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GKUNDMANN, AUGUST GRUNDMAHN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRDNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. ««©88 KACHFOIiGE«
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalariikel, Laternen, Verzinnerei and
Verzinkerei, Eisen- uni Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. a. k. Hof- und landesbefngte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschlage.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und fü r Schiffe.
JOSEF HUBER L Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung; Laftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterrelci«.
FRANZHAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- and Metallgießerei, Wien, V/l Garten-
| gasse 12,Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien JStat. Stadlau).
, SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
> Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
I Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Bohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenbeizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN; Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Hexbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak and Kvpfarblseha nnd -Drihta etc.
BETRIEBSORT:- NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei V¥r.-Neastadt. Wien, I. Brännerstraaae 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer.
waare, Rebscheeren,Korkveredlangszangen,amerik.zerlegbareTreib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenkla^en- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölaen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TßIEüR* UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stocherau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuter böden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizongen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VH, 1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtangsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Siseagiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütfee*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelnasehineä, Dampfmaschinen, TransmissioBW«
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadu c t.
HOERDE& OM: e Wien, II. Tsberrirasss 75.
Mfihlenbau-Anstalt and Hascbinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen MüUereimaschinen. Neubau und Re­
construction ven Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken nnd Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHTNEN FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ gen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstublfabrik und Eisengiesserei, Wehstühle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ansschl. priv. Siebwaaren- a. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schränkn sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz'
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht
gefiechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
HÜBNER <& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabrihsaniagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappeu-
verschlusa, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventil».
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carbonisir-Maschixien, T ranKmi ssinn«- Anlag ©n.
L. KAISEB’S SÖHNE.!
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgarberstrasse SS.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
I Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
I Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procaristen:
j KMTT, SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
I Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgerathe, Militärartikel, Glüh-
lampenbestandthe 0 e..
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSJNONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheismgen,
Trocfcnereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdneratrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer Bogen u. Rudolf v. Kulmiz, Director: Gast. Deinert.
Walzwerke iiud lhral&tzieherei
für Bleche, Drähte, Stahe etc. in Nickeüa, Argentan, Packfoog,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Arnauer MascliineiifaDrik und Eisongiessorei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
0 —,~ Datnpfmascoinen verschiedener Art, moderner
Tpansmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und ffaschindnfabrik. Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-»
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigentbümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO RÖTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
heizongen aller Systeme, Ventilationseinrichcongen, Dampfkoch- o.
Waschanstalten, Badeaulagen, Desiufections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XI1/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 9 ]
M. 514.
Wien, Sonntag
utchard klinger.
ßnsTAV KLINGER.
“* Wien.- FILIALE: London, K. C.
— Specialität: Beflez-
ihorbron» and andere
'Gumpoldskirchen
SOHLESISCHE AC?TIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
URZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aas allen Ue-
. ...rrlnch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
ÄÜbtilammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
nd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
n cdkcxALITATEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
. nnd Compounddrähte mH höchster Tragfähigkeit bei ent­
g ehend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
S^Sfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele-
»luminiumgnffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
“ DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NI EDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutach-Oesterreichische
IKIannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LBMMKS.
ERZEUGUNG- Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
^Tdern massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wässerleitnngsröhren; Maste für Stromzuföhrung, Telegraphen-
und Tslephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespanr te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschen rohre einschliesslich Fagonstücke.
GEHERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinea.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENT BAL-BÜREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro-
corifit: Dr. Pani Snppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Hautern.'— Centraldirection: L eoben.
MERLET& POSSELT*
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
DrtmpsfeeNsel.
Eiseiiconstrueüsnen.
Bleetmrbetten.
Turbinen.
BranereieJ nrlehtnngen.
Bisen- n. UetAllabgttsfle»
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect**, Voranschläge gratis.
L. HENIELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETBIEBSOBT: Wien, XI. Simmering« Hauptatrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS* VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sagewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHEK’ S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Ei genth ümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS FASTR&E, Hartguss walzen- Fabrik und Eiaen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRAN S.
MISSIONS- THKlLK nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eig enen
Modellen. fiARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von aasgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent keoer- and saure widerstandsfähige Guss­
stücks. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
IBswthümer' JVLIU8 v. PETRAVlO, k. k. Marine-Ingenieur L d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVU/3 Schadinagasee 8 (ob« der
Hernaiser Tramway-Remis»),
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rfickertgasse 17.
Eigenih.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef. CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien,Ottakring,Rückertgassel7.Wilhelmstr.
O' CO., Wien, VI. Gumpendorferatr. 15, Nied
KNIPS nn^'' ^^HARL IGNAZ KNIPS, ANT
in ERASSL. Procura: THEOD. LEONHAR
V.i.hWkl!? SIG. M- m Prag- Centralverkauf der Böl
ISrtl HMw e Jb e: T?^ epllta!e J Schaufel-und Zeugwaarenfabr
EX?: H“ an .fhe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neud
Bothau, Janewitz; Caohnwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitt
RosaMtte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmer
znii 7 r.TTr.TTx.S lfre J. ttmer: Eüuarü und Wilhelm Porkert.
KBZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Sehnblouengusc
A r. U- 6. r ^cn Ofenguss, In. Stahlroststäbe aus unübertroffene
Muautat, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth II: Sägegatte
eigene r Constr-, Transmissionsaniagen, Müllerei- n .Sägewerks-Ein richl
V. PRICK, k. k. iandeabef Metall wahren- n. Mnacbinon
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG; Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRDEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, IH. Rennweg 79 u. 81.
S&hmasehiiiensnbrik Rast «St Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSEB.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
*f™I e thung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gabienzgasse.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaoergasse iS,
«a. Die Arbeit.
RFDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(AcHm-QeseKtchaft.)
Präsident des Verwaltangsrathes: Friedrich Scfineefutt.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Fetnbleohe, Sohw&rzbleche, deoaplrte Bleeke,
vsnfimte, verzinkte u. verbleite Bleche, geraden, bomblrteWellbleche.
Betriebeort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufshnreau und Niederlage bei C. T. Petzold k Co. in Wlee
VI. Gumpendorferstraase 15, in Prag. HavlicekpUtz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- nnd
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA.MILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG; Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomohUen,
Ueherhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis-und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
ELsenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN!
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGQONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
OKSELI■ SC HAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMDD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERL1NG.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzeage
and Krahne, Drahtstiftenmaschiaen, Hydraulische Nietmaschinen,
WasserstationB-Einrichtangen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonban: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BBIGITTBNAUEB MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumrafflnerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussreguiirangen etc.
BÜDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheerea, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialm&schicen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer; THEBESE CZERNY, ALOIS JOH.SELZRK und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrgnss und Compositionagaas.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgas» 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 88.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, U. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- a. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwa&renfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Knpfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstras» 84.
C.Teudloff& Th. Bittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, If/T Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heisungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallabgüsae.
ERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER A Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFKLDT.
oliectiv-Procariaten: AT.P HONSR v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER,
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzei :;en, Bessemerstahl, Martinstahl,Ttegelgus»
»hl Eisenbahnartikel, Fa?on-Sehmiedestüeke, feuerfeste Product».
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel et«.
uOTstTit-FARRIKATlON: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& HEIL, TKOPFAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Bibench
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea.
Kupferwerk in Neorode, Eisenwerk in Endervdorf.
Niederlagen ia Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengießerei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Slmmertngerstrasse 15».
Eduard Till de Anton Beider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung; Drahtstiften, Nieten nnd Ketten.
Rotriobsort: Brünn.
12. August 1900 Seite 4133.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielrtz.
Eigenthümer: BÜDOLF nnd OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
nnd PaplerfabriUation, Masetainen für die Stärke»
faferikatson, Sägegatter, Transmissionsaniagen.
METALLWAAßEN-FABRIK H. VETTER, WIEK
X. Lctzdnborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergeräths»^
BET RIEBSORT: Wien, X. Laxenbargerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGEL8INGER& PASTREE, ICisengieaoem, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE-
ERZEUGUNG: M&uchinengoss, Baaguss, Gusseisen-Säalen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 a. 5.
M. VOLLKATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenbnrg.
Niederösterreich.
„VULKAN»
iuehiranfatrfln-llctisn-fisi. form, Gutjahr t Müller, Reinhard FernaetCi,
Eigenthum.: Actiengeaellsehaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Centnl-Director: ERNST FERNAB. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J WEIPEKT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPH0NS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban,
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau»
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grieeg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
QBOBG ZUGMAYER&SÖHNE. Wien.I. Bräuneratr.lO.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg nnd HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer*
Schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- 0 Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jifferndopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcua 48.
Kirchen-, Concert- and Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetieageselischaft für Bereitung eonserr. Früchts u. Gemüse, Beut.
Präsident: Sebast. TschuggueU. Director: J. E. Dieffenbach.
CoMservIrte Frfiebte, Gemsts© und Fleischeonserveii»
Wiener Brot-Fabrik von 91. £abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 nnd
X. Bezirk, Simmexingerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.*
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasse 70.
Julius Moll e& Cie, Wien.
Fettw&aren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wi«u, XIV. Hugulgaase 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eiganthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNO: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, S«rf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 AUeegasse 48.—
Engros-Niederlage: AUeegasse 48 und 1/1 Johannesgasae 16.
Pdpier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. n. k. priv. Maachioenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR BICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letaleres a>*
Bpwrialitat für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN: Prag 10B4/H und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBEKT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroluo-, Kunstdruck- u. Celloidiu.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prog-HoHeschovrita.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: Druckpapier, Seidenpapier.
Concept- u. miUelfeine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Emst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:56.296 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite 4134.
Wien, Sonntag
12. August 1900
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des ATJQ-UST FUNDtJIiTJS in Pribislawit«.
Post»* Eisenb.- v. Telegr.-Stat. Okfischko, Mähren (Oe N. W. B. u. SLE.G.)
Veriretnogen in Wien, PP»g und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
BBZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holtpapier.— Jahresprodoction: 2.500.000 Kilogramm.
KMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KMII. HAMBURGER*
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing u. Pettighofha
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabeth Btrasse Nr. 10.
R KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KüBIK.
Director: FRANZ NYC.,,'
ERZEUGUNG: Papier and Cellnlose.— Specialität: Mittlere;
Panierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.■
BETRI EBSORT: Bu bent bei Prag. j
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellachast für Papier- j
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig-:
niederlaBsong in Wien, L Maximilianstrasse 12. j
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck-:
paniere, Cartons, Cellulose ond Holzpappen. f
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschacn, t
Zwischenwässern. Tbörl-Maglern and Spital a. d. Dran. j
ül. Ludersdorf, Saaz i. Böhmen.|
Eigenthümer: M Lüdersdorf.|
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksosten. j
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.!
Procorist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten;
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-;
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
iCngarn\ Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, Vsl. Mariahllferstrasse 98.
Hettingsdorfer Papierfabrik Actien-GeselMaft.
Vorstand and Direvtor: Bruno Roemftr.
ERZEUGUNG: Kotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
and farbige Umschlagpapiere
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Comniandiigeselischaft.— Leit. Chet: Emil Hlreolle
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VH.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 11, Budapett, Gebr. Müller.
HIBSCHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCIi GELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCH0ELLER.
Diiector: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietet.cartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8I EN THALER PAPI ER-FABRIK
toi ELLISSEN ROEDEB ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- a. Druckpapier,
misse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprins
Rcdolfbahn.— CENTRAL-BURKAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- n. Fabrikations-
sorncke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,
Msrgarinbatter and Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogasse 6.
L k. laniesprir. Hill;-Kerzen chf Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg® Sohn& Comp.
Mllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. MehlmsrU) TU Mariabilferstraese 108.
COMPTOIR: Wien, IV. öchwindgasse 7.
Silb erwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., 8iiberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran*
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETBIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisanthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ S SÖSME
Elisenthal-Brunniitz-Rossrein und Brunn.
Beotakin«, Damenklelderitoffe, Flanelle, Ponohoe, Hetetumpeirillze aed
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, cooleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, Q. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 söhne!
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse «.
L. CLAUSER
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frans Czerny und Alois La risch.
Tneli- und Nehaswollwaareii-Fabrik.
•a Die Arbeit
Nr. 514.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Naobod» meeb.
Weder« und Appretur.
Eigenthümer: EDU ARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Naehod, Mittellangenan b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
J08EF £TBI€H SÖHNE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Strich.
Flach- l. Jutegarne, Jntesack- n. Packstofe nid fertige Jsteslckn.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltitadt, Baasnits, Deutsch-
brod und Jo nebnrh. Vertretungen: Wien and Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR POBAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procarist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame and Flachsverggame.
BETRIEBSOBTB: Trantenan, Jurgtnchn.Lieben (Brenne. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
BEZEUGUNG: Bannrwoll-, Leinen- und Schafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaese 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER and matt LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolem nnd schwär».
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse IS.
J. Gabriel, Atzgersdors bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA. GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdors bei Wien.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.^
J. G. Iaindmcr& Merz, Brünn.
Erste Oeaterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik io Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünbere»
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr -Priesen^
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Fllipp Michers Söhne, fc k. landesbef. Wlrkvaarea-Pabrtk
G&rten» Post Schönlinde. Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacarest, Mailand.
o—-— *’-"i uuHuipig, 9«vtvD, Lvunmen and
ans Banmvcllo, Flor, Schafwolle, Leinen, Cacbemir nnd Seide
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.’
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL y. DARDEL
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei'
F H!ü££.,. aIld Appretur von Banmwoli-, Schafwoll- n. Seidenstoffen'
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreichl, Stuhlweissen'
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
BammH-Hatt- und KIsidBrziggs, Qifards und Halhleinnnnann.
Mnsterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’» NACHFOLGER.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GKATZINGE&’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, YI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schleaien).
Eigenthümer: EMIL GROHHANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne ”i"i
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und snr Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nahen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikels aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bertel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasee 31.
Kais. kön. landesbef. Hp Kunstwollen- Fabrik
H. CJ Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstvollen aller Art in Naturfarben and ffefSrbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellsohaft fürTextil-Iitdustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepris., Procurist: Engelberf-Hiemer.
Mechan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wie», f. Wipplingers trasse 13.
ANTON HARPKE& SOUN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasae M.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN-
GARNSPINNEREIRN. TRAUTENAÜ..
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Parfchnitz.
E* HEINTSCflEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HKTNTSCHBL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid et c.
HLAWATSCH& ISBAEY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.!
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.•
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.[
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn. j
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl GottfT. Herrmaon. Procarist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Saligries 12. (Michael Wriss, Disponent).
M. J088& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. J0SS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr. 4SI.
F1L1ALFABR1KEN: Klattau und Neuern.
EC. Jungmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
BanmwoUwaareii., Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rodolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen.. JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. X KLUGE, FLACHSSPINNEREI.'
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETBiEBSORT: Ooeraltstadt bei Tramenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Erurnan, Böhmen.
Eigenthümer Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmma
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements Oswald Steinbrecher.
Erzraging: Bindfaden. BanfschnQre. Packstricke, Hanfgarne, Hasfgirtei.
Fabrik: Adolfshaiu bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinen waaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facon Leinen [.schüttere
Romeinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baun»
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VHs, Neustiftgasse 73.
K.K. PRIV. TÜCHER- q MODE WA AB KN- FA RRIg
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
™ E 2 KICH P0LLAX- ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktüeher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSOBT: Wien nnd Fnlnek.
KZKII AK, Unt.-WernerNdors.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
BW* Garnbleiehe und Garnhandel. *WI
Comptoir; URt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz. Naehod nnd Freudentbal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsteu»
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KORNEÜBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär nnd Civil*
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckeny
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komeuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Prateratrasae 57.
Josef Schorf sch, Schönau a.d. Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch nnd Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen* u. Eisengam
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ausführungen.
BL K. PRIV MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunuerstrasse 100«
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide*
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstr&sse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKINg!
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, XTTI /R Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8»
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückiärberei mul
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Böchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stehr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohaiärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionestotle.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigoureuv- Imitatlen
AOTIEN-GE8ELL8CHAFT der VÖSLAUER KämÄT-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-SteH-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslaa und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie sugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBÜRG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
ga8so 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mählengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIEKHÜT, WIEN."
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermaxtngaatt«
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: 8*. DnrchJ.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. ftdmu».
Director, Einael-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN ui
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zockerraffinerie in Zieh u. Slatinan in Böhmen»
GRUSSBACHER Z ÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KORSCHNKR,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Saudzacker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

