
[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 1 ]
gtiirttii:
Zvieri
fll Bandgaffe 31.
V«lsp»tassni-Lhrck-
<>nt« fit. 838.022.
Jlart|t>rllri«
■an mit »oller Quellen-
«ngnbr gestattn.
Zvi«rr
TO. Bandgaffe 31.
-«sts-arIl«ssn>-Chtt-
Lont« fit. 838.022.
Itaafcfcnufc
nur mit »oller QaeSmr
ängste getzattet.
GentrcrLorgan bex österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und tzh«f-A«dacteur: ß. A. LaucK.
M- Di e „Arbeit" «»scheint «metmat «»SchenUtch, eueutnell täglich. ~WI
Lbönnementspreis:Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclustve Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in G o l d s ch m i d?s Zeitungs- Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, */, Seite K 62.—,»/«Seite K 32.—, */, Seite K18—, Seite K 9— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien. Vll. Bandgaffe 31.
Nummer 537. Wie«, de» 31. Oktober 1900. 7. Jahrgang.
<Merreicbifcber Jndustriellentag,
Men 1900.
B. Eine österreichische Monstreversammlung der. Ver­
treter des wichtigsten Wirthschaftskörpers im Staate,
eine kraftvolle Demonstration des Industrialismus ist
heute in Erscheinung getreten: Im Cursalon des
Wiener StadtparkeS, der sonst dem Vergnügen und
dem Kunstgenusse geweiht ist, fanden fich heute über
2000 Industrielle ans allen Thellen Oesterreichs zu-
ammen.
Diese Fabrikanten, zumeist von einer starken Aver­
sion gegen den Besuch von großen Versammlungen,
gegm ein demonstratives Auftreten erfüllt, kamen
dennoch in dieser großen, dieser für den Kenner der
Verhältnisse gewaltigen Anzahl, sie kamen in den
Cursalon, nicht ixs Vergnügens oder der Kunst
wegen, fie kamen, weil sie etwas Ernstes zu
sagen haben, dessen ihr Herz übervoll ist, das
schon lange herausdrängte, das nun Gelegenheit er­
hielt, hinauszudringen in die ganze Oeffentlichkeit,
um überall zum Bewußtsein zu bringen: Es gibt
noch eine österreichische Industrie und
diese Industrie will gekannt, will ver­
standen sein, diese Industrie hört ans,
für all' und jede Politik das Aschenbrödel
abzugeben!
Diese so vielen Hunderte von Industriellen haben
jeder eine Unzahl von begründeten Beschwerden, eine
Unzahl von berechtigten Wünschen auf dem Herzen.
Die ungeheuere Summe von Anklagen, die der öster­
reichische Industrialismus gegen Staat und Gesell­
schaft mit Recht erheben darf, die schier endlose Serie
von Forderungen, die er im eigenen, wie im Ge-
sammtinteresse verpflichtet ist, geltend zu machen,
kann nicht einzeln bei der Tagung ausgesprochen werden,
und alle Reden und Resolutionen zusammen geben ge­
rade einen schwachen Begriff von dem Umfang der
industriellen Beschwerden und Wünsche. Aber jeder
Industrielle, der zur Tagung erschien, ist mit seiner
Person ein Träger dieser Anklagen und Forderungen,
die er nicht allein für fich, sondern auch für seine
HunderteoderTausendevonArbeitern,
für das Wohl der Gemeinde und des Bezirkes, in
dem er wirkt, geltend machen will; jeder Industrielle
am Jndustriellentag demonstrirt schon durch seine
Anwesenheit für die unerläßliche Reform der staat­
lichen und socialen Beziehungen zum heimischen In­
dustrialismus. Der beste Kern der volkswirthschast-
lichen Kraft Oesterreichs ist im Cursalon versammelt,
um durch sein Massenvotum Gerechtigkeit für die
Industrie zu verlangen.
Was die Industriellen, die aus allen Theilen
Oesterreichs zusammengeströmt find, zu sagen haben,
ist in erster Linie an die Adresse der Regie­
rung gerichtet. Die Regierung muß endlich ein­
mal den Jndustrialisums hören, muß ihn anders
hören, als blos aus den Eingaben und Petitionen,
die seit Jahren die Einreichungsprotokolle und Archive
überfüllen, die Regierung muß im Angesichte der
Tausende von Vertretern der Industrie hören, was
diese zu sagen haben. Deshalb wurde die Regierung
eingeladen, den Jndustriellentag zu besuchen und fie
hat diese Einladung angenommen. Der Minister-
Präsident ist mit mehreren Mitgliedern seines Cabi-
nets und mit einem Stabe von hohen Ministerial-
beamten beim Jndustriellentag erschienen und hat
damit diesen sowie die Regierung selbst geehrt. Was
aber die Industriellen zu sagen haben, interessirt
nicht allein die-Regierung. Wenn fich die Industrie
einmal zum Worte meldet, dann erinnern fich alle
im Staate wirksamen Factoren, daß man dabei sein,
daß man aufhorchen muß. Und so versammelte denn
die heutige Tagung auch eine große Zahl von
Würdenträgern, die fich gedrängt und berufen
fühlten, in dieser wichtigen Versammlung nicht durch
ihre AAwesenheit zu glänzen.
Aber auch die Regierung hat etwas zu sagen.
Ein Factor im Staate, der mit den höchsten Macht­
mitteln bekleidet scheint, wurde von der merkwür­
digen politischen Entwicklung in Oesterreich so sehr
in seiner Bewegung gehemmt, daß fich ihm nicht
einmal die Gelegenheit bietet, zu sagen, was er zu'
sagenhat. Dieser Factor ist die Regierung. Sie
hat kein Parlament und ihre Mitglieder haben keine
Wahlbezirke, in denen fie zum Volke sprechen können.
So bot der Jndustriellentag dem Chef der Regie­
rung die erwünschte Tribüne, auf welcher er sei«
politisches Bekenntniß und sein Regiernngsprogramm
entwickeln konnte. Dadurch gab er aber dem Jndu-
striellentage eine weit über die Abfichten der Ver­
anstalter hinausgehende hohe politische Bedeutung,
die auf den Werth der sachlichen Berathungen und
Beschlüsse nur günstig einwirken kann. Die öster­
reichische Industrie hat keine Ursache,
den Regierungen besonders hold zu sein. Nichtsdesto­
weniger können die Nothwendigkeiten nicht aus der
Welt geschafft werden, welche Industrie und Regierung
zwingen, stets neue Beziehungen, freundliche und
feindliche, zu einander zu weben. Die bisherigen Be­
ziehungen waren nicht gerade cordial zu nennen;
im Gegentheil, der Staat, den die Regierung reprä-
sentirt, schlug auf die Industrie los, wodurch die
Industriellen gewiß nicht zur Schwärmerei für Mi­
nister erzogen wurden. Nun hat der Chef der Re­
gierung eine Versammlung von Industriellen zu par­
lamentarischer Würde erhoben, hat ihnen, als ob fie Volks­
vertreter wären, sein Programm entwickelt. Wenn
ein Stand von der Regierung solcher Werthschätzung
würdig befunden wird— in Oesterreich nämlich, in
anderen Industriestaaten ist sie alltäglich— dann
kann ihm doch bei anderen Gelegenheiten nicht gut
die Rolle des Klägers, der kein Recht findet, des
Bittenden, dem man kein Gehör zu schenken braucht, zu­
gewiesen werden. Der Ministerpräsident hat am
Schluffe seiner sensationellen Rede dem Jndustriellen­
tag ein werthvollcs Versprechen gegeben. Er wird
recht oft daran erinnert werden.
Der bedeutungsvollen Programmrede des Herrn
v. Koerber folgten Ansprachen des Bürgermeisters
Dr. Lueger und des Präsidenten der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, Herrenhausmitgliedes
Max Mauthner, Ansprachen, deren Inhalt und
Tendenz weit über das herkömmliche Maß von Be­
grüßungsreden hinausragen. Sie trugen nur dazu bei,
den heutigen Jndustriellentag als das hervorragendste
politische Ereigniß seit der Auflösung des Parlament-
zn charakterifiren.


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 4370
Wien, Mittwoch
Iris Arbeit.
31. Oktober 1900
Nr. 537.
—-x-xH- Erster AerhandlungsLag, am 30. HcLober.—
Das war eine Versammlung, wie sie glänzender,
imposanter nicht gedacht werden könnte— eine Ber- l
fammlung, deren Bedeutung und Tragweite kaum
zu ermessen ist. Der dritte Ocsterreichische Industriellen»,
tag muß nach dem Verlauf, den die gestrige erste*
Versammlung genommen, als eines der allerwichtig- j
sten und bemerkenswerthestrn Ereignisse in unserer,,
durch die politische trostlose Situation gekennzeich»<
Beten Zeit betrachtet werden. Schon die Anwesenheit,
des Ministerpräsidenten hatte dieser ersten\
Sitzung einen über das gewöhnliche Maß merilori-
scher Berathungen weit hinausragenden Stempel,
aufgedrückt. Es war mit einem Worte eine hoch-,
politische Versammlung und die bedeutungsvollen, j
schwerwiegenden Worte, die da zu vernehmen waren,]
werden sicherlich in allen Theilen Cisleithaniens j
und darüber hinaus mächtigen Widerhall finden.,
Das Executivcomitä, an dessen Spitze der rührige\
kaiserl. Rath Herr Floris Wüste steht, hat zu!
seiner Freude und Genugthuung erfahren, daß selbst j
der große Cursalon, den er schon in Erwartung>
einer regen Betheiligung an dem Tage dem etwas j
kleineren Ronacher-Saale vorgezogen hatte, sich noch
immer zu klein erwies; denn er vermochte bei Weitem,
nicht Alle zu fassen, die gekommen waren, um an,
der Berathung der vitalsten Interessen der öfter-(
reichischcn Industrie theilzunehmen. Biele Hunderte
mußten in den Nebenräume« des Etablissements
Zuflucht suchen, da der Verhandlungssaal, der an
der Stirnseite, wo die Tribüne für Präsidium und
Referenten sich befindet, in der ganzen Ausdehnung
der Wand mit rothem Damast ausgeschlagen ist, bis
auf's letzte Plätzchen bereits gefüllt war. Wer nicht
just einen der vielen hundert Stühle eroberte, mußte:
seitwärts oder rückwärts Aufstellung nehmen. j
Für 2 Uhr war der Beginn der Sitzung an-!
beraumt und pünktlich um diese Zeit traf Minister- I
Präsident Tr. Ernst R. v. Ko erber im Saale ein. i
Aller Augen wandten sich ihm zu, als er sich. ge-!
leitet von dem Präsidenten des „BundesOesterrcichischer!
Industrieller", Herrn Julius Pastree, seinem Sitze i
in der vordersten Stuhlreihe näherte. Bon Diesem
und Jenem begrüßt, blieb er längere Zeit vor der
Präsidententribüne stehen, um sich daun auf seinem
Platze niederzulassen.
Bon den anderen Mitgliedern der Regierung
war nur noch der Handelsminister Guido Call
Freiherr von Rosenburg und Culmbach er­
schienen. Dagegen entsandte der Finanzminisier als
seine Vertreter die Herren: Ministerialräthe Dr.
Freiherr von Raymond, Dr. Ritter von Engel,
Sectionsrath Adolf Gerstendörfer und Mini-
sterialsecretär Dr. Josef Künstler.
Das Eisenbahnministerium vertraten Sections-
chef Dr. Franz L i h a r z i k und Ministerialrath
Dr. Max Freiherr von B u s ch m a n n; das Acker­
bauministerium Ministerialrath Friedrich Z e ch n e r
und Oberbergrath Adolf G st ö t t» e r. Mit dem
Handelsminister waren gekommen: Sectionschef Dr.
Franz Stibral und Ministerialrath Dr. Mauriz
Rilter von Rößler, während mit dem Minister­
präsidenten vom Ministerium des Innern Sections­
chef Tr. Josef Wolf und Ministerialrath Leopold
Gras Auersperg erschienen waren.
Statthalter Graf Kielmansegg war mit
dem Statthaltereirath Grafen Kuenburg ge­
kommen. Bürgermeister Dr. Lueger erschien allein
in Vertretung der Stadt Wien.
Folgende Corporationen waren noch vertreten:
Die Handels- und Gewerbekammer in Wie»
durch ihr Präsidium; die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz durch Herrn Kammerrath Fritz
Hanisch; die Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg durch dasPräsidinm; die Handels­
und Gewerbekammer in Eger durch den Kammer-
secretär Herrn Dr. Haber manu; die Handels­
und Gewerbekammer in Linz durch die Herren
Kammerräthe Karl Reininger und Josef Huber;
die Handels- und Gewerbekammer in Troppau
durch Herrn Dr. Max Meng er; die Handels- und
Gewerbekammer in O l m ütz durch den Kammersecretär
Herrn Hoenig; die Handels- und Gewerbekammer
in K r a k a u durch Herrn Kammerrath Josef Falter;
die Handels- und Gewerbekammer Spalato durch
Herrn Hofrath Anton Ritter von Vukovie.
Um 7*3 Uhr— die zahlreichen Honoratioren
und Versammlungstheilnehmer hatten mittlerweile
ihre Sitze eingenommen, soweit solche vorhanden
waren— bestieg Präsident Julius Pastree die
Tribüne. Er begrüßte die Versammlung und ersuchte,
die Wahl des Bureaus vorzunehmen.
Herr Floris Wüste erstattete den Wahlvorschlag
und über Antrag des Herrn Georg Röhr! werden
folgende Herren per Acclamation in das Bureau
gewählt:
Zum Präsidenten Herr Julius Pastrse,
Präsident des „Bundes Oesterreichischer Industrieller".
Zu Bice-Präsidenten die Herren HanS CLjLek
von Smidaich, Präsident des Oesterr.-ungar.Export­
vereines, August Denk, Bicc-Präsident des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines, Fritz Hanisch, Ber-
waltungsrath des Steiermärkischen Gewerbevereines,
Hugo Stöhr, Präsident der Bereinigung zur Wah­
rung industrieller und getverblicher Interessen für
Reichenberg und Umgebung.
Zu Schriftführern die Herren Dr. Johann
Anspitzer, Secretär des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller", Karl Drößler, Präsident des Ver­
bandes der Industriellen von Neutitschein und
Umgebung. Alois Funke, Secretär des Verbandes
der Industriellen von Bielitz-Biala und Umgebung,
F. X. Komarek, Obmann des Verbandes der Wiener
Maschinen-, Metallwaarenfabriken und Eisengießereien,
Dr. Norbert Schopp, Rechtsanwalt des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", Moriz Sobotka.
Bice-Präfident des Vereines Oesterreichischer Malz-
fabrikanten.
Ueber Aufforderung des Präsidenten nehmen die
Gewählten ihre Sitze auf der Tribüne ein. Sodann
ergreift der Präsident das Wort zu folgender Be­
grüßungsansprache:
Aie Ansprache des Wrästdenleir
Iufius Sastree.
Sehr geehrte Herren!
Die Einberufer der heutigen Tagung gingen von
der Ueberzeugung aus, daß die ruhige Arbeit der in­
dustriellen Korporationen nicht immer ausreiche, die
Interessen der Industrie erfolgreich zu vertretm, daß
sich vielmehr zeitweise Situationen ergeben, welche es
dringend wünschenswerth, ja nothwendig erscheinen
lassen, daß die Industriellen aus allen Theilen des
Reiches sich versammeln, um in öffentlicher Kundgebung
für ihre legitimen Interessen einzutreten.
Ein Blick auf unsere Tagesordnung lehrt zur Ge­
nüge, welch' wichtige, die Industrie berührenden Fragen
gegenwärtig im Vordergründe des Interesses stehen.
Der gleiche Blick lehrt auch, daß es hoch an der Zeit
ist, daß die Industrie durch eine solenne Kundgebung
der Oeffentlichkeit, dem kommenden Parlamente
und der Regierung die Wünsche und Beschwerden
zur Kenntniß bringe, welche sie berechtigterweise
erheben darf und gezwungenerweise erheben muß.
Der Werth solcher öffentlicher Kundgebungen ist
unbestreitbar und es ist tief bedauerlich, daß er so lange
nicht erkannt oder seinem vollen Umfange nach gewür­
digt wurde. Vom Jahre 1877 bis zum Jahre 1896
wurde kein Jndustriellentag abgehalten. Die Folgen
dieser Unterlaffung hat die Industrie schwer gebüßt. Es
wurde dadurch der Schein erweckt, daß wir Industrielle
keine berechtigten Wünsche und Beschwerden haben und
daß auf unsere Schultern nicht genug Lasten gebürdet
werden können.
Eine kleine Wandlung zum Besseren ist in dieser
Beziehung seit dem Jahre 1896 eingetreten. Im Herbst
dieses Jahres fand unter großer Theilnahme der In­
dustrie ein Jndustriellentag statt, bei welchem eine Revue
über alle Sünden unserer inneren und
äußeren Jndustriep olitik abgehalten wurde.
Unsere Stimme hatte den lautesten Widerhall in der
Oeffentlichkeit geweckt und wir dürfen heute, auf die
Zeit von vier Jahren zurückblickend, behaupten, daß
manches Korn, welches damals gesäet wurde, zu guter
Frucht aufgegangen ist.
Vor Allem haben die industriellen Körper­
schaften seither mit größerem Nachdrucke, mit größerer
Zähigkeit und vielleicht auch mit größerer Rücksichts­
losigkeit die Interessen der Industrie vertreten. Auch die
Presse hat sich seitdem mehr mit der Industrie be­
schäftigt und es kann nicht anerkennend genug hervor­
gehoben werden, welcher Umschwung gerade in dieser
Beziehung eingetreten ist. Ebenso deuten die in den
letzten Jahren mehrfach erfloffenen Kundgebungen der
Regierung darauf hin, daß man auch an dieser maß­
gebenden Stelle sich nicht nur der Bedeutung der In­
dustrie bewußt ist, sondern auch den Willen hat, ihren
Bedürfniffen Rechnung zu tragen. Freilich besitzt vorerst
die Regierung nur im geringen Grade die Macht, den
Willen zur That werden zu lassen. Sie wird erst dann
für die Industrie Ersprießliches leisten können, wenn
ihr ein arbeitsfähiges und industriefreund­
liches Parlament zur Seite stehen wird. Der
ganze Jammer unserer Situatton muß uns aber erfassen,
wenn wir unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse gedenken. Doch hierüber wollen wir
später sprechen.
Wenn wir unsere wirthschaftliche Entwicklung seit
Abhaltung des Jndustriellentages vom Jahre 1896 und
unserer heutigen wirthschaftlichen Situation überblicken,
so müssen wir leider constatiren, daß wir uns gewisser­
maßen wie auf einer Insel befunden haben und befinden.
Auswärts ein großartiger, in der Geschichte des
Handels und Industrie fast beispielloser Ausschwung,
eine unerhörte Entfaltung aller Kräfte, ein wachsender
Wohlstand, ein sieghaftes Vorwärtsdringen, bei uns—
Stagnation: Es ist das keineswegs eine Uebertreibung.
Von jener Seite, die geflissentlich unsere wirthschaft-
liche Entwicklung gerne mit glänzenden Farben malt,
wird immer und immer wieder auf den Curs indu­
strieller Werthpapiere hingewiesen. Der Curs der
Prager Eisen-Industrie oder der Alpinen Montan-Actien
oder jener der Brüxer Kohlenbergbau-Actten soll sympto­
matisch sein für die Situatton unserer Gefammt-Jndu-
sttie. Nichts ist unrichtiger, nichts ist verwerf­
licher und nichts ist verderblicher als dieser
Hinweis, verderblich aber ist er, weil er die
Oeffentlichkeit irreführt und den Weg zur
Besserung verrammelt.
Der Curszettel beweist nur die Thatsache, daß
in Oesterreich die Kohlengewerke und die Production
von Roheisen und Halbfabrikaten sich in den letzten
Jahren in einer günstigen Situatton befanden; er deutet
aber auch an, daß die Zucker- und Petroleum-Industrie
in günstigen Verhältnissen ist. Er berichtet aber
keineswegs über den Stand der weitaus
überwiegenden Mehrzahl der anderen In­
dustriezweige und der Privat-Jndustrie.
Bon einer günsttgen industriellen Conjunctur in
Oesterreich kann leider nicht gesprochen werden; woher
sollte auch der Impuls für ein kräftiges Vorwärtsschreiten
unserer Industrie kommen? Wir haben ein capitalarmes
Land und einen zurückgebliebenen Consum, einen Con-
sum, der, in normalen Zeiten von der Concurrenz heiß
umstritten, nur eine mäßige Rentabilität unter sonst
günstigen Voraussetzungen gestatten würde. Aber diese
Voraussetzungen sind eben nicht vorhanden.
Die Industrie wird von Steuern erdrückt,
und die seinerzeitigen Verheißungen des
Finanzministers Dr. Steinbach, daß es sich
bei der Steuerreform nur um eine gerechte
Vertheilung der Lasten, nicht aber um eine
Steuererhöhung handeln wird, hat sich, we­
nigstens für die Schichten der productiven
Bevölkernn g sclassen,als eine Täuschung er­
wiesen. (Lebhaftes Bravo)!
Wir leiden unter den hohen Eisenbahntarifen-
die das Jhttge dazu beittagen, den Consum im Lande
künstlich niederzuhalten. (Bravo.) Wir leiden
aber auch unter unseren Exporttarifen, deren
Systemlosigkeit im Allgemeinen und deren
Höhe im grellen Widersprüche stehen zu den
Exporttarifen der uns mit ih^er Concurrenz
bedrohenden Nachbarstaaten.
Unsere socialpolitischen Lasten mehren
und steigern sich zu einer unerträglichen
Höhe; das durch und durch faule System un­
serer Unfallversicherung (Lebhaftes Bravo!) be­
dingt Deficite, die seit nnn dreizehn Jahren
eine dreimalige Erhöhung der Prämien
heraufbeschworen; dabei ist nicht abzusehen,
wann diese Tendenz der Prämienerhöhung
endlich ein Ende finden wird. Zu all' diesen
Uebeln ist noch im heurigen Jahre die ebenso uner­
hörte als rücksichtslose Steigerung der
Kohlenpreise hinzugekommen, wodurch der Be­
völkerung ein Opfer von ungezählten Millionen ausge­
lastet, der Industrie aber eine wahre Katasttophe bereitet
wurde.
Endlich muß auf die immer unhaltbarer werdenden
Verhältnisse in Bezug auf den Verkehr mit
Ungarn hingewiesen werden. Der Sturm von
Beschwerden, der, von Jahr zu Jahr sich potenzirend,
sich gerade in der letzten Zeit mit besonderer Wucht er­
hob, beweist nur zu klar, daß der gegenwärttge Zustand
dringend einer Regelung bedarf.
Und nun, meine Herren, noch wenige Worte über
unsere i nn er politische» Verhält Nisse. Ich glaube,
es ist hoch an der Zeit, es offen und ungeschminkt heraus­
zusagen, daß eine Hauptschuld an der ökonomischen
Stagnation in Oesterreich der selbstmörderische Kampf
der Nationen und Confessionen trägt. Dieser leiden­
schaftliche Kampf muß die schlimmsten wirthschaftlichen
Nachtheile hervorrufen und die Productionsverhältniffe
auf die schwerste Weise beeinflussen. Wir Industrielle
dürfen diesen Zuständen nicht länger passiv
gegenüberstehen, wir dürfen uns nicht von
radicalen Schlagworten umfangen und hyp°
notisiren lassen, wir dürfen es keineswegs
als Verrath am Volke gelten lassen, wen»


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 3 ]
*it. 637 Wien, Mittwoch
die von politischen Führern empfohlenen
Kampfmittel nicht bedingungslos gut ge­
heißen werden. Wir Industrielle Oester­
reichs dürfen auf dasRecht, unserer eigenen
Ueberzeugung zu folgen, niemals Verzicht
leisten, wir müssen unsere Ueberzeugung
vielmehr dadurch hoch halten und bethätigen,
daß wir mit ganzer Kraft darnach streben,
den uns bisher versagt gebliebenen poli­
tischen Einfluß zu gewinnen.
Wir österreichischeJndustrielle allerNa-
lionen waren und sind jederzeit bereit, für
die Rechte unseres Volkes einzutreten, zu
kämpfen und Opfer zu bringen; wir verlangen
jedoch, daß die nationalen und staatsrechtlichen Kämpfe
in sachlicher Weise und unter Respectirung der
verfassungsmäßigen Einrichtungen ausge-
fochten werden. (Lebhafter Beifall u. Händeklatschen.)
Der Präsident nennt und begrüßt nun die an­
wesenden Würdenträger und Delegirten der Corpora-
tionen und gibt dann dem Minister-Präsident Dr. von
Ko er der das Wort.
Die Krde de» Ministerpräsidenten
De. v. Koerber.
Meine sehr geehrten Herren! Ich danke zunächst dem
geehrten Herrn Präsidenten für die Worte der Be­
grüßung, welche er an die Vertreter der Regierung zu
richten die Güte hatte, sowie auch für die Einladung zu
der heutigen Versammlung, der wir gerne gefolgt sind.
Ich erscheine in Ihrer Mitte als Chef einer Regie­
rung, die ein umfassendes wirthschaftliches
Programm aufstellte, in welchem der Industrie
eine bedeutsame Rolle zugedacht ist, und von
welchem ich wohl sagen darf, daß es sich einigen Bei­
falles erfreut. Bei Ihnen, meine sehr geehrten Herren,bin ich
gewiß, daß Sie den Vorsatz billigen, durch eine den
Wohlstand verheißende Entwicklung der
ökonomischen Kräfte auch den politischen
Streit zu mildern, soll doch mit einem solchen Be­
streben nicht ein Gegensatz zwischen Arbeit und
Politik geschaffen und eine Verleugnung männlicher
Gesinnung oder eine Zurückdrängung nationalen Empfin­
dens bezweckt werden. In jedem anderen Staate
wäre eine solche Unterscheidung eher denkbar als in
Oesterreich, dessen politisches Verhältniß zu der anderen
Reichshälfte wesentlich von der wirthschaftlichen Ge­
meinschaft beeinflußt wird. Nur mildern soll die
productive Arbeit die bestehenden Gegen­
sätze und diese Erwartung erscheint mir nicht un­
begründet, wenn ich die Gestaltung der Verhältnisse in
anderen Ländern vergleiche mit der Zerrüttung bei uns.
Ich halte eine solche Anschauung für berechtigt ge­
rade mit Rücksicht auf den langen, unfreiwilligen
Stillstand in Oesterreich, der zwar im Gefolge der
politischen Wirren eingetreten ist, von dem aber Niemand
wird behaupten wollen, daß es als absolut noth­
wendig aus demselben hervorgehen mußte. Ich
wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keines­
wegs eine so lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete
der für alle Volksstämme gleich wichtigen Arbeit aus­
üben müssen— ausüben'müsien in einer Zeit, in welcher
ein noch nicht dagewesener Auffchwung der Weltarbeit
selbst Staaten, die in ihren politischen Aspirationen weit
auseinandergehen, wirthschaftlich einander näher gebracht
hat und erst in den allerletzten Tagen eine eclatante
Proclamirung der gemeinsamen ökonomischen
Interessen der civilisirten Reiche hervor­
gerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit sein, welche
mich im Banne dieser Anschauungen festhält, denn ich
vermag in meiner jetzigen Stellung erst ganz zu ermessen,
wieviel Oesterreich in den letzten Jahren versäumt
und verloren hat. (Lebhafte Bravorufe.)
Und wenn es nur das allein wäre. Aber ich habe,
meine sehr geehrten Herren, pflichtgemäß an die Z u-
kunft zu denken. Wir stehen unmittelbar vor der Auf­
stellung eines neuen Zolltarifes und vor der Er­
neuerung der Handelsverträge. Wie anders
würde sich unsere Position gestalten, wenn unsere In­
dustrie und unser Handel den großen Schritt anderer
Staaten mitthun hätte können, wenn wir den stolzen
Standpunkt einnehmen dürften, daß wir weit weniger
ängstlich an den Schutz unserer Produttion denken
müßten, weil sie durch ihren Fortschritt sich selbst
geschützt und überall concurrenzfähig ge­
macht hat, als auf die Ausdehnung ihrer Absatz­
gebiete in den neu erschlossenen Welten, wenn wir
nur daraus zu achten hätten, daß uns ein weites
Stück des offen zu hallenden Handels
sicher wäre.
Das war, meine sehr geehrten Herren, der Sinn des
wirthschaftlichen Programms der Regierung, daß unser
Staat durch die nationalen Kämpfe im Innern nicht
zurückgehalten werde von dem Wettbewerbe anderer
Staaten auf dem Felde der Arbeit. Und damit haben
wir nicht nur die wirthschaftlichen Interessen gegen die
Fie Aröeit.
Politik ausspielen wollen, sondern glaubten auch den
politischen Erörterungen einen starken Impuls zu
geben.
Seit Schließung der Session des Reichsrathes sind
gar üble Vorwürfe gegen die Regierung erhoben worden,
welche ich leicht entkräften könnte, wenn ich den Erfolg
eines Ministeriums in dem siegreichen Streite mit Worten
erblicken würde. Allein ich halte die Zeit der Neuwahlen,
wenigstens vom Standpunkte der Regierung aus, für
wenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge.
Mas will die Regierung?
Man fragt uns aber: Was will die Regierung?
Und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt sie
sich nicht der Pattei an, die dasselbe will?
Ich antworte auf die erste Frage klar und bündig.
Die Regierung will den emsigarbeitenden,
rührig vorwärts schreitenden Ber­
fassungsstaat.
Ebenso unzweideuttg erwidere ich auch auf die
zweite Frage. Me Parteien, die dasselbe wollen, sind
zusammen unsere Patteien. Leider liegen die Dinge bei
uns so, daß nicht alle Parteien im Staate, abgesehen
von den Differenzen, die sie in anderen Fragen ttennt,
demselben grundsätzlichen Ziele zustteben: Einzelne stellen
andere Interessen höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür
will in sprachlichen oder sonstigen besonderen Rechten
gefunden werden. Wie bereitwillig die Regierung den
nationalen Gefühlen— allerdings unter Wahrung der
Interessen des Staates in seiner rechtlichen Einhett—
Rechnung zu tragen gewillt ist, erwies sie durch ihre
Sprachengesetze.
Ich weiß nur aus den mir übergebenen oder zu­
gesandten Memoranden, aus Vereinsbeschlüffen und aus
Attikeln in den öffentlichen Blättern, daß an diesen
Entwürfen kein gutes Haar sein soll. Allein ein Votum
des Parlamentes, desalleinmaßgebendenFactors,
liegt nicht vor, nicht einmal einem Ausschüsse sind diese
Entwürfe zur Berathung zugewiesen worden. Warum
die Obstruction einsetzte? Sie richtete sich eigentlich
nicht gegen diese Entwürfe, sondern gegen vorausge­
gangene Verfügungen und wollte eine Remedur ohne
Mitwirkung des Parlaments.
Die Regierung steht aber auf dem Standpunkte des
Gesetzes und glaubt nur zu einer gesetzlichen Re­
gelung der nationalen Fragen ihre Hand bieten
zu können. Indem sie -an diesem Standpunkte festhält,
glaubt sie auch, es zu erreichen, nicht in die Pattei­
kämpfe gezogen zu werden. Je schwieriger die Lage ist,
welcher der Staat preisgegeben wurde und welche, wenn
sie für die Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein
soll, verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und
weitblickender Unpatteilichkeit, mit größtem Wohlwollen
gefühtt wird, desto nothwendiger ist es, daß .die Re­
gierung auf der herausragenden Höhe des Ge­
setzes sich befinde, welche allein einen klaren Ausblick
gestattet.
Von diesem Standpunfte aus sehen wir auch die
Vorgänge im Parlamente an. Eine lange Obstruttion,
eine Obstruction, die alle und jede fruchtbttngende Arbeit
verhinderte, dies ist, meine Herren, ein erschütterndes Bild,
weil es sich um nichts weniger handelte, als um den
Bestand verfassungsmäßiger Zustände über
Haupt, um die Gesetzgebung, um die Controle
der Verwaltung, um Alles, was das Leben
eines modernen Staates ausmacht.
Durch eine solche Handlung gibt sich nicht nur das
Parlament selbst auf— denn das wäre noch ein gerin-
geres Uebel, weil man ein anderes wählen kann— es
reißt auch das Erdreich auf, in welchem wir den sicher­
sten Schutz einer jungen Verfassung, als welche ich die
unsere wohl bezeichnen darf, erblicken. Wo kein schöpfe­
risches Parlament besteht, wird die Verfassung durch
eine Volksvertretung, welche, ohne etwas zu arbeiten,
der Bevölkerung unausgesetzt nur die allergrößten Proceß­
kosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen Sache. Ein solches
Parlament kann zur Entscheidung drängen, ob nicht das
Wohl des Staates und seiner Völker einen sichereren, als
den bishettgen Schutz der Verfassung und der Arbeit
im Parlamente erheischt. Sobald der Kampf der Par-
teien an den Fundamenten des Staates rüttelt, muß
jede pflichtgetreue Regierung sich vor dieselben stellen
und sie mit allen Mitteln vertheidigen. Der Staat
steht über allen Parteien.
Ermessen Sie daher, meine sehr geehtten Herren,
ob diese so außerordentliche Situation nicht zu der
äußersten Vorsicht mahnt und der Regierung die vollste
Unbefangenheit auferlegt. Daß die Vergangenheit eines
Staates ein zu mächttger Fattor ist, um in irgend einem
Momente übersehen werden zu können, wissen wir und
vergessen es nicht, wenn wir bemüht sind, die lebendige
Gegenwatt und eine bessere Zukunft zu sichern.
Meine sehr geehrten Henen! Inmitten der sorgen­
vollen Tage, die uns die politsschen Wirren bereiten, ist
es uns eine freudige Genugthuung, den
Interessen derBolkswirthschaft in allen
ihren Zweigen unser bestes Können zu
31. Oktober 1900 Seite 4371.
widmen. (Bravo-Rufe.) Insbesondere seien Sie über­
zeugt, daß wir bei den schon berühtten Fragen auch in
der nächsten Zeit, beim Zolltarif und bei der Erneuerung
der Handelsverträge, die Bedürfnisse der gesammten
heimischen Produttion mit aller Entschiedenheit wahr­
nehmen werden.
Wir betrachten Alle, die an der geistigen Entwick­
lung des Reiches und an dem Wohl st and des­
selben mitarbeiten, als unsere werth-
vollsten Helfer. Komme« Sie mit Ihre« An­
liege« z« uns. Sie werde« a«sere Thüre« jeder­
zeit »ffe« finden. (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen.) Ich wünsche Ihnen besten Erfolg! '(Lauter,
anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Die Rede des Küe-ee«etstees De. Knegee.
Es ist die Pflicht des Bürgermeisters der Haupt-
und Residenzstadt Wien, Sie, meine sehr geehrten Henen,
auf das herzlichste zu begrüßen. Ich thue dies auch in
einer etwas bescheideneren Eigenschaft, nämlich als Ber-
tteter des Hausherrn. Sie tagen ja in einem Saale,
welcher der Haupt- und Residenzstadt Wien gehört, und
da muß ein Hausherr so manierlich sein, den Miether
auf das herzlichste zu begrüßen. Aber nicht blos in dieser
Eigenschaft, sondern auch als Bürgermeister einer indu-
ftttereichen Stadt, habe ich es als meine Pflicht erachtet,
hier in Ihrer Mitte zu erscheinen. Meine sehr geehtten
Herren! Ich werde keine große politische Rede halten.
Ich bin nicht Minister in Oesterreich, aber ich kann nicht
umhin, Sie, meine Herren, zu beglückwünschen,
daß nach langer Zeit in Oesterreich seitens eines Mini­
sters ein klares und deutliches Programm
entwickelt wurde. Diese Ehre ist Ihnen, meine sehr
geehtten Herren, zutheil geworden. Es liegt dann der
beste Beweis für die Hochachtung, welche die I n-
dustrie genießt und für die Bedeutung, welche der
Jndusttte auch in unserem Vaterland«, in Oesterreich,
beigemeffen wird. Gestatten Sie mir aber doch, daß ich
ein Moment besonders scharf hervorhebe. Der Bürger­
meister der Haupt- und Residenzstadt muß es immer
mit Freude begrüßen, wenn aus allen im Reichsrathe
vettretenen, respective nicht vettretenen Königreichen
Männer hier in der alten Reichshaupt- und Residenz­
stadt erscheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu be­
rathen. Ich bin der Meinung, daß dieses Zusammen­
kommen aus allen Theilen des Reiches auch dazu bei­
tragen wird, jenes Ziel zu erreichen, welches der Herr
Ministerpräsident in so glänzenden Motten jetzt vor
Ihnen entwickell hat. Wenn wir Alle endlich einmal zur
Ueberzeugung kommen werden, daß es besser ist,
auf unsere wirthschaftlichen Interessen zu
sehen, besser, daran zu denken, wie wir eigentlich
leben könnten, dann werden wir endlich einmal zu
streiten aufhören. (Beifall.)
Also, sehr geehtte Henen, ich wünsche vom Herzen,
als Oesterreicher durch und durch, daß Sie in voller
Eintracht die Angelegenheiten berathen, welche Sie für
wichttg genug erachten.
Ich habe nur einen kurzen Blick in die Resolutions-
anträge geworfen, welche Ihnen vorgelegt wurden. So­
weit es mir möglich war, dieselben zu lesen, kann ich
Sle nur dcyu beglückwünschen. Es ist eine
offene Stellungnahme in allen wichttgen
Fragen und ich glaube, jeder ehrliche Oesterreicher wird
in den meisten Punkten mit Ihnen eines SinneS
sein. Und daher wünsche ich, daß Ihre Berathungen
unserem Vaterlande Oesterreich und unserer Vaterstadt
Wien zum Besten gedeihen mögen. (Leb. Beifall.)
Dir R<dr des DrSstdent«« der Handels­
kammer Mar Mautner.
Im Namen der Niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer und, wie ich glaube, sagen zu dürfen
im Namen sämmtlicher Handels- und Gewerbekammern
der Monarchie begrüße ich Sie auf's fteundlichste. Es ist
eine sehr begreifliche und nicht zu unterschätzende That­
sache, daß sich aus allen Gebieten der Monarchie heutx
hier Jndustttelle so zahlreich versammelt haben, um ihre
Wünsche und Anschauungen hier niederzulegen. Wir
Vertreter der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer stehen in unmittelbarer Berührung mit den Be­
dürfnissen der Industrie und sind stets bemüht, deren
Interessen zu vettreten, so daß es uns nur mit großer Be-
fttedigung erfüllen kann, wenn wir heute aus der reichen
Fülle des Materials schöpfen können. Meine Herren!
Der Herr Ministerpräsident hat mich heute einen Augen­
blick nach England versetzt, wo die Minister zu den
Jndustttellen und Gewerbetreibenden kommen und in
großen politischen Reden ihre Anschauungen
bekannt geben. Wie selten hören wir einen Minister in
öffentlicher Versammlung reden. Heute aber hat Seine
Excellenz die Gelegenheit ergttffen und wie ich glaube
in sehr glücklicher Weise gerade vor diesem Auditottum,
um vor Ihnen, meine Herren, die Sie wieder in die
Provinz und das Reich zurückkehren, ein großes polittsches
Programm zu entwickeln. Ich, der ich die Ehre habe,
Seine Excellenz seit langen Jahren zu kennen, kann


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4378.
Ais Avöert
31. Getobe r 1900
Wien, Mittwoch
Nr. 537.
'Ihnen die Versicherung geben, daß die Industrie keinen
wärmeren Freund und Förderer hat als den gegen­
wärtigen Ministerpräsidenten. Wenn Siefragen, warum thut
er denn nichts, es geht uns ja nicht so gut, so haben Sie die
Antwor vom Ministerpräsidenten selbst gehört. Ein
Ministerpräsident ist auch nicht allmächtig, er ist auch
daran gebunden, was die Vertretungskörper versagen
oder bewilligen. Aber gewiß ist es sehr traurig, wenn
die Vertretungskörper gar nichts thun. Das ist nämlich
der schlimmste Zustand und in diesem Zustande befindet
sich gegenwärtig Oesterreich. Aber ich hoffe, daß Ihr
Votum heute einen kleinen Umschwung zumindest hervor­
rufen wird. Während in der ganzen Welt alle Bürger
sto lz auf Ihre Industrie sind, wird hier in Oester­
reich in weiten Theilen der Bevölkerung die Industrie
angefeindet. Meine Herren! Es ist ja in Oesterreich
sehr unangenehm, und wird sehr mißlich vermerkt, wenn
ein Industrieller Geld verdient! Das ist in
anderen Ländern nicht der Fall, dort weiß man sehr
gut, welche Bedeutung die Industrie für den Staat hat.
Ter Gegensatz, sder bei uns zwischen Kleingewerbe und
Industrie besteht, in dem Maße besteht er nirgends
sonst und das Kleingewerbe verkennt, daß sein
Wohlergehen unbedingt zusammenhängt
mit dem Wohlergehen der Industrie.
Nun stehen wir aber auf einem sehr schwanken
Boden. Ein solcher Zustand, wie gegenwärtig in Oester­
reich besteht nirgends sonst. Kein Mensch in Oesterreich
weiß, was eigentlich mit uns geschieht. Wir haben keinen
Vertrag mit Ungarn, wir haben noch keinen Zolltarif,
wir wiffen nicht in welcher Weise wir überhaupt in
Verhandlung mit den fremden Ländern treten werden.
Wie kann heute ein österreichischer Industrieller den
Muth haben, irg end etwas zu unternehmen,
wenn er nicht weiß, waS die nächste Zukunft bringen
wird. Das ist das Traurige, daß unser Unter­
nehmungsgeist vollkommen lahmgelegt ist
und daß wir mit großer Besorgniß der Entwicklung der
Dinge entgegensehen.
Der heutige Tag wird nun, wie ich hoffe, alle diese
Zustände klarlegen und beleuchten, und wird vielleicht,
wenn auch nicht sehr viel, doch etwas dazu beitragen,
um in der großen Bevölkerung erst ein richtiges Bild
der österreichischen Industrie entstehen zu lasten. Und das,
meine Herren, wünsche ich von Herzen, nicht nur im
Interesse der österreichischen Industrie, das wünsche ich
im Jntereffe des Staates. Was an der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer liegen wird, sie zu unter­
stützen, wird geschehen. (Lebhafter Beifall.)
Da Niemand mehr sich zum Worte meldet, wird in
die Tagesordnung eingegangen. e
Aas Zoll- und Kandelsvündriiß.
Unser gutes Recht gegen Ungarn.
Referent Dr. Kobatsch (Secretär des n. ö. Gewerbe­
vereines): Unser wirthschaftspolitisches Verhältniß zu
Ungarn ist gegenwärtig durch die kaiserliche Verordnung
vom 21. September 1899 in dem Sinne geregelt, daß
das letzte definitive Zoll- und Handelsbündniß, das schon
zweimal provisorisch auf je ein Jahr verlängert worden
war, abermals provisorisch und zwar bis Ende des
Jahres 190? verlängert wurde. Die beiden Staaten
haben sich jedoch verpflichtet, die Verhandlungen zum
Behufe des Abschlusses eines definitiven Bündnisses
spätestens im Jahre 1901 aufzunehmen. Im kommenden
Jahre werden also neuerliche Ausgleichsverhandlungen
geführt werden, und dies ist ein hinreichender Grund
dafür, baß stch die in Oesterreich am meisten interessirten
Bevölkerungskreisc, nämlich die Industriellen, schon jetzt
mit dieser wirthschaftlich und politisch gleich wichtigen
Frage beschäftigen. Dies ist um so nothwendiger, als es
gegenwärtig kein anderes öffentliches Forum in Oester­
reich gibt und als die neuesten Phasen der unga­
rischen Wirthschaftspolitik eine Stellung­
nahme der österreichischen Industriellen zum
Ausgleich gebieterisch fordern.
N»r Mißerfolge Oesterreichs.
Wenn wir den Inhalt des provisorischen Zoll- und
Handelsbündnistes mit dem vergleichen, was von Oester­
reich angestrebt wurde, so müssen Mißerfolge beinahe
auf der ganzen Linie constatirt werden. Abgesehen davon,
daß der für die österreichische Industrie so schädliche
Mahlverkehr abgeschafft wurde, haben wir keine «nserer
Forderungendnrchznsetzen vermocht. In der Bank­
frage ist ein vollständiger Sieg Ungarns zu
verzeichnen, und die ungarische Quote wurde
in einem viel zu geringen Maße erhöht. Wir
erhielten auf Wunsch Ungarns den Ueberweisungs-
verkehr bei den indirecten Steuern mit seiner kost­
spieligen und vexatorischen Durchführung,
die Artikel über die Eisenbahntarife wurden in
ganz unzulänglicher Weise verbessert, und
was die paritätische Behandlung der beider­
seitigen Handels- und Gewerbetreibenden be­
trifft, so enthält der provisorische Ausgleich nicht die
geringste Garantie für dessen loyale Durchführung.
Hinsichtlich der österreichisch-ungarischen
Bank wurde von Ungarn di« volle Parität erreicht.
Während bei der Quote die Inferiorität der ungarischen
Lolkswirthschaft und Steucrkrast gegenüber Oesterreich
in's Treffen geführt wurde, mußte bei der Bank, die die­
selben zwei einander so ungleichen Volkswirthschasten
mit Geld alimentirt, die volle Parität concedirt werden.
Ungarische Ansnahmstarife.
Was die Eisenbahntarife betrifft, so wurde
der bisherige so dürftige Artikel Kill des Zoll- und
Handelsbündnistes allerdings durch einige neue Bestim­
mungen ergänzt, welche die einverständliche Re­
gelung der Tarifbestimmungen und derGüter-
classification, die Aufstellung directer Tarife, die
Feststellung der ermäßigten Antheile für diese directen
Tarife und Tarifermäßigungen für den Transport aus­
wärtiger Güter behandeln. Auch wurde eine Bestimmung
des deutsch-österreichischen Handelsvertrages recipirt, wo­
nach alle Frachtermäßigungen, welche ein Staat für die
eigenen Erzeugnisse gewährt, den gleichartigen Trans­
porten des anderen Staates zu bewilligen sind, voraus­
gesetzt, daß es sich um die Beförderung auf derselben
Bahnstrecke und in derselben Verkehrsrichtung handelt.
Diese Bestimmungen genügen jedoch nicht,
um die Führung der ungarischen Tarifpolitik zu Un­
gunsten Oesterreichs in der That unmöglich zu machen.
Es muß gefordert werden, daß auch diejenigen Aus­
nahmstarife, welche in Ungarn für ungarische
Transportgüter gelten, auch österreichischen
Transportgütern zugute kommen. Allgemein
bekannt sind ja die vielen Beispiele einer verschiedenen
Tarifirung ungarischer und österreichischer Güter nicht
blos bei gleichen Entfernungen, sondern auch dann,
wenn der österreichische Transport eine kürzere Strecke
zurücklegt als der ungarische. Dies gilt in erster Linie,
wie bekannt, für das Mehl, das von einer ungarischen
Mühle an eine Station in Tirol um 50—70 fl. per
Waggon billiger verfrachtet werden kann, als z. B. von
einer niederösterreichischen Mühle an dieselbe Bestim­
mungsstation. Zündhölzchen können von Groß-Bittse in
Ungarn nach Prag, also in der Entfernung von 450
Kilometer, um 2 fl. per Kiste billiger verfrachtet werden
als von Goldenkron nach Prag, d. i. eine Entfernung
von nur 200 Kilometer.
Ste«erreftttnirorre« und Ueberweifnngs-
nerkshr.
Auch in steuerpolitichen Fragen, die das
Zoll- und Handelsbündniß berühren, können wir die
Durchsetzung der ungarischen Wünsche con-
statiren. Was die Auftheilung der Steuerrestitutionen
auf die beiden Staaten betrifft, so wurde bisher bei der I
Erneuerung eines jeden Zoll- und Handelsbündnisses
jener Modus Gesetz, der im Vortheile Ungarns
lag. Die Restitutionen wurden im ersten Ausgleich nach
dem Quotenschlüssel auf beide Staaten vertheilt. Als sich
hieraus eine Mehrbelastung Ungarns um circa V/ 3 Mil­
lionen Gulden ergab, forderte Ungarn einen gerechteren
Modus der Vertheilung und es wurde schon im zweiten
Ausgleich das Bruttoerträgniß der indirecten Steuern
zur Grundlage der Vertheilung gewählt. Aber auch
dieses System war nicht das Ideal. In der dritten
Ausgleichsperiode ergab sich wieder eine Mehrbelastung
Ungarns, der Auftheilungsmodus mußte daher wieder
geändert werden und zwar in dem jetzt geltenden Sinne,
daß die Steuerrestitutionen auf jedes Staatsgebiet nach
seiner eigenen Ausfuhr in dem betreffenden Steuerobjecte
zu vertheilen sind.
Aehnlich verhält es sich auch mit dem sogenannten
Ueberweisungsverfahren. Der Verkehr beider
Staaten in den Objecten der indirecten Besteuerung ist
sehr lebhaft und ergibt je nach der Productionsmenge
und der Entwicklung der betreffenden Industrien einen
activen oderpassissenHandelssaldo zu Gunstendes einen oder
des andern Staates. Bisher galt nun das Princip, daß
die von Bier, Zucker, Branntwein und Mineralöl ent­
richtete Steuer jenem Staate verbleiben sollte, in
welchemdieser Gegenstand erzeugt worden war, ohne
Rücksicht darauf, wo dieser Gegenstand cpnsumirt
wurde. Da nun Oesterreich dank seiner entwickelteren
Production mehr Bier, Zucker und Branntwein
nach Ungarn ausführt als dieses nach Oesterreich,
ergab sich, daß der ungarische Fiscus gegenüber dem
österreichischen im Nachtheile war. Ungarn fand nämlich,
daß in seinem Lande eine Menge Bier, Zucker und
Branntwein consumirt wird, worauf die indirecte Ab­
gabe schon in Oesterreich entrichtet war. Diesem Unrecht
konnte man nicht länger unthätig zusehen. Man führte
daher, und zwar 1894, zunächst bei der Branntwein­
steuer, eine Abgabevergütung, eine Ueberweisung der
Abgabe ein. Der producirende, ausführende Staat hatte
die bereits enttichtete Abgabe dem consumirenden, ein­
führenden Staate zu vergüten. Dieses Princip ist zufolge
des provisorischen Ausgleichs nunmehr auch auf den
Verkehr der drei übrigen Steuerobjecte ausgedehnt worden.
Was nun die finanzielle Mehrbelastung
Oesterreichs aus dem Ueberweisungsverkehre be­
trifft, so hat die österraichische Regierung in ihrem Mo-
ttevnbericht zu den Ausgleichsvorlagen keine con-
creten Ziffern angeführt. Doch wurde aus­
drücklich gesagt, daß der zu gewärtigende Ausfall in den
Staatseinnahmen in der Höhe der Quote gleichwerthigen
Ausdruck finden soll.
Oesterreich um 1V 2 Millionen Krone«
geschädigt.
In dem Motivenberichte der ungarischen Regierung
waren jedoch concrete Ziffern mitgetheilt. Aus dem Ver.
kehre in Zucker, Bier und Mineralöl resultirte für die
Periode 1888 bis 1896 eine Mehrbelastung Oester­
reichs im Bettage von 148 Millionen Gulden. Dazu
kommt noch die Vergütung der Branntweinsteuer im
Betrage von 800.000 fl., in Summa somit 2*3 Mil­
lionen Gnlde«. Der hiebei zu Grunde gelegte Verkehr
zwischen Oesterreich und Ungarn hat sich jedoch in den
letzten Jahren sehr zu Ungunsten Oesterreichs
geändert. Dies geht aus den concreten Daten hervor,
die der ungarische Finanzminister in seinem Exposö
mitgetheilt hat. Er berechnete auf die ersten sechs Mo­
nate dieses Jahres den Bettag, der von Oesterreich an
Ungarn zu überweffen ist, mit El Millionen Krone«.
Wenn in dem Verkehre dieser vier Steuerobjecte das
rweite Halbjahr 1900 keine wesentliche Aenderung bringt,
so resultirt somit eine Gefammtbelastnng Oesterreichs
von 10*2 Millionen Kronen, ein Bettag, der mehr
als das Doppelte jener Summe ausmacht, die, wie er­
wähnt, bei.der Schaffung des Ucberweisungsverkehres
zu Grunde gelegt wurde. Es wäre somit die Forderung
berechtigt, daß die österreichische Regierung abermals
auf einer entsprechende« Erhöhung der «ngarifche«
Quote bestehe.
Me getrennte Verrechnn»- der Zoll-
einnahmen.
Aus der Geschichte der Steuerrestitutionen und des
! Ueberweisungsverkehres ergibt sich noch eine weitere Con-
sequenz für Oesterreichs Finanzpolitik. Das ist die schon
! so oft gestellte Forderung nach der getrennten Ver-
! rechnung der Zolleinnahmen. Es ist nicht ein-
j zusehen, warum die Zölle nach wie vor als gemeinsame
Einnahmen dienen sollen, während die Steuerrestitutionen
jeden Staat nach seiner eigenen Ausfuhr tteffen. Aller-
| dings wurden die Zolleinnahmen im Jahre 1867 als
gemeinsam erklärt, aber sie bilden durchaus keine ge­
meinsame oder pragmatische Angelegenheit wie etwa das
Kriegswesen. Die Gemeinsamkeit wurde nämlich erst in
dem Zoll- und Handelsbündniß ausgesprochen. Ebenso
wie seinerzeit die ursprünglich als gemeinsamen Aus­
gaben erklärten Steuerrestttutionen getrennt wurden,
muß dieser Ständpunkt nunmehr auch bei den Zoll­
einnahmen zur Geltung gebracht werden. Wenn die un­
garischen Politiker erklären, daß die nunmehr infolge
des Ueberweisungsverfahrens von Oesterreich an Ungarn
zu vergütende Summe nur die endliche Gutmachung
eines alten Unrechtes sei, daß der zu überweisende Be­
trag dem ungarischen Fiscus schon seit 1867 Jahr für
Jahr entgangen sei, so können sich die österreichischen
Politiker mit dem gleichen Rechte darauf berufen, daß
Oesterreich seit 1867 jährlich viel mehr zollpflichtige Waaren
aus dem Auslande eingeführt hat als Ungarn, und
zwar in viel höherem Maße, als dem Quotenverhältniß
entspricht, in welchem Verhältniß Ungarn ideell an den
Zolleinnahmen patticipirt. Im Jahre 1899 bettug die
Gesammteinfuhr Oesterreich-Ungarns 1861 Millionen
Kronen. Ungarn hatte eine Gesammteinfuhr von 1198
Millionen Kronen. Hievon entfallen auf Oesterreichs
Einfuhr 938 Millionen Kronen, somit beträgt die Ein-
fuh^Ungarns aus dem Zollauslande nur 260 Millionen
Kronen, d. i. circa 14 Procent der Einfuhr der Mon­
archie aus dem Zollauslande. Der factische Antheil Un­
garns an den Zolleinnahmen stellt sich somit auf viel
weniger als die Hälfte seiner ideelen Antheile daran
(30 Procent, beziehungsweise 33 6 Procent). Auch de-
taillirte Berechnungen thun dar, wie gering derjenige
Theil des Zollgefälles ist, der dem effectiven Importe
Ungarns aus dem Zollauslande entspricht. Bei einem
der wichtigsten zollpflichtigen Artikel (Kaffee) bettägt
dieser Antheil Ungarns nur 17 Procent. Die große Einfuhr
Oesterreichs aus dem Zollauslande erklärt sich zum Theil
aus der größeren Consumkraft der Bevölkerung Oesterreichs,
zum Theil aus seiner mehr entwickelten Industrie, welche
mehr Halbfabrikate, Hilfsstoffe, Specialmaschinen rc. be-
nöthigt als Ungarn, und es ist auch hier das Argument
zu wiederholen, daß, wenn diewirthschaftlicheJn-
feriorität Ungarns bei der Quote den Aus-
schlag gibt, sie auch bei den Zolleinnahmen
zur Geltung kommen muß. Was Oesterreich bei
der Quote recht sein muß, soll Ungarn bei den Zoll­
einnahmen billig sein.
Zu den wichtigsten Bestimmungen des Zoll- und
Handelsbündnisses gehören jene über die commerciellen
Angelegenheiten. Darunter versteht das Zoll- und Handels­
bündniß vor Allem die Z ollu nion, den einverständ-
I lichen Abschluß von Handelsverttägen, das einverftänd-


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 5b7. Wien, Mittwoch «-a. Fie Avbeit.
liche Verfahren in der Verwaltung und Einhebung der
Zölle, die reciproke Behandlung der beiderseitigen Handels­
und Gewerbetreibenden, die Zwischenverkehrsstatistik und
anderes mehr.
«in* gemeinsame oberste Ceritralstelle
für Zoüsache«.
Sprechen wir zunächst von der Praxis der Zoll­
behörden. Im Geiste der Zollunion liegt es, daß eine
Waare demselben Zoll unterworfen wird, gleichgiltig,
ob fte über die österreichische oder ungarische Grenze in
das gemeinsame Zollgebiet gelangt. In Wirklichkeit er­
geben sich häufig verschiedene Tarifirungen ein
und derselben Waare, je nachdem sie Ungarn oder Oester­
reich betritt. Und wenn Zollcontroversen entstehen, be­
darf es eines außerordentlich umständlichen und lang­
wierigen Verfahrens, um das Einverständniß der beiden
Staaten zu erzielen. Es spielen da auch häufig handels­
politische Motive mit, indem der eine Staat weniger
Interesse an der niedrigeren Bezollung des Gegen­
standes hat als der andere Staat. Die Geschäftswelt
hat daher mit Recht gefordert, daß die wechselseitige
Zollinspection intensiver ausgestaltet werde
und daß eine g emeinsame oberste Centralstelle
fürZollrechtssachen geschaffen werde, die jedoch
das souveräne Recht der beiden Staaten auf Einhebung
und Verwaltung der Zölle nicht tangiren dürfte.
Die ZwischrrtverKehrsstatistiK.
Von handelspolitischer Wichtigkeit ist auch die Re­
form der beiderseitigen Zwischenverkehrsstatistik.
Die ungarische Handelsstatistik und die seit dem 1. Jänner
eingeführte österreichische Zwischenverkehrsstatistik arbeiten
zwar in einem gewisien Sinne einverständlich, Dasjenige
aber, was den Handelspolitiker am meisten interessirt,
die Verarbeitung des statistischen Materials und vor
Allem die Bemessung der Handelswerthe geschieht nicht
einverständlich, und so kommt es, daß die Frage, ob
Oesterreich in seinem Handel mit Ungarn activ oder
passiv ist, von der ungarischen Statistik eventuell anders
als von der österreichischen beantwortet werden kann.
Die Frage dieser Activität des Handels zwischen Oester­
reich und Ungarn wurde von den Politikern häufig in
dem Sinne behandelt, daß man sagt, wenn der eine
Staat mehr Waaren in den anderen ausführt, er auch
auf das Zoll- und Handelsbündniß in höherem Maße
angewiesen sei, als der zweite Staat. Da nun die
ungarische Statistik einen Passivsaldo Oester­
reichs berechnet, der im Jahre 1899 80 Millionen
Kronen betrug, so ist es selbstverständlich, daß man
daraus in Ungarn politisch Capital schlägt und die Ab­
hängigkeit Oesterreichs von dem Zoll- und Handels­
bündniß proclamirt. Die neue österreichische Zwischen­
verkehrsstatistik ist bisher leider nicht publicirt worden.
In der Publicistik hat zwar verlautet, daß im ersten
Halbjahr 1900 nicht Oesterreich, sondern Ungarn im
Zwischenverkehre passiv gewesen sei, und zwar
um circa 6 Millionen Kronen. Abgesehen davon, daß
dieses Ergebniß noch nicht authentisirt ist und daß man
von der Handelsbilanz eines Halbjahres noch nicht auf
den wirthschaftspotitischen Werth des Ausgleiches schließen
darf, muß man insbesondere genau prüfen, auf welcher
Grundlage die Handelswerthe in Ungarn erstellt werden,
und da ergibt sich, wie schon A. G. R a u n i g berechnet
hat, daß die ungarische Statistik die Einfuhren
verhältnißmäßig zu hoch bewerthet, dagegen
dieAusfuhren zu niedrig. Raunig hat von fünf der
wichtigsten ungarischen Ausfuhrwaaren (Weizen, Roggen,
Mehl, Schlachtochsen und Wein) die Handelswerthe be­
rechnet und verglichen, wie sie in Wien und in Buda­
pest erhoben werden. Hierbei wurde gefunden, daß, wenn
man die Wiener Werthe einsetzt, die ungarische Einfuhr
nach Oesterreich sich um nahezu 50 Millionen Gulden
höher stellt als sie in der ungarischen Statistik ausge­
wiesen ist. Wenn man dies berücksichtigt, so würde sich
ergeben, daß das Deficit Oesterreichs im Handel
mit Ungarn nicht besteht, ja daß sogar ein De­
ficit Ungarns im Handel mit Oesterreich sich nach­
weisen läßt. Um nun in diese Frage volle Klarheit
zubringen, müffen wir fordern, daß die Handels­
werthe desZwischenverkehrs entweder von einer
gemeinsamen Commission oder wenigstens ein­
verständlich festgestellt werden.
Dte Aufhebung de» Mah1«erk»tzr».
An zollpolitischen Forderungen müflen die In­
dustriellen insbesondere vorbringen, daß an der Auf­
hebung des Mahlverkehrs festgehalten werde
und daß beim Abschluß der neuen Handelsverträge die
Exportinteressen und zollpolitischen Wünsche der Industrie
nachdrücklichst gewahrt werden.
Die Nerdräuguug der österreichische« In­
dustrie vom ««garischd» Markte.
Einer der wichtigsten Abschnitte des Referates be­
trifft die Gleichstellung der Handels- und Ge­
werbetreibenden in beiden Staaten. Obwohl
das provisorische Zoll- und Handelsbündniß diese Gleich­
stellung ausspricht, so hat dies doch nicht genügt, um
zu verhindern, daß in der Praxis eine einseitigeBe-
günstigung der ungarischen Industrie platz­
gegriffen habe. Es liegen zahlreiche documentarisch
nachweisbare Fälle vor, in denen die ungarische Regie­
rung oder öffentliche Corporationen Ungarns die Gleich­
berechtigung österreichischer Lieferanten thatsächlich be­
seitigt haben. Es sind dies nicht blos einzelne Fälle, son­
dern es läßt sich behaupten, daß es sich hier um eine
planmäßige, auch von officieller Seite geförderte
Verdrängung der österreichische» J»d«strie vom
ungarischen Markte handelt. Es gibt fast keine
Branche, in der nicht dieser Versuch in der oder jener
Form angestellt wurde. Ich erinnere an den berühmten
Erlaß des ungarischen Handels- und Unterrichtsministers,
welche der ungarischen Papier-Industrie ein
faktisches Monopol sichern sollten. So sollen
nach Ablauf der bestehenden Verträge, die sich auf die
Lieferung von Papiersorten für staatliche Bedürfniffe
beziehen, neue Verträge geschlossen werden, zu welchen
ausschließlich jene inländischen, d.h. ungarischen
Fabriken eingeladen werden, die ihre als un­
garisches Fabrikat besonders gekennzeichneten Waaren
anbieten. Diese Fabriken müssen jedoch ausschließlich
inländische Rohstoffe und Halbfabrikate, sowie ausschließ­
lich ungarische Maschinen und Werkzeuge verwenden.
Ferner hat das ungarische Handelsministerium die
Flaschenconsumenten aufgefordert, ihren Bedarf
ausschließlich bei ungarischen Flaschenfabrikanten zu
decken. Dasselbe Ministerium fordert die ungarischen
Zündhölzchen-Engrossisten auf, ausschließlich
ungarische Waare zu beziehen. Das ungarische Finanz­
ministerium macht die Betheiligung landwirth-
schaftlicher Spiritusbrennereien an dem
niedrigeren Steuersätze davon abhängig, daß sie
ihre Fabrikseinrichtung bei inländischen Er­
zeugern anschaffen. Die Budapester Stadt­
vertretung hat erst kürzlich beschloffen, die städtischen
Bedürfniffe ausschließlich bei inländischen Produ­
centen zu decken, es sei denn, daß die Berücksich­
tigung ungarischer Lieferungswerber eine empfindliche
Einbuße der städtischen Finanzen bedeuten würde. Von
dem Oesterreich feindliche« Charakter dieser Jn-
dustriepolitik zeugen auch zahlreiche Kundgebungen
privater Corporationen, ja man scheut sich nicht, den
Verkauf österreichischer Products mit Polizei­
oder Brachialgewalt zu hindern, und ehe noch das
unlängst vom ungarischen Abgeordnetenhause beschloffene
Gesetz, betreffend die Sammlung von Bestellungen, sanc-
tionirt ist, wird schon jetzt dem österreichischen
Kaufmann, der in ungarischen Orten auf Grund von
Mustern Bestellungen sucht, diese Thätigkeit unter­
sagt und die Forderung gestellt, eine eigene Nieder­
lage zu errichten und Gewerbesteuer zu
zahlen.
Durch all' diese Vorgänge, die noch durch zahlreiche
andere Beispiele illustrirt werden könnten, wird das be­
stehende Zoll- und Handelsbündniß, wenigstens
seinem Sinne nach, unzweifelhaft verletzt. Man kann
zwar Niemand in Ungarn, weder einem Privaten noch
dem Staat, verbieten, daß er seine Einkäufe im Jnlande
besorge. Was aber gegen das Bündniß verstößt, ist die
Aufforderung von Behörden, die Waaren ausschließlich
im Jnlande zu kaufen, ist ferner der Beschluß der Buda­
pester Stadtvertretung, bei Lieferungen ausschließlich
ungarische Anbote zu berücksichtigen, wenn auch der
österreichische Lieferungswerber bessere und billigere
Waaren anbietet. Die Forderung, daß der Handels­
reisende eine eigene Niederlage errichtet, verstößt nicht
blos gegen das Zoll- und Handelsbündniß, sondern auch
gegen den Handelsvertrag mit Deutschland und hier auch
gegen den Wortlaut, da dieser ausdrücklich sagt, daß
jene Reisenden, welche sich darüber ausweisen, daß sie
oder ihre Auftraggeber im eigenen Staate bereits be­
steuert sind, beim Betriebe ihres Geschäftes im anderen
Staate keinerleiAbgaben mehr unterworfen werden
dürfen. Die principielle Ausschließung österreichischer
Jndustrieproducte vom ungarischen Markte geht, zollpoli­
tisch gesprochen, noch weiter als die Einhebung noch so
hoher Prohibitivzölle. Sie verletzt also die wich­
tigsten Grundsätze der Zollunion, ja selbst
einer Handelsvertragspolitik.
Keine Furcht vor Ungar«!
Es ist durchaus nicht das Gefühl der Furcht vor
den ungarischen Maßnahmen, das uns zu einer ener­
gischen Stellungnahme in dieser Frage drängt. Wir
wiffen, daß viele österreichische Industrien, dank ihrer
Leistungsfähigkeit, trotz der ungarischen Vexationen in
der Lage sind, den ungarischen Markt zu behaupten.
Was uns aber zu einer Stellungnahme gegen die un­
garischen Aspirationen zwingt, ist das beleidigte
Rechtsgefühl und in diesem Sinne müssen wir
darauf dringen, daß im künftigen Zoll- und Handels­
bündniß die Gleichstellung der beiderseitigen Han­
dels- und Gewerbetreibendeu nicht blos ausgesprochen,
sondern auch gewährleistet werde. Dies bezieht sich
insbesondere auf die vollkommen gleichmäßige Behand­
lung bei öffentlichen Lieferungen aller Art, aber auch
31. October 1900 Seite 4373.
dafür, daß sich beide Seiten verpflichten, keinen wie
immer gearteten Einfluß auf Bestellungen Privater
im anderen Staate zu üben und daß diese Gleichstellung
auch thatsächlich respectirt werde, müssen wir Garantien
fordern, die in nichts Anderem bestehen können, als in
einer Controle, die von einem gemeinsamen Organe,
welches keinem der beiden Staaten untergeordnet ist,
geübt wird.
Ei« Appell a« da» künftige Uarlamenl!
Ich habe im Vorgesagten die wichtigsten wirth-
schastspolitischen Forderungen Oesterreichs in Bezug auf
den kommenden Ausgleich besprochen. Der Grundzug
der österreichischen Ausgleichspolitik muß der sein, die
österreichischen Interessen energisch zu wahren. Welche
Aussichten haben wir nun, daß diese Forderungen auch
wirklich erfüllt werden? Wir stehen hier vor der schwie­
rigen politischen Frage, der Frage, ob das neue Par­
lament Gelegenheit finden wird, den Ausgleich zu ver­
handeln. Bei der ungeheuren Wichtigkeit eines gerechten
Ausgleichs für alle österreichischen Länder müffen die
Industriellen an die Abgeordneten aller Parteien den
dringenden Appell richten, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments wenigstens zur Verhandlung
der Ausgleichsfragen zu ermöglichen. Denn
nur dann, wenn sich unsere Regierung auf einen Par­
lamentsbeschluß, auf den Willen des Volkes stützen kann,
wird sie mit gehörigem Nachdruck die österreichischen In­
teressen bei den Verhandlungen mit Ungarn vertreten
können.
Friede, Kürrdrriß «m eine« gerechte«
Urei» oder Krieg!
Ich weiß wohl, daß wichtige österreichische Industrien
an dem ungarischen Geschäfte sehr lebhaft interessirt sind,
und ich kenne auch die einschlägigen concreten Daten,
aber nicht dieser Gesichtspunkt ist es, den wir bei Ab­
schluß des neuen Bündnisses in den Vordergrund stellen
dürfen, gleichwie Ungarn niemals daran gedacht hat,
seiner gewiß auch großen Ausfuhr nach Oesterreich zu­
liebe auf irgend welche Forderungen zu verzichten.
Wir müssen uns vielmehr gerade die
Thatsache, daß Ungarn auf Oe st erreich
mindestens in demselben Maße angewiesen
ist, wie wir auf Ungarn, stets vor Augen
halten, wir müffen demgemäß aus taktischen Gründen
mit gleicher Energie wie Ungarn unsere ge­
rechten Forderungen durchzusetzen trachten, wir müffen
Ungarn gegenüber ohne Furcht und Zagen erklären
»at ant, entweder Friede, Bündniß um gerechten
Preis oder Krieg. Kürzlich hgt ein ungarischer Abge­
ordneter auf die großen Schwierigkeiten der kommenden
Ausgleichsverhandlungen hingewiesen. Er hat sich aber
beeilt, hinzuzufügen, daß Ungarn über große Männer
verfüge, allen voran stehe der Ministerpräsident Koloman
Szell, der „ein wahrer Apostel der Rechte Ungarns"
sein werde. So der ungarische Parlamentarier. Wollen
wir hoffen, daß auch wir in Oesterreich solch' wahrer
Apostel unserer Rechte uns rühmen werden
können. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Der Redner beantragt nachstehende
Rrsolvttv«.
Durch die planmäßig betriebene, von der königlich
ungarischen Regierung direct und indirect geförderte
Verdrängung der österreichischen Industrie vom
ungarischen Markte, insbesondere durch die auch
officiell empfohlene und thatsächlich geübte principielle
Bevorzugung ungarischer Lieferungsbewerber
ohne Rücksicht auf Preis und Qualität der zu liefernden
Waaren, erscheint das bestehende provisorische Zoll- und
Handelsbündniß, wenn auch vielleicht nicht dem
Wortlaute nach, so doch gewiß dem Sinne nach ver­
letzt. Die k. k. Regierung wird daher ersucht, bei der
königl. ungarischen Regierung gegendieses bündnißwidrige
Vorgehen Einsprache zu erheben und falls diese er­
folglos bleiben sollte, mit Gegenmaßregeln vorzugehen.
Trotz dieser der österreichischen Industrie so abträglichen
Strömungen in Ungarn wird gleichwohl in der Er­
wägung, daß ein gerechtes Zoll- und Handelsbündniß
im wirthschaftlichen Interesse Oesterreichs, aber auch
und zwar in noch höherem Maße Ungarns gelegen
ist, empfohlen, die im Jahre 1901 zu pflegenden Ver­
handlungen, betreffend die Abschließung eines definitiven
Zoll- und Handelsbündniffes mit Ungarn, aufzunehmen.
Allerdings müßte mit aller Entschiedenheit dahin gestrebt
werden, daß, bevor diese Verhandlungen begonnen
werden, die politischen Verhältnisse in Oester­
reich consolidirt seien, damit die österreichischen König­
reiche und Länder als geeinigter, einiger Staat und da­
her als gleichmächfiger Vertragstheil Ungarn gegenüber
auftreten können. Ebenso erscheint es unerläßlich, daß
die so lange vernachlässigte positive Industrie-
förderung staatlicherseits energisch und raschestens in
Angriff genommen werde.
In dem neuen Zoll- und Handelsbündniffe müffen
folgende Postulate berücksichtigt werdm:


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 4374 Wien, Mittwoch
a) die Complicirtheit des Ueberweisungsverfah-
rens bei den Verzehrungssteuern, die vielen über­
flüssigen Formalitäten und mit hohen Kosten ver­
bundenen finanziellen Manipulationen müffen durch
möglichst einfache, der beiderseitigen Controls gleich
zugängliche Vorschriften ersetzt werden;
k) beide Staaten haben die Pflicht (und nicht blos, wie
bisher, das Recht), in das Zollverfahren der jen­
seitigen Zoll- und Finanzbehörden Einsicht zu nehmen.
Empfohlen wird die Schaffung einer gemein­
samen obersten Centralstelle für Zollrechts­
sachen und einer gemeinsamen rechtsverbindlichen
Auskunftsstelle in Zollrechtssachen. Die Handels-
• werthe der beiderseitigen Zwischenverkehr-Statistiken
sollen einverständlich oder durch eine gemeinsame
Commission festgestellt werden;
o) das bisher gemeinsame Zollgefälle wird ge­
trennt verrechnet und jedem Staate nach seiner
eigenen Einfuhr gutgeschrieben;
d) der Artikel über die Eisenbahn- und Schiff-
fahrttarife soll derart stilisirt werden, daß jede
Möglichkeit einer billigeren Verfrachtung der Pro­
ducts des einen Staates auf derselben Bahnstrecke
und in der gleichen Relation ausgeschlossen ist;
0) es ist anzustreben, daß die socialpolitische Ge­
setzgebung in beiden Staaten einverständlich nach
gleichen Grundsätzen geregelt werde;
l) die Gesetzgebung über den Hausirhandel ist
nicht mehr Gegenstand des Zoll- und Handels-
bündniffes;
g) an der Aufhebung des Mahlverkehres ist fest­
zuhalten;
b) bei der Erstellung des autonomenZolltarifes
und dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge
sollen die Exportintereffen und die zollpolitischen
Wünsche der Industrie gebührend wahrgenommen
werden;
1) die vollständige Gleichstellung der Handels­
und Gewerbetreibenden des einen Staates
mit den Handels- und Gewerbetreibenden des anderen
Staates ist nicht blos ausdrücklich festzustellen, sondern
auch zu gewährleisten. Jnsbesonders sollen bei öffent­
lichen Lieferungen aller Art die Lieferungs­
bewerber des einen Staates den Lieferungsbewerbern
des anderen Staates vollständig gleichgestellt sein.
Wenn die Wahl zwischen einem Bewerber des jen­
seitigen Staates und dem eines dritten Staates offen
steht, so ist unbedingt der Bewerber des jenseitigen
Staates zu berücksichtigen. Nur bei Lieferungen M
die Bedürfniffe der gemeinsamem Aemter und In­
stitutionen (Armee, Marine u. s. w.) sollen die
Lieferungsbewerber jeder der beiden Staaten, insoweit
sich Bewerber überhaupt gemeldet haben, im Ver-
hältniffe der Quoten berücksichtigt werden können.
Beide Staaten verpflichten sich, in keinerlei Weise
die Bestellung Privater des einen Staates in dem
anderen Staate zu beeinfluffen. Die Controls
darüber, daß die vorstehenden Bestimmungen stricte
eingehalten werden, übt ein gemeinsames
Submissionsdepartement im k. u. k. Reichs-
Finanzministerium.
Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zoll­
gemeinschaft von großer Bedeutung für die Volkswirth-
fchaftbeiderStaatenist; sollten aberdie obigen Forderungen
die nichts Anderes bedeuten als einen für beide Theile
gerechten Ausgleich, nicht durchzusetzen sein, so erachten
wir es als im Jntereffe der österreichischen Industrie
gelegen, daß lieber kein Ausgleich zustande komme, als
ein Ausgleich, der an sich diese Jntereffen benachtheiligt
und überdies in seinen Bestimmungen die Möglichkeit
einer gegen das Jntereffe Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nicht ausschließt.
Die Diseafst»«.
Los von Ungar«!
Nach dem Referate nimmt kaiserl. Rath Schefftel
das Wort. Das Zoll- und Handelsbündniß, das wir
mit Ungarn schließen sollen, sagte er, ist ein einseitiger
Vertrag. Die Rechte sind drüben, die Pflichten
hier. Wenn wir noch so viel Bürgschaften codificiren,
daß der österreichische Staatsbürger das gleiche Recht
genießen soll, wie der ungarische, so handelt es sich doch
nur um die Handhabung des Gesetzes. Redner erwähnt
den von der Stadtrepräsentanz von Budapest jüngst
gefaßten Beschluß und sagt, die ungarische Regierung
habe nie das Geringste gethan, um dem in diesem Be-
schluffe zutage getretenen Chauvinismus zu be­
gegnen, sie hat ihn vielmehr entfesselt, bis es so
weit kommt, daß „an jedem Hause eineZoll-
schranke errichtet werdet Und doch hat die
ungarische Regierung ein großes Jntereffe am Aus­
gleiche; denn unter seinem Schutze werden die Zollver­
träge geschloffen werden, welche natürlich wieder zu
Gunsten der Ungarn ausfallen werden. Was nützt uns
aber ein Ausgleich, wenn wir überall Hindernissen be­
gegnen, unsere Waare drüben an den Mann zu bringen?
Lieber eine reinliche Scheidung, als diese
«-au Ais A vöeit.
ewige Hinterhältigkeit. (Donnernder Beifall).
Wir werden rumänischen und bulgarischen Weizen beziehen,
und Ungarn bleibt kein anderer Ausweg als Fiume,
wenn wir die Grenzen bei M a r ch e g g und B r u ck
zusperren. (Lebhafter Beifall).
Herr Maximilian Thieman«: Bevor wir einen
schlechten Handelsvertrag annehmen, ist es wohl besser,
keinen zu acceptiren. Die Situation der Ungarn
ist bedeutend günstiger, denn hinter ihnen stehen die
Abgeordneten. Besser als ein solcher Vertrag ist die
Zollscheidung, die Zollgrenze. Wir müffen
uns den Verhältniffen accommodiren. Warum soll z. B.
die Textilindustrie nicht bemüht sein, in solch
rationeller Weise voHugehen, daß sie mit dem Auslande
concurriren kann. Ich glaube, daß dies nur entsprechend
wäre, daher bin ich gegen die Annahme der Resolution.
Ei« Vertheidiger Ungarns.
Fabrikant Wertheimer gibt seiner Befriedigung
über den energischen Grundton in der Versammlung
Ausdruck. Doch habe die Hetze zwischen Oesterreich und
Ungarn nicht in Ungarn, sondern in Oesterreich be­
gonnen (Ohorufe). Die Nothwendigkeit des Ausgleiches
habe Niemand bester gerechtfertigt, als die Ungarn selbst
und zwar die hervorragendsten ungarischen Staats­
männer, so zum Beispiel erst in letzter Zeit Stephan
Tis za, der auf die Nachtheile hinwies, die bei einer
Zolltrennung für Ungarn erwachsen würden. Der
Redner schließt mit einem Appell, nicht den Streit zu
schüren, sondern ihn zu schlichten.
Kaiserlicher Rath Schefftel weist den Vorwurf der
Leidenschaftlichkeit des Vorredners zurück. Der Beifall,
den seine Ausführungen gefunden hätten, beweise ihm,
daß er sich mit der großen Mehrzahl der Anwesenden
in Uebereinstimmung befinde.
Die Anschauungen -er Textil-Jndustrie.
Anton Knffler erklärt, zwar kein specielles Mandat
der T e x t i l- I n d u st r i e zu haben, doch müffe er den
Ausführungen der Vorredner, die die Bedeutung
der Textil-Jndustrie mit wenigen Worten ab'
gethan, entgegentreten. Was macht es, rief
einer der Vorredner aus, wenn einige Millionen Gulden
österreichischer Textil-Jndustrie weniger nach Ungarn
kommen. Man müsse sich nur hüten, dadurch, daß man
die Textil- Industriellen abstoße, eine Spaltung
zwischen den Industriellen herbeizu­
führen. Wir find fest überzeugt, daß Ungarn Oester­
reich zumindest so dringend braucht, wie Oesterreich
Ungarn, und wir sind auch überzeugt, daß der Aus­
gleich zustande kommen wird und fürchten uns daher
nicht vor den Verhandlungen. Wir sind fest überzeugt
von unserer Macht und Stärke. Niemand braucht Angst
zu haben, Niemand braucht sich zu fürchten, aber ich
warne vor jeder Uebertreibung. Es ist nicht noth­
wendig, eine Scheidung herbeizuführen, es
ist nicht nothwendig, durch noch so energische Reden sich
gegenseitig zu reizen. Wir können ruhig und fest unseren
Standpunkt wahren. Aber bedenken Sie immer, daß die
österreichische Textil-Jndustrie ein wichtiger Industrie­
zweig ist und daß sie gerade an dieser Stelle gehört
werden soll und gehört werden muß.
Fabrikant ZellerrDieJ n dustrie gründungen
in Ungarn können uns k e i n e A n g st m a ch e n. Die
Ungarn sind ein Volk der Rechner. Wir in Oesterreich
haben keine Zeit zum Rechnen, wir müffen eben immer
streiten. Wir finden für den Ueberschuß unserer
Production nicht so leicht einen Absatz wie andere
Staaten. Die Ungarn werden von ihrem Chauvinismus
nicht laffen, sie werden ihre Industrie unter allen Um­
ständen fördern, dieselbe wird in's Blaue hinein pro-
duciren. Wir können dagegen nur aufkommen, indem
wir unsere Leistungsfähigkeit heben. Darin
können wir auch durch die Erzeuger von Halbfabrikaten
unterstützt werden. Redner schließt mit einem Appell, für
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes einzutreten.
„Dr. Marx: Aus den Reden aller Vorredner geht
hervor, daß wir zwar das Zoll- und Handelsbündniß
mit Ungarn wollen, aber nicht gewillt sind, den Preis
dafür zu zahlen, den Ungarn will. Der Redner tritt
nicht für eine kühne Schutzpolitik ein, die Oesterreich mit
einer chinesischen Mauer umgebe, sondern für einen
engen Anschluß der mitteleuropäischen Staaten anein­
ander zu einer Zollunion. Die vorgeschlagene Resolution
ist zwar diplomatisch abgefaßt, weil den Ungarn die
Wahrheit nicht so derb gesagt ist, wie sie uns erst un­
längst der Gemeinderath von Budapest unter die Nase
gerieben hat. Wir wollen aber zeigen, daß wir die In­
telligenteren sind und deshalb empfehle ich die Annahme
der Resolution.
Nach dem Schlußworte des Referenten, der den
Vorwurf der zu maßvollen Sprache der Resolution zu­
rückweist und sich darauf beruft, daß man einer Regie­
rung doch nicht mehr vorwerfen könne, als Vertrags­
bruch, wird die vorgeschlagene Resolution ein­
stimmig angenommen, worauf eine kurze Pause
eintritt.
31. October 1900 Nr. 537.
Die Kohkenfrage.
Nach Beendigung der Pause ergreift der Referent
für die „Kohlenfrage", Herr
Arnold Grünfeld, das Wort. Er bespricht zunächst
den Verlauf des Kohlenarbeiterstrikes am Beginne dieses
Jahres und erwähnt die seitens einzelner Gewerken den
Arbeitern zugestandene Lohnaufbefferung, die sich j m
Durchschnitt auf 10 Procent des Lohnes stellte. Eine
solche Lohnerhöhung konnte aber nicht die alleinige Ursache
der enormen Preiserhöhung seitens der Gewerken
und Händler sein, welche, wie Redner an Beispielen
nachweist, die Höhe der Aufbefferungen weitaus über­
traf. Der Hauptgewaltact an den Industriellen bestand
darin, daß die Gewerken und Kohlenhändler jene Preis­
erhöhung nicht nur bei neu abzuschließenden, sondern
auch bei schon abgeschloffenen Verträgen eintreten ließen,
welche mit der sogenannten Strikeclausel versehen waren;
natürlich hatte dieses Vorgehen eine große Calamität
für die Industrie zur Folge. Redner wendet sich
sodann der Besprechung der Kohlen-Enquste zu.
Angel» §1 und Nachfrage.
Die Kohlengewerke stellten sich einfach auf den Stand­
punkt, daß die Köhlen-Industrie nicht anders zu behan­
deln sei, als jeder andere Betrieb: nach den Gesetzen
des Angebotes und der Nachfrage. Die Kohlenhändler
nahmen gegen alle Vorschläge posittver Natur eine ab-
lehnende Haltung ein und variirten das ihnen so will­
kommene Schlagwort von den Fluctuattonen des Welt­
marktes. Das war die Antwort auf den Appell des
Handelsministers. Jeder Monat brachte neue Preis­
erhöhungen. Die vorgeschriebene Strikeclausel wurde
einfach angenommen, soferne man überhaupt Kohle haben
wollte. Es wurde das Standrecht für uns In­
dustrielle proclamirt. Daß dem so ist, mag die
Thatsache beweisen, daß der „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller" bei den Kohlengewerken taube Ohren fand.
Welche Wirkungen die Erhöhung der Kohlenpreise herbei­
führte, mögen folgende Beispiele der Enquete zeigen:
Eine große Papierfabrik bedarf jährlich 2000 Waggons
Kohle, bei der Glas-Industrie macht der Bedarf an
Kohle den vierten Theil des Gesammtbetriebes aus.
Die Angstkäufe der Industrielle«.
Eine neue Erscheinung war bei der Enquete die des
MarmhofratheS, des Directors Hofrath Jeitteles,
welcher die Enquete durch die Mittheilung alarmirte,
daß es nicht darauf ankomme, zu welchen Preisen die
Industriellen, sondern ob sie überhaupt Kohle bekommen
werden.
Dieser Ausspruch veranlaßte eben die Angstkäufe
der Industriellen. Es ist von Wichtigkeit, zu erwägen
welche Mittel in Anwendung gebracht werden müffen,
um ähnlichen Verhältnissen fttr die Zukunft
vorzubeugen.
Erhöhung der Kahl eupradurtis«.
Bon dem Grundsätze ausgehend, daß auch die
Kohlenpreise durch Nachfrage und Angebot bestimmt
werden, muß unser Bestreben dahin gehen, eine Er h ö-
hung derKohlenproduction herbeizuführen.
Der Präsident des Jndustriellenbundes hat auf den
Kohlenreichthum Dalmatiens hingewiesen und die An­
stellung von Bohrversuchen befürwortet. An die hohe
Regierung muß das Verlangen gestellt werden, daß mit
der Abgabe von Kohlen aus den dem Staate gehörigen
Gruben an Kohlenhändler aufgehört werde.
Ferner muß von Seite der Regierung auf die Staats­
bahnen und Privatbahnen eingewirkt werden, daß die
erforderlichen Transportmittel zur Verfü­
gung gestellt werden, damit sich die traurigen Zustände,
wie sie sich gelegentlich des letzten Strikes zeigten, nicht
wiederholen.
Endlich ist noch in der Frage des Wasserrechtes
Ordnung zu schaffen, und die Projecte für die Wasser­
straßen sollen endlich ihrer praktischen Lösung zugeführt
werden. Der Zwischenhandel in Kohle muß aus­
geschaltet werden. Der nordböhmische Kohlenhandel ist
in zwei Händen concentrirt, denen die Industrie preis­
gegeben ist. Bei den Osttauer Kohlenproducenten existirt
eine Vereinbarung zum Zwecke des Kohlenschutzes.
Wir bedanken uns für einen solchen Schutz. Dem „Bunde
Oesterreichischer Jndusttieller" erklärten kürzlich die Kohlen­
gewerke, daß sie auf absehbare Zeit hinaus keine Kohle
abzugeben hätten.
Deutschland, du hast es btfsttl
Der Referent weist auf die Tarifherabsetzungen für
Kohle in Deutschland hin. Dort hat man die Rohstoff­
tarife verbilligt und damit den Beweis geliefert, daß
man den Bedürfniffen der Industrie Verständniß ent­
gegenbringt.
Wir in Oesterreich haben keine Herabsetzung der
Tarife zu verzeichnen. Dazu will noch dieKaiser Ferdinands-
Nordbahn die bisher in der Form von Refactten ge­
währten Nachläße für das kommende Jahr gar nicht
mehr erneuern. (Ironische Heiterkeit.) In Deutsch-


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 5ö7. Wien, Mittwoch
land sehen wir Ermäßigung der Kohlen­
frachten, in Oesterreich dagegen nicht, ja sogar eine
theilweise Erhöhung, während in beiden Staaten die
Motive für die Tarifbewegung die gleichen sind. Auf
diese Weise hat die Entwicklung der Kohlenpreise ihren
ungünstigen Weg genommen, der unsere Concurrenz-
fähigkeit äußerst beeinträchtigt. Ich bin mit meinen Aus­
führungen zu Ende und schlage dem Jndustriellentag
vor, in die von mir eingebrachte Resolution ein­
zuwilligen. (Lebhafter Beifall.)
Resolution.
Der Jndustriellentag erblickt in dem Vorgehen der
im Besitze eines thatsächlichen Monopols sich
befindenden Kohlengewerke und Händler eine schwere
Schädigung der gesummten Industrie.
Jeden gewaltthätigen Eingriff perhorrescircnd, glaubt
der Jndustriellentag zum Zwecke, dieses Monopol zu
brechen, der hohen Regierung nahelegen zu sollen, durch
Begünstigungen aller Art die Vermehrung der
Kohlenproduction in Oesterreich zu fördern.
Der Jndustriellentag bittet, dieses Ziel im Auge
haltend, Se. Excellenz den Herrn Ackerbauminister,
die in st a a t l i ch e m Betriebe befindlichen großen
Kohlenterrains Nordböhmens zu erschließen und
durch deren Abbau die jetzige Production nach Möglich­
keit zu erhöhen. Desgleichen richtet der Jndustriellentag
an das hohe k. k. Ackerbauministerium das Ersuchen, die
Producfion der ärarischen Kohlenschächte nach Ablauf
der Verträge nichtmehrHändlern, sondern den
k. k. Staatsbahnen direct oder der Industrie der an­
grenzenden Bezirke zu verkaufen. Der Jndustriellentag
stellt ferner an Se. Excellenz den Herrn Ackerbauminister
das Ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten
und seinerzeit im Parlamente einzubringen, durch welchen
die künstliche Niederhaltung der Kohlenproduction mit
den schärfsten Strafen zu bedrohen wäre.
Der Jndustriellentag stellt an Se. Excellenz den
Herrn Eisenbahnmini st erZdas Ersuchen, bei den
k. k. Staatsbahnen die K o h l e n t a r i f e, insbesondere
auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem Auslande zu
ermäßigen und auch bei den Privatbahnen seinen
Einfluß in gleicher Richtung auszuüben.
Dem immer wiederkehrenden Waggonmangel,
sowohl bei den k. k. Staatsbahnen, als bei den Privat­
bahnen, wäre durch energische Maßnahmen, bei letzteren
durch strenge Erläffe, zu begegnen, weil eben dieser
Waggonmangel mit eine der Ursachen ist, welche die
Kohlencalamität verschulden. Insbesondere bittet der
Jndustriellentag Se. Excellenz den Herrn Eisenbahn­
minister, der seiner Aufsicht unterliegenden Gestion der
Nordbahnverwaltung sein Augenmerk zuzu­
wenden, eine Herabsetzung der Kohlentarife
bei derselben im gegebenen Zeitpunkte anzuordnen und
zu verhüten, daß Refactieverlängerungen und -Verweige­
rungen seitens der Nordbahnverwaltung willkürlich er­
folgen.
An die hohe Gesammtregierung richtet der
Jndustriellentag das dringende Ersuchen, den jahrelangen
einmüthigen Wünschen der Gesammtindustrie stattzugeben
und endlich den Bau des Donau-Oder-Canales,
diese nicht mehr zu umgehende Nothwendigkeit für das
Aufblühen der industriereichsten Kronländer Oesterreichs,
ernstlich in's Auge zu fasten, da nur die billige Waster-
fracht erfolgreich und auf natürlichstem Wege die theueren
Kohlenftachten der Eisenbahnen zu bekämpfen vermag.
Die hohe Regierung sollte aber auch mit thunlichster
Beschleunigung die gesetzliche Neuordnung der
Wasserrechtsverhältnisse veranlassen und im
Wege eines zweckmäßigen Enteignungsverfahrens
die Grundlagen für die Entwicklung elektrischer Fern­
leitungen schaffen, welche die derzeit brachliegenden
Naturkräste der Industrie zuführen und dadurch in einem
Maße nutzbar machen könntm, wie kaum in einem an­
deren Staate. Eine Reform des bestehenden Systems der
Besteuerung der Actiengesellschasten ist nothwendig, um
die erforderlichen Capitalsaffociationen diesen Zwecken
dienstbar zu machen.
An die Industriellen richtet der Jndustriellen-
tag die Aufforderung, ihre Betriebe in Bezug auf
Brennmaterial, Dampf- und Heizungsanlagen einer ge-
«issenhaften technischen Revision zu unterziehen,
weil durch rationelle Beseitigung vorhandener Uebel-
stände ein wesentliches Ersparniß an Kohle zu er­
reichen ist.
Der Jndustriellentag betrachtet schließlich die Aus­
schaltung des Kohlen- Zwischenhandels,
soweit die Industrie in Betracht kommt, als wünschens-
werth und möglich, fordert demgemäß die Industrie auf,
bei Eintritt normaler Zeiten sich entweder beruflich oder
terrnorial zu vereinigen und entweder neue Kohlenberg­
werke auszuschließen oder Kohlen-Consumgenosscn-
fchafte« zu gründen, welche Unternehmungen als bestes
Schutzmittel gegen wiederkehrende, unsere Industrie
ruinös hemmende Kohlenvertheuerungen von Seiten der
Regierung ausgiebigst zu unterstützen wären.
«-a* pie Arbeit. .-cL»
Die Diseusfton.
Der Strike i« Böhme«.
Kaiserlicher Rath Knbik (Prag): Bei der Be­
sprechung der Kohlentheuerung müssen wir uns erst die!
Frage vorlegen, wer die Kohlentheuerung verschuldet
hat, wie sie zu mildern oder vielleicht zu beseitigen ist.
Redner will nur über die Verhältnisse in Böhmen
sprechen und speciell über den Strike in Kladno. Die
Hauptursache des Strikes, führt Redner aus, ist der
Waggonmangel, gegen welchen alle Eingaben vieler
Jahre nichts fruchteten. Durch den Waggonmangel
konnten die Industriellen nur knapp jene Kohle erhalten,
dir sie momentan brauchten und konnten keine Vorrüthe
anlegen. Wären Vorräthe vorhanden gewesen,
die Arbeiter hätten es sich überlegt, zu striken.
Das war eine Schuld der Regierung. Eine andere be­
stand darin, daß der Strike nicht entsprechend bekämpft
wurde. Vor mehreren Jahren hat der Bezirkshaupt­
mann von Smichow die Gefahr eines Strikes in Kladno
durch persönliche Intervention binnen acht Tagen be-
seitigt. Warum hat man denn bei dem letzten Strike
keine solche Männer verwendet? In Prag mußte die
Bevölkerung frieren, wegen des Kohlenmangels drohten
Epidemien auszubrechen, aber es wurden keine Maß­
regeln zur Beendigung des Strikes getroffen. Bei
Elementarereigniffen wird in Oesterreich das Militär
zur Intervention verwendet— warum hat man denn
nicht in Kladno die Reservisten unter den Berg­
arbeitern in die Gruben geschickt, um für die frierende
und verzweifelte Bevölkerung Kohlen zu fördern? Wäre
dies geschehen und hätte man gleichzeitig mit den Stri-
kenden verhandelt, das Resultat wäre ein anderes
gewesen.
Der Strike war für die Kohlenproducenten ein
gefundenes Fressen. Kolossale Massen von Halden,
die seit Jahren aufgestapelt waren, wurden zu ungeheuren
Preisen ausgeboten und die Industriellen haben dieses
Mistzeug glänzend bezahlt. In Prag hat die frierende
Bevölkerung viele Stunden lang auf die Zufuhr von
Kohlen gewartet und mußte sehen, wie ihr an der Nase
vorbei Kohlentransporte vorüber zogen, vielleicht— nach
Deutschland.
Das Königreich Böhmen wird als Paradies geschildert,
dort aber hungert und friert das Volk und wandert aus.
Wir liefern dem Ausland nicht nur unsere guten Roh-
producte zu Spottpreisen, sondern wir liefern ihm auch
unsere Arbeiter. Dieser Zustand sst unhaltbar.
Wir Industriellen tragen aber.auch selbst große
Schuld. Als der Strike begann, als wir sahen, daß die
Regierung nicht eingreifen kann oder darf, mußten wir
als größte Kohlenconsumenten selbst eingreifen.' Wir
mußten unsere Betriebe zusperren, damit wir für
die Bevölkerung keine so hohe Kohlenpreise machen lassen,
damit die Bevölkerung billige Kohlen bekomme.
Künstliche Förderung des Strikes.
Was aber thaten unsere großen Industriellen! Sie
kauften das Mistzeug von den Halden um großen Preis,
kauften Kohle um den Preis von 2—3 Gulden, das ist
ein Preis, bei welchem heute keine Industrie existiren
kann. Unsere großen Industrien wollten aber auch nach
dem Strike sehr gescheidt sein, bestellten riesige Massen
Kohlen und schufen dadurch einen großen künstlichen
Bedarf, der gar nicht vorhanden war. Sie
haben Kohlen in Massen aufgestapelt, aber unsere
Braunkohle verträgt das Stapeln nicht, sie gerieth in
Brand und brennt heute noch. Wir Industriellen
haben aber künstlich den Strike gefördert, wenn auch
indirect, indem wir durch Nichteinstellung unserer Be­
triebe während des Strikes unseren Arbeitern ermög­
lichten, die Strikenden mit Geld zu unterstützen. So sind
wir Industriellen selber mitschuldig an der Kohlen­
theuerung. Hoffentlich wird in Zukunft ein rechtzeitiges
solidarisches Vorgehen der Industrie den Kohlenprodu­
centen entgegenarbeiten und sie an einem Vorgehen
hindern, welches sich andere Producenten kaum erlauben
dürften
Mittel gegen die Kohlentheuerung.
Als Mittel der Abhilfe gegen die Kohlentheuerung
schlägt Redner vor Allem die Einführung eines Roh­
stofftarifes, wenigstens für minderwerthige Kohlensorten
vor, für die doch nicht derselbe Frachtsatz gelten dürfe,
wie für beste Marken. Durch einen solchen Tarif könnte
auch die Lösche, welche heute bei den Kohlenwerken täg­
lich in Hunderten von Waggons vernichtet wird, von
der Industrie verwendet werden, wodurch gleichzeitig
ein Theil der besseren Kohle frei würde. Bei dem jetzigen
Frachtsatz kann die Lösche nicht bezogen werden.
Ein weiteres Mittel ist die Ein führung ratio­
neller Feuerungen, die Ausbildung von Ver­
brennungstechnikern an der Hochschule durch eine be­
sondere Lehrkanzel, insbesondere aber die Ausnützung
der brachliegenden Wasserkräfte.
Eine Fabrik ans Widerruf.
Heute muß ein Unternehmer, der Wasserkräfte er­
worben hat, viele Jahre vergebens auf die Concession
31. Oktober 1900 Seite 4375.
warten, wie Ihnen Herr Spiro erzählen kann; wenn
er schon eine Fabrik errichten will, so erhält er die Be­
willigung nur bis auf— Widerruf. Wer aber baut
eine Fabrik auf Widerruf? Unter diesen Verhältnissen
kann eine Industrie nicht prosperiren.
Die Regierung hat uns gesagt, daß wir Indu­
striellen bei ihr in Wien Schutz und unser Recht finden.
Aber der Weg von Prag nach Wien geht nicht im
Eilzug, er dauert oft lange Jahre und man muß sehr
gesund sein, bis man ihn beendigt. Von der Aus­
nützung einer Conjunctur kann da keine Rede
sein. Der industriefreundliche Wind, der in Wien weht,
weht nicht weit, er weht nur bis Stockerau.
(Heiterkeit.) Aber die Bahn für die Entwicklung der In­
dustrie muß im ganzen Reiche frei werden, denn die
Industrie schafft Wohlstand, Reichthum und Macht. Eine
blühende Industrie wird auch die socialen Fragen spie­
lend lösen und die Wünsche unserer Arbeiter leicht er­
füllen. (Redner wurde während seiner Ausführungen
fast nach jedem Satze vom Beifall unterbrochen, der sich
am Schluffe seiner Rede in besonders stürmischer Weise
äußerte.)
Kohle«anka«fSgeaosfe»schafte».
Dr. Stefan Licht sieht den besten Schutz gegen­
über der Kohlentheuerung in dem organisirten iZ u-
sammenschlusse der(C onsumenten. Die Kunden
müssen zur Selbsthilfe greifen. Redner erwähnt im
Zusammenhang damit der unter Aegide des Ackerbau­
ministeriums am 1. November in's Leben tretenden
Coalition der Consumenten von 'Kunstdünger als
Centralstelle der österreichischen Landwirthschaftsgenossen­
schaft und entwickelt sodann die Grundsätze eines Ent­
wurfes „zum gemeinsamen Bezug von Kohle", dessen
wichtigste Grundsätze sind: Es soll eine ö st erreich isch'e
Centralstelle für den Bezug von Kohle ge­
schaffen werden mit der Aufgabe, den derart organi-
strten Industriellen den K o h l e n b e z u g zu er­
leichtern und zwar im Wege eines Uebereinkommens
von industriellen Körperschaften, genossenschaftlich organi-
firter, sowie auch einzelner Industriellen. Aufgabe dieser
Centralstelle soll es sein, mit den einzelnen Revieren in
Verbindung zu treten und Verträge abzuschließen hin­
sichtlich der Lieferung, der Qualität, der Preise rc. Sie
soll auch Preisbonificationen vereinbaren, die den Mit­
gliedern gleichmäßig zugute kommen würden. Redner ist
überzeugt, daß jeder Producent und Fabriksbesitzer mit
dieser Centralstelle in Verbindung treten wird. Diese
Centralstelle wird auch die kleineren Consumenten zu
organisiren, d. h. in einer Genossenschaft zu vereinigen
haben. Redner glaubt, daß auch die Landwirthschaft mit
dieser Centralstelle in Verhandlung treten wird. Redner
schließt mit dem Antrage:
Die Versammlung möge beschließen, daß der „Bund
der Industriellen" und der „Centralverband der
Industriellen Oesterreichs" in dieser Frage Er­
hebungen einleiten und den unterbreiteten Entwurf zur
Grundlage gemeinsamer Berathung und ehester Durch­
führung annehmen.
Gleichmäßige Type« für Kohle.
Herr Anton Kuffler: Ich kann leider nicht voll­
ständig den Enthusiasmus des Vorredners theilen, weil
ich nicht meine, daß die Preiserhöhung am Kohlenmarkte
rasch behoben werden kann. Es ist sehr wünschenswetth,
daß eine solche Vereinigung zustande komme, aber ich
kann an den momentanen Erfolg nicht glauben. Ich
glaube, daß man auch der Regelung der Geschäfts-
Verhältnisse im Kohlenhandel sein Augenmerk zuwenden
sollte, da man darin unangenehme Erfahrungen machen
i mußte. Jedes Werk hat seine verschiedenen Sorten, Staub,
! Gries u. s. w., deren Preisunterschied bis zu 25«/, be­
trägt. Bis heute besteht kein Erkennungszeichen für diese
Typen und Sorten. Hierin eine Regelung vorzunehmen,
ist in erster Linie von Herrn Emil Ritter v. Kubinsky
vorgeschlagen worden. Es mögen nämlich gleich­
artige Typen geschaffen werden. Ich beantrage daher
folgende Zusatzresolution:
„DaS hohe k. k. Ackerbauministerium möge die Auf­
stellung von Typen der im Handel üblichen Kohlen­
sorten nach den bisher gangbaren Sorten veranlassen
und gleichzeisig eine Control st ation organisiren,
l welche die Proben auf Basis dieser Typen zu be-
! urtheilen hat."
! Dr. Mair beantragt zu der vorgeschlagenen Re-
| solution einen Zusatz, daß der Jndustriellentag die Ab-
: standnahme von der bisherigen Praxis der Beschränkung
■ wasserrechtlicher Concessionen fordert.
i
? Das Schicksal eines österreichische« Unternehmers.
j Papierfabrikant Emanuel Spiro kommt auf die
■ Worte des kaiserl. Rathes Kub ik zuxück und sagt: Ich
' sehe mich veranlaßt, den Schein, als ob es nur die
. staatlichen Behörden wären, die mich bei der Verfolgung
l meines Elektricitätsprojectes aufgehalten haben, zu zer-
[ stören. Auch die autonomen Landesbehörden in Böhmen
und speciell der Landesausschuß ist es, welcher mich jetzt
aushält und;bie Realisirung des ProjecteS verhindert.


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 4376.
Wien, Mittwoch
Die Arbeit.
31. October 1900
Nr. 537.
Es genügt dem böhmischen Landesausschusse nicht, daß
er in ein und derselben Frage vom Verwaltungs­
gerichtshofe bereits abgewiesen wurde. Es ist
traurig genug, daß ich fünf Jahre gebraucht
habe, um die den staatlichen Organen zustehende Con­
cession zu bekommen. Um zu zeigen, was der böhmische
Landesausschuß kann, hören Sie, was er verlangt.
Ich solle dazu verhalten werden, ihm für eine even­
tuell (!) zu errichtende elektrische Bahn, von der
man nicht weiß, ob, wann und in welchem Umfange
sie gebaut werden wird, zu einem noch gar nicht ver­
einbarten Preise Kraft zu reserviren. Ich frage
nun, ob ich da in der Lage wäre, auch nur einePferde-
krast abzusetzen, wenn ich mich für diesen Wunsch des
böhmischen Landesausschuffes reserviren müßte. (Bravo­
rufe.)
Donau-Moldau-ElbeCanal.
Namens der oberösterrcichischen Industriellen bean­
tragt) Herr Richard Hoffman« zu der Resolution einen
Zusatz, es möge nicht nur die Anlage des Donau-Oder-
Eanales, sondern auch die des Donau-Moldau-Elbe-
Canales verlangt werden, womit den Industriellen
Oberösterreichs und Salzburgs wesentlich gedient sei.
Wucher mit Freischürfe«.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des Auditoriums
führt Herr Dr. Max Meuger nun Folgendes aus:
Es ist ein außerordentlich zweckmäßiges Vorgehen
für Zwecke des Schürfens alljährlich, wie in Preußen,
Beiträge in's Budget einzustellen.
Es wäre naturgemäß, daß diese Aufgabe der Ge­
sammtheit zufiele. Zur Ausnützung eines Bergwerks
findet sich leichter Capital als zu den riskanten Bohr­
versuchen. Gerade bei der Kohlenfrage ist nun in Er­
wägung zu ziehen, daß verschiedene gesetzliche Bestim­
mungen nicht durchgeführt werden zum höchsten
Schaden der Production. Man sollte es nicht glauben,
welcher Mißbrauch mit den sogenannten Freischürfen
getrieben wird. Nicht nur in Mährisch-Ostrau und
Karmin, sondern in ganz Oesterreich finden Sie hun­
derte, ja Tausende von freien Stellen belegt von irgend
welchen Speculanten.
Diese Speculanten üben eine Art Wucher aus,
von dem es mich wundert, daß er in unserer zur Cor-
ruptionsriecherei hinneigenden Zeit nicht mehr gebrand­
markt wird. Diese Leute haben daS Recht, zu sagen,
wenn ein Anderer kommt, der das Bergwerk wirklich
ausnützen will: „Hands off!“, Du mußt mir zuerst
zahlen, was ich für zweckmäßig halte. Kleincapitalisten,
die gerne groß werden wollen, malträtiren mit Hilfe
ihrer Freischürfe ganze Gegenden, obwohl im Berggesetze
angeordnet ist, daß Freischürfe betrieben werden müssen.
Hier muß Wandel geschaffen werden. (Beifall.)
Herr Karl Schlimp, Director der Schattauer Thon-
waarenfabrik: Die Kohlennoth ist eine der Hauptfragen,
weshalb wir hier versammelt find. Die Kohlennoth drückt
jede Industrie. Das eine Werk braucht 100 Waggons
Kohle, das andere mehr oder weniger. Das Werk, wel­
ches 200 Waggons Kohle für seine Keffel braucht, ist ein
sehr großes Unternehmen. Was sollen wir erst von der
Thonindustrie sagen, wo ein halbwegs bedeutendes Werk
1000 Waggons Kohle benöthigt, und ein Unternehmen,
das diese Theuerung aushält, muß schon sehr gesund
sein. Die Vertheuerung ist nicht das Einzige, was den
Thon- und Glaswaaren-Fabrikanten das Leben schwer
macht, sondern auch die Bedingungen, welche von den
Kohlenhändlern und Kohlenwerksbesitzern gestellt werden,
und hiezu gehört namentlich die Strikeclausel. Es ist
nicht ausgeschlossen, daß die Kohlenwerksbesttzer durch
Agenten selbst einen Strike anstiften, den Arbeitern wirk­
lich etwas mehr zahlen, um dann den Preis der Kohlen
hinaufzuschrauben. Bevor die von Dr. Licht projectirte
Consumentengenoffenschaft gegründet sei, müssen wir
uns schützen, indem wir uns hier das Wort geben, daß
wir Bedingungen, wie z.B. Strikeclauseln, nicht annehmen.
Herr Drvßler, Präsident des Verbandes der In­
dustriellen von Neutitschein, verlangt, daß in die Re­
solution der Zusatz aufgenommen werde: Die Schurf-
rechtesolleneingezogenwerden.
Jncollegiales Vorgehe«!
Dr. Pfaffinger, Secretär des Centralverbandes
der Bergwerksbesitzer, erklärt— er gibt an, nicht als
Mandatar der Bergwerksbesttzer zu sprechen— das
Vorgehen der Industriellen gegen die Bergwerksbesitzer
für incollegial (Oho-Rufe), da diese ebenso­
gut Industrielle sind; es sollte nicht eine In­
dustrie gegen die andere offenStellung nehmen.
Präsident Paströe nimmt die Industriellen gegen
den Vorwurf derJncollegialität in Schutz.
Er erinnert an die Action der großindustriellen Körper­
schaften angesichts des Kohlenstrikes, welche sich dabei
auf die Seite der Kohlenwerksbesitzer stellten. Speciell
erinnert er an die Aeußerung eines Theilnehmers der
Kohlenenqußte, welcher höhnend sagte: Ja, glauben Sie,
wir werden so dumm sein, und die Situation nicht
ausnützen, wie wir können? Und nun, wo
wir zusammentreten, um auf freundschaftliche Weise zu
besprechen, wie wir der Kohlennoth steuern können, wie
wir es in Zukunft vermeiden können, daß wir nicht
wieder „ausgewuchert" werden— dieser Ausdruck ist
ganz richtig für die heutige Situation, wenn er auch
nicht von allen Gewerken gilt, von denen einzelne, wie
bekannt, mit den Preisen nicht so sehr in die Höhe
gingen— jetzt wirst man uns Jncollegialität vor.
Dieser Vorwurf muß entschieden zurückgewiesen
werden. Thatsachen müffen angeführt werden, aber etwas
Schlagwortartiges in die Versammlung hineinzuschreien,
geht nicht an. Das muß ganz entschieden zurückgewiesen
werden. (Stürmischer Beifall.)
Schlußwort des Referenten.
Referent Grünseld erklärt in seinem Schlußworte
gegenüber einer Aeußerung des kaiserl. Rathes Kubik,
das Bajonnett solle nicht zwischen uns und unseren Ar­
beitern herrschen. Mit den Zusatzanträgen erklärt sich
der Referent einverstanden.
Präsident Paströe: Bevor ich zur Abstimmung
schreite, sehe ich mich veranlaßt, einen Irrthum des
Herrn Referenten richtig zu stellen. Der Herr kaiserl.
Rath Kubik hat nämlich die Zuhilfenahme des Mili­
tärs in der Weise verstanden, daß wenn in irgendeinem
Bezirke ein Strike ausbricht, das Militär zur Kohlen­
förderung heranzuziehen wäre. Der Herr Referent hat
dies irrthümlich aufgefaßt, als ob man das Militär
gegen die Strikenden aufbieten sollte.
Die Resolution, sowie die Zusatzanträge gelangten
unter großem Beifalle zur einstimmigen Annahme.
Nach Absolvirung des Referates in der Kohlenfrage
entsteht eine kleine Pause, da vielfach der Wunsch laut
wird, die Verhandlungen des ersten Tages nunmehr
abzuschließen. Der Präsident Herr P a st r <5 e bestimmt
aber mit Hinweis auf den Umfang der Tagesordnung
die Anwesenden zum Ausharren.
Die Aorderungen der Industrie in
Sezug auf Eisenbat-mvesen.
Die Tribüne besteigt nun der Referent für Eisen­
bahnwesen
Herr Fritz Hamburger: Die geehrten Herren er­
innern sich wohl noch, zu welcher Aufregung in den
Kreisen der Industrie die letzte Sitzung des Staatseisen­
bahnrathes Anlaß gab, in welcher der Herr Eisenbahn­
minister die Zuversicht aussprach, daß der Staatseisenbahn­
rath sich den Gesichtspunkt der Rücksichtnahme auf
die Pflege des Ertrages stets gegenwärtig halten
werde. Der Ausdruck „Pflege des Ertrages" wurde von
den industriellen Körperschaften richtig aufgefaßt und
ein einmüthiger Protest erhoben gegen die Ab­
sichten des Eisenbahnministers. Dieser Protest mußte sich
zunächst dagegen kehren, daß dem Eisenbahnrathe die
beabsichtigten Tariferhöhungen nicht zur Begutachtung
übergeben wurden; sie mußte sich aber ebenso auch gegen
diese Absicht selbst richten. Die Tendenz, die Tarife der
k. k. Staatsbahnen zu erhöhen, datirt nicht seit gestern,
sie geht auf viele Jahre zurück, und es ist bekannt,
welch' eifrigen Verfechter sie in dem seinerzeitigen
Finanzminister Dr. Kaizl gefunden hat. Die von
demselben veröffentlichten Aufsätze über „Passive
Eisenbahnen" sprechen es klipp und klar aus, daß mit
den billigen Tarifen gebrochen werden müsse. Auch der
gegenwärtige Eisenbahnminister ist seit Langem dieser
Anschauung, und wenn auch die im Juni dieses Jahres
angekündigten Erhöhungen auf den Staatsbahnen, vor­
läufig der Zahl der Artikel nach, keinen großen Umfang
angenommen haben, vermuthlich weil die industriellen
Körperschaften sich vom Anbeginn zur Wehr setzten, so
ist doch zu besorgen, daß insgeheim auf diesem oder
jenem Wege die zweifellos bestehenden Pläne weiter zur
Durchführung gelangen werden. Da heißt es denn, sich
mit dem Herrn Eisenbahnminister über diese Cardinal-
ftage auseinanderzusetzen.
Die Sünde» der Uergangetchrtt.
Herr v. Wittek weist immer auf das Deficit der
k. k. Staatsbahnen hin. Wie verhält es sich nun mit
diesem Deficit? In Wahrheit kann dasselbe nur gefunden
werden, wenn die Verzinsung und Amortisation des
Anlagecapitals in Rechnung gezogen werde«» Abgesehen
davon, zeigen die Rechnungsabschlüsse der k. k. Staats­
bahnen ganz bedeutende Betriebsüberschüffe. Schon in
der Denkschrift des „Bundes", die aus Anlaß der Rede
des Eisenbahnministers im Staatseisenbahnrathe demselben
überreicht wurde, ist darauf hingewiesen worden, daß
die Industrie nicht dazu berufen ist, für die Sünden
der Vergangenheit aufzukommen, weil es ihr auch
nicht zur Last fallen könne, daß die Staatsverwaltung
seinerzeit es versäumt hat, zu verhüten, daß das Anlage-
capital der zu verstaatlichenden Bahnen zu hoch gegriffen
werde. Es ist aber auch damals schon betont worden
daß es überhaupt nichtimBerufeder Staatsbahnen
liege, hohe Erträgnisse zu erzielen. Diese Streit-
ftage ist in der Oeffentlichkeit zum letztenmale in ein­
gehender Weise aus Anlaß der Publication der bereits
erwähnten Broschüre „Paffive Eisenbahnen" erörtert
worden. In einem Artikel des Grafen Czernin wurde
mit Recht betont, daß die Verzinsung und Amortisation
des Anlagecapitals bei den staatlichen Eisenbahnen aus
allgemeinen Steuern zu bestreiten sei, und
es wurde das glückliche Gleichniß der Land- und Wasser-
straßen gewählt, für welche Staat, Land und Bezirke
Milliarden ausgegeben haben, für die sie eine Ver­
zinsung nicht in Anspruch nehmen. Man kann gewiß
nicht behaupten, daß diese Ausgaben unproductiv waren,
weil sich ihre Verzinsung nicht unmittelbar nachweisen
ließ. Oder ist es nicht vielmehr klar, daß der indirecte
Vortheil für die gesammte Bolkswirthschast ungleich
höher zu veranschlagen ist, als der Vortheil, der sich aus
der Einhebung von Gebühren für die Benützung dieser
öffentlichen Wege ergeben würde, die für Zinsen und
Amortisationsquote aufzukommen hätten? Sind, so ftagte
damals der Autor des citirten Artikels, die Eisenbahnen
etwa ein minderwürdiges Object steuerpolitischer Für­
sorge, als Justizpaläste, Gefängnisse und Kasernen? Und
wird bei den letzteren auf eine unmittelbare Rentabilität
des investirten Capitales geachtet? Die Eisenbahnen als
Zwischenglied zwischen Producenten und Konsumenten
und somit als eine Institution des öffentlichen Wohles
dürfen nicht der Speculation dienen. Die Speculation
des Privatcapitals findet in der staatlichen Tarif­
hoheit und dem Walten der Aufsichtsbehörden bis zu
einem gewissen Grade immerhin eine Schranke. Der
Staat als alleiniger Besitzer der Eisenbahn braucht eine
solche Schranke umsoweniger anzuerkennen, als die Ver­
waltung des Verkehrswesens, die Tarifbildung inbegriffen,
unter die Agenden der Administrative fällt. Es wird sich
daher nicht leugnen lassen, daß der Staat nicht berufen
sei, die Eisenbahn als Instrument zu betrachten, mittelst
dessen die allgemeinen Staatseinnahmen zu heben sind,
und ebenso wird im Besonderen zugegeben werden
müffen, daß die bedeutenden Betriebsüberschüffe, welche
die k. k. Staatsbahnen seit Jahren erzielen, jede Erhöhung
der Tarife als durchaus ungerechtfertigt erscheinen lassen-
Dabei wird stillschweigend die Voraussetzung gemacht,
daß die Erhöhung der Tarife auch eine Steigerung der
Rentabilität begründet. Aber auch das ist bisher in
keiner Weise authentisch dargelegt worden und es wider­
spricht auch dem allgemeinen Grundsätze, daß jede Ver-
wohlfeilung eines Arftkels (und auch die Fracht ist in
gewissem Sinne ein Handelsartikel) eine Steigerung der
Frequenz und eine Erhöhung der Rentabilität bedingt.
Da» System de» gemischte» Gise»stah»-
vetriebes.
Die Erörterungen des Staatsbahnbetriebes führen
sofort zur Erwägung, daß wir leider in Oesterreich das
| System des gemischten Eisenbahnbetriebes
zu verzeichnen haben. Es ist zur Genüge oft in der
Oeffentlichkeit dargelegt worden, welche bedeutenden Nach­
theile für alle jene Verfrächter aus dem Umstande resul-
tiren, daß sie nicht an denjenigen Bahnen liegen, Me,
wie die k. k. Staatsbahnen, die relativ billigsten
Tarifsätze berechnen. Referent beschränkt sich zum
Zwecke der Beleuchtung der daraus resultirenden Dis­
paritäten auf die Erwähnung eines Falles, der ihm
anläßlich der Action des „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" bekannt wurde, der jedoch als typisch be­
zeichnet werden kann. In Schlackenwerth bei
Karlsbad, einer Station der Buschtshrader Eisenbahn,
besteht eine Holzstofffabrik, die ihr Schleifholz unter
! Anderem auch aus Prachatitz, einer Station der
! k. k. Staatsbahnen, bezieht. In dieser Relation zahlt die
> Fabrik für einen Waggon 150 Kronen. Wäre nun
! Schlackenwerth eine Station der k. k. Staatsbahnen, so
würde die Fracht dahin laut Staffeltarif, den jene
Fabriken genießen, welche an Stationen der k. k. Staats­
bahnen liegen, per Waggon nur 88 Kronen kosten. Da
die Fabrik jährlich mindestens 300 Waggons Schleifholz
bezieht, so muß sie den Umstand, daß sie an einer Privat­
bahn liegt, mit einem Frachtmehrbetrage von nahezu
19.000 Kronen bezahlen.
Die Privatbahnen sind bekanntlich bei der Tarif-
erstellung autonom. Ueber einen gewissen Maximal-
betrag hinaus können sie zwar die Tarife nicht
erhöhen, dieser Maximalbetrag wird aber in Anspruch
genommen und die Differenz zwischen ihm und den
billigeren Tarifen der Staatsbahnen ist oft eine höchst
bedeutende. Mit diesen Verhältnissen sollte denn endlich
doch gebrochen werden. Hat man sich entschlossen, den
Weg der Verstaatlichung zu betreten, so sollte man nicht
auf halbem Wege stehen bleiben, sondern rüstig vor­
wärts schreiten. Es ist ja nicht nothwendig, daß der
österreichische Staat immer nur Linien erwirbt, welche
minder ertragsfähig sind, und die dann den Anlaß bieten,
immer die Höhe des Deficites im Betriebe zu betonen.
Es ist ein arger Fehler, daß die Nordbahn nicht
verstaatlicht wurde und die Frage mit der zweite«
Eisenbahnverbindung mit Triest, die ein Capital vo«
Hunderten von Millionen erfordert, wäre minder acut
und brennend geworden, wenn schon seinerzeit die Süd­
bahn verstaatlicht worden wäre. Ordnung in das Tarif­
wesen kann und wird dann erst kommen, wenn in Oester-


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 9 ]
Nr. 537.
Wien, Mittwoch
Ais Arbeit.
31. October 1900
Seite 4377.
reich eine einheitliche Bahnverwaltung besteht, mit anderen Bestimmungen in das österreichische Eisenbahn-Betriebs-
Morten wenn sämmtliche österreichische Bahnen verstaat- reglement aufgenommen, würden:
^, s. if*! cv«. ruf..;..,... n
licht sein werden. Wie es gegenwärtig damit bestellt ist,>
ist in den letzten Industrie-Enqueten von Prag und:
Pilsen und anläßlich der Export-Enquete klar dargelegt-
morden.
Air Tarifnrisörr.
Man könnte Bände schreiben über die Verwir­
rung, welche die verschiedenen Tarifsysteme,
die in Oesterreich in Geltung stehen, hervorrufen. Gewiß
ist es nicht die geringste Misere, daß dem Verfrächter zu­
gemuthet wird, sich in den zahllosen Local- und Ver-
bandstarifen und Tarifanhängen in den Dienstvorschriften
und in den Verordnungsblättern zurecht zu finden. Es
ist doch eine bekannte Thatsache, daß es selbst den
Organen in vielen Fällen nicht möglich ist,
fich in den Tarifen zurecht zu finden und die
richtigen Frachtgebühren vorzuschreiben. Zu welchen Con-
sequenzen diese Tarifverwirrung zunächst führt, geht aus
Folgendem hervor: 8 51, Absatz I des Betriebsreglements
schreibt vor, daß der Frachtbrief zu enthalten hat die
etwaige Angabe des einzuhaltenden Transportweges,
eventuell die Bezeichnung der Stationen, wo die Zoll­
abfertigung stattfinden soll. In Ermanglung dieser An­
gabe hat die Eisenbahn denjenigen Weg zu wählen,
welcher ihr für den Absender am zweckmäßigsten erscheint.
Für die Folgen dieser Wahl haftet die Eisenbahn nur,
wenn ihr hiebei ein grobes Verschulden zur Last fällt.
Infolge dieser Bestimmung müfien die Absender, wenn
fie die billigst erreichbare Fracht erzielen wollen, auf den
Frachtbrief die günstigste Route und die billigsten anzu­
wendenden Tarife vorschreiben, da etwaige Differenzen
nur unter gewiffen Bedingungen im Rückvergütungs­
wege bezahlt werden. Schon mit Erlaß vom 31. Mai
1892 und 24. März 1893 sprachen sich die damaligen
Handelsminister, denen zu jener Zeit auch das Eisen­
bahnwesen unterstand, dahin aus, daß den Eisen­
bahnen wohl nicht zugemuthet werden könne,
bei jeder Abfertigung alle Umkartirungs-
möglichkeiten zu berücksichtigen und unter allen
Umständen denjenigen Weg zu wählen, welcher den
billigsten Frachtsatz und die billigsten Trans­
portbedingungen darbietet.
Gi« Erlaß dr« Giserrbahinninisters.
Daß diese Anschauung auch derzeit noch rechtskräftig
vertreten wird, geht aus einem Erlaß hervor, den vor
Kurzem der Eisenbahnminister an den „Bund Oester-
reichischer Industrieller" gerichtet hat. Es dürfte nicht
ohne Interesse sein, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntniß
zu bringen. Ein Industrieller hatte sich darüber beschwert,
daß bei einer geringfügigen Sendung von Asphaltplatten
von der Aufgabsstation nicht weniger als K 414 mehr
zur Einhebung gelangt seien, als dies begründet war.
Die Sendung trug die Frachtbriefvorschreibung „Billigste
Abfertigung". Die Aufgabsstatton hat auf Grund der ihr
zu Gebote stehenden Tarife die Abfertigung nach der ihr
am günstigsten scheinenden Weise bewirkt. Die wirklich
„Im Uebrigen bleibt die Wahl des Trans­
portweges ausschließlich der Eisenbahn
überlassen. Letztere ist jedoch verpflichtet, das Gut auf
demjenigen Wege zu befördern, welcher nach dem Tarife
die billigsten Frachtsätze und die günstigsten
Transportbedingungen bietet."
Dr» K«f «ach einem generelle« öster­
reichische» Gütertarif.
Die günstigsten Bedingungen beziehen sich auf die
möglichste Kürze der Lieferzeit. Hierauf könnte auch ganz
gut verzichtet werden, man würde dadurch nur erreichen,
daß die Bahn verpflichtet wird, selbst denjenigen Weg
zu wählen, welcher nach den Tarifen die Berechnung des
billigsten Frachtsatzes ermöglicht. Im Zusammenhang mit
dieser Frage steht die der Publicität der Tarife. Hart­
näckig weigern sich die Privateisenbahnen, ihre eigenen Tarife
in den Generalgütertarif einbeziehen zu lassen. Auch der
Herr Eisenbahnminister wird zugeben, daß seine in dem
vorcitirten Erlasse entwickelte Anschauung dann hinfällig
wäre, wenn jeder Stationsbeamte in einer einzigen
Publicatton sämmtliche Anschlußtarife besitzen würde.
Derarttge Verhältnisse verlangen doch gebieterisch die
Schaffung eines generellen österreichischen
Gütertarif es, der zumindest, wenn schon nicht die
sämmtlichen Localtarife in demselben aufgenommen wür­
den, doch alle Verbandstarife zu enthalten hätte. Da am
l: Jänner ein neuer Generalgütertarif der k. k. Staats­
bahnen zur Ausgabe gelangt, hätte man erwarten
können, daß die dahinzielende Anregung zur Berücksichti­
gung gelangen werde. Leider ist es wieder nichts damit,
und man kann nur neuerlich den Wunsch aussprechen,
daß im nächsten Generalgütertarife die Desiderien
der Industrie erfüllt werden. In das Gebiet
der Publicität der Tarife gehört auch die Forderung,
daß dieEifenbahntarifentscheidungen, welche
von der Directorenconferenz gefällt werden, veröffent­
licht werden sollen.
Air Kückerstatt««- der KrachtSder-
gebühre«.
Es wurde oben erwähnt, wie häufig es vorkommt,
daß die Bahnen höhere Gebühren in Anrechnung bringen,
als es die Route bedingt, welche sie berechttgter Weise
vorschreiben, und es wurde darauf hingewiesen, daß
ungeheure Summen alljährlich hiedurch dem
verfrachtenden Publicum entzo gen werden.
Die Fragen der Rückerstattung der Fr ach t-
übergebühren und im Zusammenhange damit
die Frage des Reclamationswesens ist in den
letzten Jahren so häufig erörtert worden, daß eine
Besprechung im Detail überflüssig erscheinen dürste. Daß
aber die Frachtübergebühren einen ungeheuren Umfang
annehmen, wird Jedem einleuchten, der sich vergegen­
wärtigt, daß die Zusatzbestimmung zum 8 61 des Betriebs­
reglements, welcher die Art und Weise festsetzt, in der
die Bezugsberechtigten von constatirten Uebergebühren
günstigste Abfertigung wäre aber eine vollständig andere j verständigen sind, nicht eingehalten werden. So wurde
Kartirung gewesen. Das Eisenbahnministerium gab in j
seinem Erlasse diesen Thatbestand rückhaltlos zu und!
fügte nur bei, es sei eine irrige Anschauung der Auf-
gabsstation vorgelegen. Weiter bemerkt nun das Eisen­
bahnministerium:
„Wenn die Möglichkeit derartiger Mehreinhebungen
auch keineswegs verkannt wird, so muß andererseits auch
in Betracht gezogen werden, daß Gründe mehrfacher Art
es unthunlich erscheinen lassen, jede Station mit
allen möglichen Tarifen zu betheilen, und
erscheint es auch weiters kaum erreichbar, daß sich die
Stationsbediensteten, zumal in kleineren Sta-
ttonen, die Kenntniß der in allen möglichen
Relationen geltenden Tarife zu eigen
machen."
Man muß über eine solche Auffassung sicherlich
staunen, die darauf hinausläuft, daß dem Versender
zugemuthet wird, von dem Eisenbahnwesen, bezw. von
den Tarifen mehr zu verstehen, als die Eisenbahn­
beamten selbst; daß es aber den Versendern, selbst wenn
sie berufen wären, jene tarifarischen Kenntnisse zu be­
sitzen, die von ihnen verlangt werden, doch nicht möglich
wäre, in einzelnen Fällen ihre Fähigkeit, sich in den
Tarifen orientiren, auch thatsächlich auszunützen, geht
daraus hervor, daß die Tarife nicht ohneweiters zu
haben sind. Wohl gibt es ein Betriebsreglement und es
gibt auch einzelne Verordnungen, welche dahin zielen,
daß die Tarife für das Publimm immer erhältlich
seien; aber gehandhabt werden diese Vor­
schriften nicht.
sind doch unhaltbare Zustände, die
nach einer Remedur schreien. Was ist aber die Folge
der drückenden, die Routenvorschreibung betreffenden
Bestimmungen? Die Folge ist, daß Unsummenhiebei
verloren gehen, weil es ja bekannt ist, wie es
sich mit den Rückvergütungen verhält. Abhilfe wäre nur
möglich, wenn die folgenden in Deutschland geltendenPunt
in der vom Eisenbahnministerium am 31. März d. I.
abgehaltenen Enquete constatirt, daß beispielsweise die
Nordbahn im Jahre 1899 nur K 60.000 ohne Aufforde­
rung seitens der Parteien an Fracht zurückerstattete,
während sie über Parteiansuchen nicht weniger als den
zwölffachen Betrag, d. i. K 600.000, rückvergüten mußte.
Bedenkt man aber, daß die erwähnte Summe von
K 600.000 kaum 1 Procent der gesummten Frachtein­
nahmen der Nordbahn beträgt, so wird man zur Ueber­
zeugung kommen, daß diese Summe keineswegs die Fälle
der Anrechnung von Uebergebühren erschöpfen kann-
Jnsbesondere sei bei dieser Gelegenheit auch erwähnt,
daß selbst auffällige Rechnungsfehler von
der Empfangsstation nicht gleich bei Auslieferung richtig­
gestellt werden.
Die Uerfähr««g der FrachtdWerriyr«.
Das Reclamationsverfahren anlangend, welches
8 61 des Betriebsreglements behandelt, ist auch noch die
Frage der Verjährung der Frachtdiffe­
renzen zu erwähnen und hiezu zu bemerken: Die mit
einem Jahre festgesetzte Verjährungsfrist ist jeden­
falls zu kurz und paßt nicht für österreichische Ver­
hältnisse. Man verkauft den Kunden zumeist Parität des
Empfangsortes, sendet aber die Waaren unfrankirt ab
und schreibt den Kunden die ausgelegten Frachtbeträge
gegen Einsendung des betreffenden Frachtbriefes gut.
Infolge der in Oesterreich herrschenden Zahlungs­
modalitäten ist es zur Regel geworden, daß man
den Frachtbrief nach vielen Monaten, oft erst kurö
vor der Verjährung erhält und es ist bei Firmen,
die einen stärkeren Eingang von Frachtbriefen haben,
oft unmöglich, binnen der festgesetzten Verjährungsfrist
alle Frachtdocumente rechtzeitig zu revidiren. ES wird
daher mindestens eine zweijährige Reclamations
frist zu verlangen sein. Ein weiterer resor
-stiaer
lastung eines vom Absender beladenen Waggons, dessen
Ladegewicht um mehr als 5 Procent überschritten wird,
betrifft. Der Frachtzuschlag hiefür beträgt das Zehnfache
des Frachtunterschiedes und wird auch dann in An­
rechnung gebracht, wenn dieses Ladeübergewicht durch
Witterungseinflüffe hervorgerufen wird. 8 77 handelt
von der Beschränkung der Haftung bei besonderen Ge­
fahren, beide sind derart, daß sie jedenfalls beseitigt
werden müssen. Weiters sind die allgemeinen Tarif­
bestimmungen im Abschnitte VIII, welche vorschreiben,
daß eine Reihe von Waaren die Fracht stets für die
volle Tragkraft des verwendeten Wagens bezahlen
müssen, ungerechtfertigt; so z. B. bezahlen Roheisen,
Magnesit, Quarz rc. für eine Ladung von 10.000 Kilo­
gramm in einem 15 Tonnenwaggon nicht das effective
Ladegewicht, sondern für die volle Tragkraft des Wagens.
Bezüglich der Beistellung der Wagen heißt es in den
Tarifbeftimmungen, auf Stellung von Wagen mit einem
bestimmten Ladegewichte oder einer bestimmten Lade­
fläche haben die Absender keinen Anspruch. Es ist sohin
dem Belieben jedes Eisenbahnbeamten
anheimgestellt, eine Partei, der er nicht wohl will,
zu chicaniren, und ihr gerade das Gegentheil
der beanspruchten Wagentype beizustellen.
Dir K«d«strirsr1risr.
Einen Gegenstand zahlreicher und sich häufender
Beschwerden bilden die willkürlichen Besttmmungen der
Bahnen, die Jndustriegeleise betreffend. Diesen
Beschwerden kann nur abgeholfen werden, wenn das
Eisenbahnministerium ein Jndustriegeleise-Re-
g u l a t i v ausarbeitet. Denn bisher haben die einzelnen
Bahnen je nach Belieben Forderungen gestellt, ohne daß
die Betroffenen sich zur Wehre setzen konnten.
Grportmordrrtsche Tarife.
Wenn man ernstlich den Export durch Tarife
fördern will, so muß vor Allem mit den Uebelständen ge­
brochen werden. Das bestehende Tarifsystem be­
deutet aber auch eine Erleichterung der Importe
in einem Maße, das häufig den Zollsatz, den eine schutz­
bedürftige Industrie genießt, zum größten Theile paralysirt.
Was aber ganz besonders gerügt werden muß, ist der
Umstand, daß wir in Oesterreich ausländische Güter
vielfach billiger befördern, als österreichische.
Es braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, daß
Deutschland und ebenso Ungarn eine viel ge­
sündere Tarifpolitik betreiben, und daß in diesen
beiden Ländern die Zollpolitik durch die Tarifpolitik
eine Kräftigung, nicht aber eine Contrecarrirung er­
fahren. Geradezu unglaublich aber ist es, wenn durch
gewisse tarifarische Maßnahmen der Export nicht nur
nicht erleichtert, sondern geradezu behindert wird, was
dann der Fall ist, wenn der Wasserweg zur Verfügung
steht. In solchen Fällen machen einzelne Bahnen ganz
unmöglich hohe Local-Frachtsätze zu den Um­
schlagstellen und suchen auf diese Weise den Wasser­
transport aus der Concurrenz zu eliminiren.
Daß auch die Staatsbahnen bei diesem export­
mörderischen Beginnen mitwirken, gehört wirklich
auch zu den specifisch österreichischen Eigenthümlichkeiten.
U«garkfche Arrsttahrnstarife.
Nicht unerwähnt sollen die ungarischen Aus­
nahmetarife bleiben. Trotz des Zoll- und Handels-
bündnisses wird in Ungarn ohneweiters die heimische vor
der österreichischen Provenienz bevorzugt, indem stark
reducirte Ausnahmstarife, zwar nicht ausdrücklich für
ungarische Products, wohl aber für namentlich ange­
führte Ausgangsstationen an der Grenze festgesetzt sind.
Wieder ist hier auf die Export-Enquete zu verweisen, in
welcher dargethan wurde, daß beispielsweise für 10.000
Kilogramm Eisenbahn beim Durchlaufe von 500 Kilo­
meter in Ungarn eine österreichische Fabrik fl. 133, eine
ungarische Fabrik, wenn das Gut in Ungarn bleibt,
fl. 98, wenn es über die ungarische Grenze geht, fl. 70
zu bezahlen hat. Wir lassen uns dies ebenso ruhig ge­
fallen, wie die Thatsache, daß Deutschland unsere
Waaren ungünstiger behandelt, als seine eigenen,'
es fällt uns nicht ein, Retorsion zu üben, während
Ungarn wie Deutschland zielbewußt und energisch vor­
gehen und rücksichtslos das Interesse ihrer eigenen
Production wahrnehmen. Die ungarischen Ausnahms­
tarife werden bei der Tarifbildung directer Tarife für
Waaren österreichischer Provenienz ab österreichisch­
ungarischer Grenze nicht zugestanden, wohl aber für
solche preußischer Provenienz.
Import- ««d Grporttarife.
Ich muß schließlich auf die bereits in den mehrfach
berührten Enqueten und insbesondere auch in der Denk­
schrift der Leobener Handelskammer berührten Uebel­
stände in der Gestaltung der Import- und Exporttarife
hinweisen. Es ist eine Thatsache, daß die Artikel-
Schutzzoll-Politik häufig durch die Eisenbahnen
contrecarrirt wird, weil sich dieselben aus privat-
wirthschaftlichen Gründen veranlaßt sehen, Güter, die
aus dem Auslande nach Oesterreich kommen, mit­
unter zu erstaunlich billigen Sätzen zu Irans-


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 10 ]
Seite 4378. Wien, Mittwoch
portiren, während umgekehrt die Exporttarife, weil
eine entsprechende Concurrenz nicht vorhanden ist, in
einem Maße hoch angesetzt werden, daß die Con­
currenz der bezüglichen Fabrikate im Auslande unter­
bunden oder ganz unmöglich gemacht wird. Was
speciell die Exporttarife anbelangt, so müßte wenigstens
dahin getrachtet werden, daß das Princip des Staffel­
tarifes möglichst rein zum Ausdruck kommt, und
daß nicht, wenn ein Gut, bevor es in's Ausland gelangt,
zwei Bahnen zu durchlaufen hat, die zwei Bahnen wieder
die höchsten Sätze des Staffeltarifes ansetzen. Ganz un­
haltbar ist es, daß die mit der Wahrung der handels­
politischen Interessen betrauten Organe, insbesondere das
Handelsministerium einen ganz untergeord­
neten Einfluß auf die Gestaltung der
Import- und Exporttarife hat. Wohl ist
neuestens ein Ministerial-Comitö für Eisenbahn-
tarife eingesetzt worden, in welchem neben dem Finanz-
und dem Ackerbauministerium auch das Handelsministe­
rium Sitz und Stimme hat. Allein, es müssen Vorkeh­
rungen getroffen werden, daß das Handelsministerium
eine ausschlaggebende Rolle zuspielen vermag;
es muß endlich auch den Interessenten die Mög­
lichkeit eingeräumt werden, Einfluß auf die Tarif­
bildung im Import- und Exportverkehr zu
nehmen, weil nur dann zweckentsprechende Maßnahmen
erwartet werden können.
Kur fcnttkU gttttkte.
So zeigen sich denn auf dem ganzen Gebiete des
Eisenbahnwesens wahrhaftig nur dunkle Punkte.
Die Eisenbahnen verfolgen privatwirthschaftliche
Absichten, gehen rücksichtslos auf Erwerb aus und
leider machen es die k. k. Staats bahnen nicht
anders. Wenn irgend eine Ausnahmsbegünstigung
concedirt wird, so geschieht es nicht etwa, um die Con­
currenz den Industriellen zu erleichtern oder
zu ermöglichen, sondern in der Hauptsache dann, wenn
die Bahn einer fremden Concurrenz durch Herabsetzung
der Tarife zu begegnen vermeint. Es ist die Ueberzeu­
gung des Referenten, gleich der aller derjenigen Männer,
welche sich mit der Frage des Eisenbahnwesens befaffen,
daß hier gründlich Wandel nur durch Radi­
kalismus, durch eine energische Berstaat-
lichungspolitikgefchaffen werden kann. Leider
ist das zur Zeit ein Traum. Um so energischer muß von
der Industrie gefordert werden, daß die drückendsten
Bestimmungen und die lästigsten Vorkomm­
nis se in der Praxis ehestens beseitigt werden.
Bon diesem Gesichtspunkte aus gestatte ich mir, die
weiterfolgende Resolution zur Annahme vor­
zuschlagen:
Resolution.
1. Der Jndustriellentag bedauert, daß die k. k.
Staatsbahnen im Laufe des heurigen Jahres zu
einer wenn auch nur theilweisen Erhöhung der
Gütertarife geschritten sind, weil dieselbe in den
finanziellen Verhältniffen des Betriebes der k. k. Staats­
bahnen nicht begründet ist, mit den berechtigten An­
forderungen der Industrie, des Handels und der Land­
wirthschaft in Widerspruch steht und dazu führen kann,
daß auch die Privatbahnen dem gegebenen Beispiele
Folge leisten. Der Jndustriellentag ersucht Se. Excellenz
den Herrn Eifenbahnminister, die bisher durchgeführten
Tariferhöhungen aufzuheben und die vorherigen Tarife
wieder in Kraft zu setzen. Der Jndustriellentag spricht
auch die zuversichtliche Erwartung aus, daß jede weitere
Tariferhöhung auf den k. k. Staatsbahnen unterlaffen
werden wird.
2. Der Jndustriellentag spricht aber gleichzeitig sein
Bedauern darüber aus, daß die neuen Tarife der k. k.
Staatsbahnen zur Einführung gelangten, ohne daß die­
selben dem S t a a t s ei s e n b a h n ra t h e zur Begutachtung
vorgelegt wurden. Der Jndustriellentag gibt gleichzeitig
der Erwartung Ausdruck, daß der Staatseisenbahnrath
in der Folge die ihm kraft Statut eingeräumten Befug-
niffe ausüben und Verwahrung gegen Tariferhöhungen
einlegen werde, die ohne feine vorherige gutächtliche
Aeußerung auf den k. k. Staatsbahnen in Kraft gesetzt
werden sollen.
3. Der Jndustriellentag spricht seine Ueberzeugung
dahin aus, daß eine Befferung der Verkehrsverhältniffe
nur durch die Verstaatlichung der sämmtlichen
großen Bahnen bewirkt werden könne, daß daher
dieses Ziel seitens der maßgebenden Faktoren mit Energie
angestrebt werden sollte.
4. Unmittelbar jedoch wäre die Reform des Be­
triebsreglements in Angriff zu nehmen und wären
insbesondere die Bestimmungen der §§ 511 (Routen­
vorschrift), 53 (Wagenüberlastungen), 61 (Reclamations-
verfahren, bezw. Verjährung der Ansprüche auf Fracht­
differenzen), 63 (Lieferfrist) und 77 (Haftung bei beson­
deren Gefahren) durch dem Zwecke entsprechende Ver­
fügungen zu ersetzen.
5. Der Jndustriellentag spricht seine Genugthuung
darüber aus, daß die gänzlich veraltete Waaren-
classification beseitigt und durch eine auf modernen
lo. Z)ie Aröeit
Grundlagen und gerechterer Basis aufgebaute Clafsi-
ficatton ersetzt werden soll. Der Jndustriellentag hofft
jedoch, daß dieses Reformwerk nur unter Mithilfe der
Jntereffenten durchgeführt und dasselbe nicht dazu miß­
braucht werden wird, eine höhere Tarifirung der ein­
zelnen Waarengattungen vorzunehmen. Der Jndustriellen­
tag hegt die Zuversicht, daß die neue Waarenclassification
nicht in Kraft gesetzt werden wird, bevor der Staats­
eisenbahnrath, der Jndustrierath und die wirthschaftlichen
Körperschaften ihr Votum über dieselbe abgegeben haben
werden.
6. Der Jndustriellentag ersucht Se. Excellenz den
Herrn Eisenbahnminister, der Frage der Industrie-
geleise ernstlich näher zu treten, der Willkür, die
derzeit seitens einzelner Bahnverwaltungen in der Bor-
schreibung oneroser Bestimmungen geübt wird, den
Boden zu entziehen und ein Regulativ als bindend«
Norm für die Bahnverwaltungen zu erlaffen.
7. Der Jndustriellentag richtet an Seine Excellenz
den Herrn Eisenbahnminister die dringende Aufforderung,
dahin zu wirken, daß diejenigen Ausnahmetarife
welche in Ungarn für ungarische Artikel giftig sind,
auch österreichischen Provenienzen zugute kommen, min­
destens aber, wenn dies nicht erreichbar sein sollte, zu
veranlaffen, daß österreichische Products auf Basis der
ungarischen Ausnahmetarife nach der österreichisch-unga­
rischen Grenze befördett werden.
8. Der Jndustriellentag gibt schließlich der Erwartung
Ausdruck, daß dem k. k. Handelsministerium bei Er­
stellung derEisenbahn-Jmport-und Export-
Tarife ein weitergehender Einfluß eingeräumt werden
wird, weil nur dann der Einklang zwischen Handels­
und Eisenbahn-Tarif-Politik halbwegs hergestellt werden
kann.
Das Referat wurde sehr beifällig aufgenommen
und sodann die Sitzung auf morgen, Mittwoch,
vertagt. Der morgige Tag beginnt mit der Erstattung
des Schifffahrtsreferates, an welches sich die Debatte
über beide Referate anschließen wird.
An die Hledactiorr unseres Mattes
„JKe Arbeit" find nachstehende (Telegramme
im Laufe des Gag es eingerangt.
Troppau, 30. October. Gebe» unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des Jndustriellentages.
Möge durch diesen recht Ersprießliches gedeihen.—
Brankawerke.
Pribram, 30. October. Bitte meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des Oesterreichischen Jn­
dustriellentages zu veröffentlichen. Aus dieser Tagung
soll die Solidarität der Industriellen erblühen und
Segen bringen.— Seb. Klicka, Herrschafts- und
Bräuhausbesitzer, Stenovic.
Brün», 30. October. Unsere Zustimmung zu
deu Beschlüffen des Jndustriellentages aussprechend,
wünschen wir de» Berathungen besten Erfolg. Möge
die documentirte Solidarität der unter ungünstigen
Verhältniffen producirenden Industrie die so nöthigen
Bedingungen für deren Prosperität bringen.— Actien-
Ledersabrik Laseker.
Unterreicheustein, 30. October. Meine volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des Oesterreichischen
Jndustriellentages. Glück und Gedeihen demselben.—
Greisenhagen.
Brnu», 30. October. In der nächsten Nummer
Ihres Blattes wollen Sie meine volle Zustimmung
zu den am Jndustriellentag gefaßten Beschlüffen ver­
öffentlichen.— Mathias Howitzky.
M.-Schö»berg, 30. October. Wollen Sie in
der nächsten Nummer'Ihres Blattes unsere vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des Jndustriellentages
veröffenttiche«.— G. Seidl& Comp.
Wie«, 30. October. Bitte meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in der nächsten Nummer Ihres
Blattes zu veröffentlichen. Möge die Solidarität der
gesammten Industriellen aus dieser Tagung erblühen.
B. Gillar, k. u. k. Hof-Kunstschlofferei, Wien V.,
Siebenbrunuengaffe 9.
Graz, 30. October. Unsere volle Zustimmung
zu den Beschlüffen des Jndustriellentages.— Rieckh's
Söhne.
Neuzeug, 30. October. Veröffentlichen Sie noch
meine Zustimmung zu den Beschlüffen des öster­
reichischen Jndustriellentages mit dem Wunsche, es
möge die Solidarität sämmtlicher Industriellen auS
dieser Tagung erblühen.— Otto Christ, Messer-
fabrik, Neuzeug.
Klageufurt, 30. October. Der Solidarität der
gesammten Industriellen, die aus den Beschlüffen
hervorgehen soll, gebe ich auch meinerseits die vollste
Zustimmung und begrüße dieselbe mit Freuden.—
Gustav Lochs, Brauereibefitzer.
31. October 1900 Nr. 537.
Wie», 30. October. Meine vollste Zustimmung
zu deu Beschlüffen des österreichischen Industriellen-
tages.— Eduard Lorbeer, Nußdorf.
Liebe», 30. Oktober. Zu den Beschlüssen des
österreichischen Jndustriellentages gebe ich meine volle
Zustimmung und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß
aus dieser Tagung die Solidarität sämmtlicher öfter,
reichischer Industriellen erwachsen möge.— Adolf
Jellinek.
Brüu», 30. October. Meine vollste Zustimmung
zu den Bestrebungen des Jndustriellentages. Ge-
schlofleue Front nach oben und nach unten!— P a u l
Neumark.
Wie». 30. October. In vollster Uebereinstimmung
mit den Zielen des Jndustriellentages. Möge dessen
Verlauf die Einmüthigkeit aller Industriellen docu-
mentiren.— E. L. Andreazzi.
Mödliug. 30. October. Ersuchen, unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustrielleutages iu Ihrer nächsten Ausgabe zu ver-
öffentlichen.— L. und R. Höfler.
JunSbruck, 30. October. Unsere volle Zu-
stimmung zu allen Beschlüssen deS österreichische»
Jndustriellentages ersuchen wir Sie in der nächsten
Nummer Ihres Blattes zu veröffentlichen.— Joh.
Hüter und Söhne, Baumeister.
Peruegg. 30. October. Wir drücken zu deu Be­
schlüffen des österreichischen Jndustriellentages unsere
freudige Zustimmung aus.— Brüder Wolfbauer.
Brüu», 30. October. Versichern vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des heutigen Judu-
striellentages.— Till und Heider.
Krakau» 30. October. Obgleich von Wien ab­
wesend, weilen meine Gedanken dennoch dort und
wünsche ich Ihnen, daß dieser denkwürdige Tag zum
Wähle unserer heimischen Industrie dienen möge.
Mit herzlichen Grüßen Karl Sarg.
Atzgersdorf, 30. Oktober. Mit den Beschlüssen
des österreichischen Jndustriellentages bin ich voll­
kommen einverstanden und möge aus dieser Tagung
die Solidarität der österreichischen Industriellen hervor­
gehen.— I. Gabriel.
Biclitz, 30. October. Freudig begrüßt den heuti­
gen Jndustriellentag als sichtbares Zeichen erwachender
Solidarität die Firma Gebr. Fialkowski.
Innsbruck, 30. October. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages veröffentlichen. Möge die Soli­
darität der gesammten Industrielle» aus dieser Tagung
erblühen.— Karl Neuhauser.
Traute««». 30. Oktober. Den Beschlüffen deS
österreichischen Jndustriellentages stimmen vollinhaltlich
zu Josef Etrich Söhne, Trautenau.
Freudenthal iu Schlesien, 30. October. Das
gemeinsame zielbewußte Vorgehen aller Industriellen
am heutigen und morgigen Tage gegen die unerträg­
lichen Hindernisse und Erschwerungen für die Er­
haltung und Fortentwicklung der Industrie Oesterreichs
möge in der Zukunft auch thatsächlich mit Erfolg
belohnt werden. Unsere vollste Zustimmung zu allen
Beschlüssen des Jndustriellentages.— Johann Pli sch ke
& Söhne.
Weißeudach a. d. Tr., 30. October. Ersuche,
in der nächsten Nummer Ihres Blattes meine volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages zu veröffentlichen mit dem Wunsche,
daß die Solidarität der gesammten Industriellen
aus dieser Tagung erblühe. Zeichne hochachtend Adolf
Baron Pittel.
Brüunlitz, 30. October. Bitte auch meine volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrem Blatte aufzunehmen.
Einigkeit der gesammten Industriellen erstark aus
dieser Tagung.— Ludwig Souzek.
Mährisch-Schöuberg, 30. October. Ich stimme
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustricllen-
tages und ersuche, dies zu veröffentlichen. Hoffe Ein­
müthigkeit gesammter Industriellen.— Karl Siegl.
Neutitsch ei«, 30. Ocwber. Die Beschlüsse der
tagenden Industriellen sollen die altersschwache, in alle»
Richtungen lahm liegende Industrie neu beleben,
damit diese zum Wohle Aller frisch erblühen möge.
— Jndustriellenverband Neutitschei« uu t>
Umgebung.
Jägerudorf, 30. October.— Wir begrüßen
de» Jndustriellentag als Anfang zur Solidarität
der gesammten Industriellen und geben unsere volle
Zustimmung zu diesen Beschlüffen.— Hohlbaum
& Comp., Podwoloczyska.
Trauteua», 30. Ocwber. Hiemtt vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des österreichischen Jn­
dustriellentages; möge die Solidarität der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung erblühen.— Flachs­
spinnerei I. Haase.
Müucheugrätz, 30. October. Den Berathungen
und Beschlüffen des österreichischen Jndustriellentages
wünsche ich vollen Erfolg. Holzstoff- und Pappcn-
fabrik K. E. Menzel.


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 11 ]
Nr. 537. Wien, Mittwoch
Scheibbs, 30. Oktober. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zn-
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen:
Jndustriellentages veröffentlichen. Möge die Solidarität
der gesammten Industriellen aus dieser Tagung er-
blühen.— Gaißmayer L Schürhagl.
Karlsbad, 30. October. Meine vollste Zu-
stimmung zu den Beschlüflen des österreichischen
JndustriellentageS. Bitte selbe in Ihrer nächsten
Nummer mit zu veröffentlichen. Glück auf zur Soli-
darität der Industrie!— Rudolf Gottl.
Breme», 30. October. An der Theilnahme am
Jndustricllentag durch Facharbeiten verhindert, ent­
sendet vom Weserstrande herzlichste Begrüßung und
Glückwunsch zu gedeihlichen Erfolgen.— Reginald
Czcrmack, Teplitz. j
Wille», 30. October. Ersuche in der nächsten!
Nummer Ihres Blottes mein vollstes Einverständniß!
mit den Beschlüffen des österreichischen Jndustriellcn-
tages bekanntzugeben.— Oberhammer, Eisen­
gießerei und Maschinenfabrik Innsbruck.
Gmünd, 30. October. Wir schließen uns den
Beschlüffen des JndustriellentageS vollständig an und
wünschen, daß die Solidarität der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung hervorgehe.—
Johann Pollak& Comp., Granitwerke.
Hainfeld, 30. October. Mit Gegenwärtigem
geben wir zu den Beschlüffen des österreichischen
JndustriellentageS unsere volle Zustimmung und be­
lieben Sie dies in Ihrem gesch. Blatte zu ver­
öffentlichen. Wir erhoffen aus dieser Tagung ein-
wüthiges Vorgehen und kräftiges Fördern der Inter-
effcn der Industriellen.— ff.& E. Hartmann,
Eisenwerke und Drahtstistenfabriken.
Tiefenbach-Tessendorf, 30. October. Beizu­
wohnen verhindert, gebe ich meine volle Zustimmung
zu den Beschlüffen des österreichischen Industriellen-
tagcs und wünsche, daß die Solidarität der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung erblühen möge.—
W. Neumann, Tiefeubach.
Wie», 30. October. Wir ersuchen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes bekanntzugeben, daß
wir den Beschlüffen des österreichischen Industriellen-
tages unseren vollen Beifall zollen.— Weiß
& Co. Maschinenfabrik.
Saaz, 30. October. Veröffentliche» Sie in der
nächsten Nummer der „Arbeit" meine Zustimmung
zu den Beschlüffen des österreichischen Jndustriellen-
tages. Hoffentlich erwächst aus diesen Berathungen
ein segengsreicher Zusammenschluß aller Industriellen.
— Leopold Telatko.
Jägerndorf, 30. October. Die heute und
morgens seitens der versammelten Industriellen zu
fastenden Beschlüffe finden unser vollste Sympathie
und Anerkennung. Möge es gelingen, durch Einigkeit
dieselben zum Wohle der Industrie zur Durchführung
zubringen.— Tuchmachergenossenschaft,
Jägerndorf.
Wiener-Neustadt, 30. October. Veröffentlichen
Sie in der nächsten Nummer Ihres Blattes meine
volle Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichi­
schen JndustriellentageS. Möge die Solidarität der
gesammten Industriellen aus dieser Tagung erblühen.
Rohrbach-Gölsru, 30. Oktober. Bitte, meine
volle Zustimmung mit den Beschlüffen des öster­
reichischen JndustriellentageS in der nächsten Nummer
Ihres Blattes bekanntzugeben. Hoffentlich bewirkt
die Tagung einen engeren Aneinanderschluß aller
Industriellen.— Rohrbacher Schlosser-
waarenfabrik, Wilh. Grundmann.
Kratza«, 30. October. In der morgigen Mittwoch-
Nummer Ihres Blattes wollen Sie meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des österreichischen Jndn-
striellentages veröffentlichen. Diese Tagung möge die
Bereinigung der gesammten Industriellen zur Folge
haben.— August Römer.
Nendek» 30. October. Ersuche zu den Beschlüffen
des JndustriellentageS meine vollste Zustimmung
bekannt zu geben. Gebe Gott, daß durch das geeinigte
Vorgehen die Industrie Oesterreichs befferen Zeiten
entgegengeht.— R. I. Ullmann.
Ebenfee, 30. Oktober. Ersuchen Sie, in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüflen des österreichischen Jndu-
striellentages zu veröffentlichen. Eine Einigung und
kräftiges Auftreten der gesammten Industriellen ist
dringend geboten.— Gebr. Re sch.
Zwitta«, 30. October. Erkläre meine Zustimmung
zu den Beschlüffen des österreichischen Jndustriellen-
tages und bitte selbe in der nächsten Nummer Ihres
Blattes kundzumachen. Die Tagung schaffe ein gutes
Ergebniß.— Em. Portele.
Teplitz, 30. Oktober. Ich begrüße die so große
Betheiligung am Jndustriellentage als günstiges Zeichen
für künftige Erfolge. Möge aus dieser Tagung die
unerschütterliche Einigkeit der Industrie Oesterreichs
hervorgehen. Bitte meine volle Zustimmung zu den
zu fastenden Beschlüffen zur Kenntniß zu nehmen.
Max Mühlig, Glashüttenwerke Teplitz.
*-=*■* Iie Arbeit,
Feldkirch, 30. October. Wünschen Ihrer Tagung
besten Erfolg und begrüßen deren Veranstaltung
als überaus verdienstvolles Werk.— Carl Ganahl
L Comp.
Schlan, 30. October. Ich gebe hiemit zu den Be-
schlüffen des österreichischen JndustriellentageS meine
vollste Zustimmung und ermächtiae Sie, dies in der
nächsten Nummer Ihres werthen Blattes zu ver­
öffentlichen.— H. de Liser.
Jägerndorf, 30. Oktober. Leider verhindert, den
wichtigen Berathungen beizuwohnen, wünsche denselben
beste« Erfolg. Möge die uns noththuende Einigkeit
aus dieser Tagung erblühen.— Joh. Kudli ch's
Söhne.
Prag, 30. October. Wollen Sie in der nächsten
Nummer Ihres Blattes meine volle Zustimmung zu
den Beschüffen des JndustriellentageS veröffentlichen.
Möge die Solidarität der gesammten Industriellen
aus dieser Tagung erblühen.— S. Bondy, Bubna.
Jägerndorf, 30. Oktober. Meine vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages. Hoffentlich wird diese Bereinigung
zur Festigung der Solidarität der gesammten In­
dustrie beitragen.— Franz Hoffmanu.
Frendevthal, 30. October. Den Beschlüffen der
Jndustriellentagung widme ich wohlmeinende Aner­
kennung und wünsche, daß das Solidaritätsgefühl der
gesammten Industriellen immer mehr erstarke.—
Paul von Primavesi in Lichtenwerden.
Nenzeug. 30. October. Gebe meine vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des heutigen Industriellen-
tagcs und hoffe, daß eine vollkommene Eini­
gung sämmtlicher Industriellen aus dieser Tagung
hervorgehen wird.— Josef Straßer's Witwe,
Mcsserfabrik Sierninghofen.
Mantern, 30. October. Meine volle Zustimmung
zu den Beschlüffen des österreichischen Jndustricllen-
tages.— Steirische Talksteinbergbaue Adolf
Brunner.
Wieseuberg» 30. October. Wollen Sie unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüffen des Jndustriellen­
tages in der nächsten Nummer Ihres geschätzten
Blattes aufnehmen. Die Solidarität der gesammten
Industriellen soll endlich zustande kommen.— Friedrich
Ullrich L Sohn.
Oed, 30. October. Wir begrüßen auf das freu­
digste die Tagung des Jndustriellentages. erklären
uns mit den Beschlüssen desselben vollkommen ein­
verstanden und hoffen, daß die Solidarität der ge­
sammten Industriellen aus dieser Tagung erblüht.
— Metallwaarenfabrik in Oed, Leopold Stein,
vormals Gebrüder Rosthorn.
Hallei», 30. October. Die Beschlüsse des öster­
reichischen Jndustriellentages veranlaßen uns, Sie zu
bitten, in nächster Nummer Ihres Blattes unser volles
Einverständniß zu den einmüthigen Vorsätzen der
industriellen Vertreter bekannt zu geben.— Aktien­
gesellschaft Kiefer-Oberalm.
Weißenfels, 30. October. Wir ersuchen Sie in
Ihrer morgigen Nummer unsere volle Zustimmung
zu den Beschlüffen des Jndustriellentages zu ver­
öffentlichen.— Stahlwerke Weißenfels.
Wie«, 30. October. Bitte meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des österreichischen Jn­
dustriellentages entgegenzunehmen und selbe eventuell
in Ihrem Blatte veröffentlichen zu wollen. Möge die
heutige Tagung doch endlich die Solidarität sämmt­
licher Industrieller zeitigen und fie zum Bewußtsein
führen, daß nur in der Einigkeit die Macht liegt.—
Holzstofffabrik Imst, Josef Rokita zun.
Wels, 30. October. Wir find mit den Be­
schlüffen des Jndustriellentages vollkommen einver­
standen. Mögen endlich einmal die Industriellen ganz
Oesterreichs solidarisch zusammenhalten.— B ux-
bäum.
Wie», 30. October. Es würde uns sehr ange­
nehm berühren, wenn wir in der morgigen Mittwoch­
nummer Ihres Blattes unsere vollste Zustimmung
zu den Beschlüffen des österreichischen Jndustriellen­
tages enthalten finden würden. Die Solidarität der
gesammten Industriellen möge aus dieser Tagung er­
blühen.— Josef Schüller& Sohn, VI. Sand-
wirthgaffe 11.
Herzogeuburg, 30. October. Bitten in der
morgigen Mittwochnummer Ihres Blattes unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüffen des öster­
reichischen Jndustriellentages bekannt zu geben. Diese
Tagung möge die Solidarität der gesammten In­
dustriellen gedeihen lassen.— Bollrath& Sohn.
Groß-Siegharts, 30. October. Zu den Be­
schlüssen des österreichischen Jndustriellentages geben
wir unsere vollste Zustimmung und bitten Sie dies
in der morgigen Nummer Ihres Blattes zu ver­
öffentlichen.— Brüder Wolf.
Wie», 30. October. Erbitten in morgige Nummer
unsere Zustimmung zu den Beschlüflen des Jndustriellen­
tages aufzunehmen. Die Einheit der gesammten In-
dustriellen möge von günstigem Erfolge begleitet sein.
— Kurz, Rietschel& Henneberg.
31. October 1900 Seite 4379.
Innsbruck, 30. October. Drücken Sie in der
nächsten Nummer Ihrer Zeitung unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des Oesterreichischen
Jndustriellentages aus. Das Resultat dieser Tagung
möge ein jederzeit einheitliches, geschlossenes Vor­
gehen sämmtlicher Industriellen sein.— EggcrLOber-
hammer.
Bubenc, 30. October. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüffen des Oesterrcichischen
Jndustriellentages veröffentlichen. Möge derselbe reich­
liche Früchte tragen.— Kubik.
Graz, 30. October. Wir ermächtige» Sie, in
Ihrem Blatte unsere Zustimmungserklärung zu den
Beschlüssen des Jndustriellentages zu veröffentlichen,
Vivat sequeusl— A. Zankt& Söhne.
Pilse«, 30. October. Wir bitten in Ihrer
nächsten Nummer unsere Zustimmung zu den ge­
faßten Beschlüssen des Oesterreichischen Jndustriellen­
tages zu documeutiren, mit dem Wunsche, die Einig­
keit der gesammten Industriellen möge aus dieser
Tagung erstehen.— Schwarz& Beck.
Wien, 30. October. Wir bitten, unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des heutigen Jn­
dustriellentages zu veröffentlichen und hoffen, daß das
Gefühl der Zusammengehörigkeit sämmtlicher öster­
reichischer Industrieller ein dauerndes bleiben wird.
Franz Xaver Brosche Sohn, Actiengesellschaft.
Wie», 30. October. Wollen Sie meine volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des Oesterreichischen
Jndustriellentages iu der morgigen Nummer Ihres
Blattes veröffentlichen. Aus dieser Tagung erstehe
die Solidarität der gesammten Industriellen.—
Heinrich Säße.
Tannwald-Schumburg, 30. October. Wir
bitten Sie in der morgigen Mittwoch-Nummer Ihres
Blattes unsere volle Zustimmung zu den Beschlüssen
des Oesterreichischen Jndustriellentages veröffentlichen
zu wollen. Gleichzeitig geben wir der Erwartung
Ausdruck, daß die so dringend erforderliche Solidarität
der gesammten Industriellen aus dieser Tagung er­
wachsen und zur energischen Verfechtung der wirth-
schaftlichen Jntereffen führen werde.— Priebsch'
Erben.
Arnan, 30. October. Vermitteln Sie unsere
Zustimmung zu den Beschlüffen der Jndustriellen-
Versammlung. Einigkeit sei des Erfolges Bürgschaft.
— Maschinenfabrik Arnau.
Wien, 30. Ocwber. Wir erklären uns mit den
Beschlüffen des Oesterreichischen Jndustriellentages
vollkommen einverstanden und bitten Sie dies in
der nächsten Nummer Ihres Blattes zu veröffent­
lichen. Es lebe die Einigung der gesammten Industrie.
— E d. Hasenörl& C i e., Wien—Nußdorf.
Tetscheu, 30. October. Leider verhindert, per­
sönlich am heutigen Jndustricllentag theilzunehmen,
wünschen wir der so wichtigen Berathung gedeihlichen
Erfolg und erklären hiermit unsere volle Zustimmung
zu den Majoritätsbeschlüssen der Versammlung. Johann
Günzberg& Comp.
Wien, 30. October. Mit den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages vollkommen im Ein-
verständniß, wünschen wir, daß aus dieser Tagung
eine geschloffene Einigkeit der gesammten Industrie
fich entfalte.— Kupfer& Comp.
Wien, 30. October. Belieben Sie unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrem Blatte festzustellen, mit
dem Wunsche, daß bei dieser Tagung alle sein sollen
und bleiben.— Rohrböck& Söhne.
Die weiteren Telegramme bringen wir wegen Raum­
mangel in der nächsten Nummer dieses Blattes.— D. R.
MMeitimgen aus (fern JMiIkuih.
Löbliche Redaction!
Die mir gehörige chemische Fabrik in Ho ritz wurde
im verflossenen Monate von einem größeren Brand­
schaden betroffen.
Nachdem der entstandene Schaden von dem
Uerstcherungs- U erstände österreichischer
«nst ungarischer Industrieller
und der mit demselben liirten
Sesterreichische» Glementarnerstchernng*-
Aclien-GeseUschafi
in prompter und entgegenkommender Weise regulirt
wurde, fühle ich mich aus eigenem Antriebe verpflichtet,
diesen Gesellschaften meinen innigsten Dank hiemit öffent­
lich Loszusprechen und dieselben Jedermann, insbesondere
den Herren Industriellen auf's Wärmste zu empfehlen.
Horitz, am IS. October 1900.
ßmil Scheib
Essig- und chemische Producten-Fabrik.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Herausgeber: Alois Drexier
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erst« Wiener VereinS'Bochdmckerei.
Papier; „ScUöglm&hl.*


[ 2023-06-29 10:46:28.366 - 19001031 - Seite 12 ]
Seite 4380.
Wien, Mittwoch
Die Arbeit.
31. October I960
Nr. 537.
Paris 1900: Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtungS'Objecten
Mr[Petroleuin^und elektr. Licht
B?; empfehlen
ihFjreichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
•ö
Et
9
s
0
9
i
1
1
£
e*
5
2
«
«o
U
tt
Z
o
9
P
0
s
L
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
- (D Den Herren Industriellen angelegintlichsi empfohlea 1 <S)
Versicherungs-Verband österr. u, mix. Industrieller
—Oeslerr. Elementarversicherungs-Actiengeseilschaft
Garantiefonds 4)300.000 Kronen
Erriettit rm Industriellen Oesterreich-Ungarns zam Zweckt der Erreichn«} nur
unabhängigen Fenemrsiehernng.
Be fasst sich. mit der Versicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, 'Warenlagern,
Brntevorrftthen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen Und Anträge nehmen entgegen:
Die Centr abteilen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hanpirepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-ntcia U. Adlergaeee S. Graben 1*. Bahnholstr. 1. rerl. Merang. SS.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo S. Horgaese S.
Schaden werden prompt und eoulunt liquidirt.
Berndorfep
/HictalIwaarcn»Vabrih
Arthur Krupp.
VerfilbertkTasrlgkrSthk. Prstrckk, Kunft-Kron-e
Kochgrschirre aus Rcin-Nickcl.
NIEDEREAGEN IN VIEN:
1. Wollzeile 12,1. Braben 12,1. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
PREIS-COURANTE UND PBOSPECTE GRAUS. ...
Die erste Wiener Productiv-Genossenschaft für Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VII. Mariahüierstrasse Nr. 14
a ji:n?, v u l f Jules Momm i~*väss.1:s;.
CHAMPAGNE SUPERIEUR,SANS COGNAC, M UR,BOUQUET NATUREL!
r:
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
JLlf
MM
baut
I
Ziegelei- Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
mit Schieber und Ventil-
lUOlTIpl ITI3SCI1II16I1 Steuerung, bis 300 HPi.
Ueherhitzer^ is-- 350° Celsiu- s’ betriebssicher,
kohlensparend.
2^^^ostMaiisclilagejmö^ProJecte^bei^twUligst!^J^
=L
Grosses Lager aller Sorten
Copir- und Notizbücher
sowie aller
Boreau-Utensilien nnd Requisiten
Rudolf Strelez
WIEIV
jgI L Wollzeile 7. 1«
Filiale:
VII. Idariahilferstrasse 82.
. —8
Erklärung.
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130, und des
hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wort marke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und stellt
nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zug wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht
auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., nnd des§ 2 der Markenschutz-
Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm& Co. m Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.

