
[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 1 ]
Itlirlin:
p«n
VH. Bandgasie 31.
PoAspirkastN-Lheck-
«»«,» Nr. 838.022.
Pachvr«»
mm mit voller Quellen­
angabe gestattet.
o^
Ad»i>iIItttin:
M-n
VH. Bandgaff« 31.
postsparliassei-Lheck-
Loul« >r. 838.822.
MachdruM
nur mit voller Quellen»
ungute gestattet.
GentrcrLorgan der österreichischen Aröeitgeber.
tzigenthümer und ßhef-Ztedacteur: ß. K. KauL.
Di« „Arbeit" erscheint »»»eimal »öchentlich. eventuell tllglich. "Hlll
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mi., halbjährig 16 Mk. Einzeme Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/» Seite L124.—, »/, Seite K 62.—,‘/ t Seite K 32.—, >/, Seite L18.—, 7u Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe 31.
Nummer 482.
Wie», den 2«. April 1900
7. Jahrgang.
Die Scheu vor -er Oeffentlichkeit.
(Zum Vcrbaudstag de« Industriellen.)
Wien, 25. April 1900.
—i. Die früher so beliebte Methode des Ver-
tuschens, der Geheimhaltung und Geheimnißkrämerei
hat schou längst moderneren Anschauungen Platz ge­
macht. An ihre Stelle ist die Oeffentlichkeit getreten.
Diese herrscht in unserem von modernem Geiste durch­
wehten Gerichtsverfahren, sie ist Grundsatz für die
Berathungen aller parlamentarischen Körperschaften
geworden, und auch die Versammlungen privater Cor-
porationen, die Conferenzen von politischen Parteien
finden unter der Controle der Oeffentlichkeit statt.
Der Grundsatz, daß Geheimhaltung in allen Dingen
die sicherste Bürgschaft des Erfolges sei, ist längst
als veraltet, als überlebt fallen gelaffen worden;
allgemein hat sich die Erkenntniß Bahn gebrochen,
daß große Ideen nur durch die Oeffentlichkeit pro-
pagirt und verbreitet werden können, daß einer ge­
rechten Sache nur durch den Weg der Oeffentlichkeit
zum Siege verholfen werden kann.
Aber keine Regel ohne Ausnahme! In gewissen
Kreisen hat man sich bis zum heutigen Tage noch
immer nicht von der Scheu vor der Oeffentlichkeit
emancipirt, herrscht noch immer die Borliebe für
Geheimnißthuerei, für Berathungen und Beschluß­
fassungen hinter Schloß und Riegel. Der am letzten
Montag im Saale des niederösterreichischen Gewerbe­
vereines abgehaltene zwölfte Verbandstag der
Industriellen hat, wie seine Vorgänger, mit
Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefunden;
den Vertretern der öffentlichen Meinung, der Presse,
war der Zutritt zum Bcrbandstage nicht gestattet.
Die Verhandlungen des Verbandstages find geheim
und die Preffe muß sich damit bescheiden, der Oeffent­
lichkeit nur das ihr zugekommene knappe osficielle
Commnniquö der Verbandsleitung mitzutheilen. Es
wäre wirklich hoch an der Zeit, daß mit diesem Usus
endlich einmal gebrochen würde, der wahrlich nur zu
geeignet ist, die Industriellen in der Oeffentlichkeit
herabzusetzen. Den zahlreichen Gegnern der Industrie
wird mit dieser überflüssigen Geheimthuerei nur eine
Waffe in die Hand gedrückt. Was muß da vorgehen,
ftagt man sich, daß man es so ängstlich vermeidet,
der Oeffentlichkeit Einblick in die Verhandlungen zu
gestatten? Und doch haben die Berathungen der In­
dustriellen das Licht der Oeffentlichkeit gewiß nicht zu
scheuen. Welche Nothwendigkeit lag beispielsweise
bei dem letzten Berbandstag für den Ausschluß
der Oeffentlichkeit vor? Standen vielleicht auf
der Tagesordnung Angelegenheiten, deren Be­
rathung nicht auch das Licht der Oeffentlichkeit
vertragen hätten, oder war etwa die Geheimhaltung
im Interesse der am Berbandstage gefaßten Beschlüsse
geboten? Mit Nichten. Einen Hauptpunkt der Tages­
ordnung bildete die Debatte über das vom Cabinet
Koerber im Parlamente vorgebrachte Jndustrie-
förderungsgesetz. Wäre es da nicht im Interesse der
Industriellen und der Industrie gelegen gewesen,
wenn mau die Presse in die Lage versetzt hätte, in
ausführlicher Weife deu Standpunkt zu berichten,
welchen die einzelnen Redner am Verbandstage zum
Jndustrieförderungsgesetze eingenommen haben? Welche
Wirkung können die gewiß berechtigten Klagen der In-
dustriellen über unsere verfehlte Jndustriepolitik, über
die Mißstände in unserem Verwaltungssystem rc. haben,
wenn man sich scheut, dieselben laut und offen vor der
Oeffcntlichkeft zu vertreten. Mit der bisher geübten
Leisetreterei haben die Industriellen nichts erreicht,
als daß Parlament, Regierung und Verwaltungs­
behörden über ihre Wünsche und Forderungen, ihre
Klagen und Beschwerden zur Tagesordnung über-
gegangen find. Man wird «ns vielleicht einwenden,
daß doch die Industriellen uicht auf die Straße gehen
können, um für ihre berechtigten Forderungen zu
demonstriren. Gewiß nicht. Aber gerade deshalb haben
die Industriellen ein umso größeres Interesse an der
öffentlichen Meinung. Darum ist es umso nothwendiger,
daß die Oeffentlichkeit immer wieder unterrichtet werde
von den berechtigten Wünschen und Beschwerden der
Industriellen. Es genügt nicht, daß die Regierung
jahraus, jahrein mit Petitionen und Denkschriften
bombardirt wird. Diese schriftlichen Emanationen
bieten wohl ein schätzbares Materiale, sie find noth-
wendig, allein es ist noch nothwendiger, daß die Be­
völkerung im Sinne des Industrialismus aufgeklärt
wird. Die vor zwei Jahren abgehaltenen Enqueten
in Wien, Prag und Pilsen haben in diesem Sinne
Günstigeres bewirkt, als alle Petitionen, Gutachten
und Denkschriften industrieller Corporationen es ver­
mochten.
Für den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei den Ver­
handlungen des Verbandstages lag, wie gesagt, nicht
der mindeste plausible Grund vor. Alle Verhandlungs­
gegenstände interesfiren die große Oeffentlichkeit, welche
ein Recht darauf hat. mit den Beschwerden und
Wünschen der Industriellen bekannt gemacht zu werden.
Die Geheimhaltung wäre uur bei taktischen Fragen
zu entschuldigen und am Platze. Wenn also der Ver-
bandstog sich unler Anderem mit Fragen der Orga­
nisation zu befassen hatte, derentwillen ihm die Ge­
heimhaltung geboten schien, so hätte er dieselben
dem neugewählten großen Ausschuffe, eventuell einem
Subcomit« zur weiteren Erledigung zuweisen können.
Er hätte, falls diese Fragen im Plenum durchberathen
werden sollten, für diesen Theil der Sitzung die
Oeffentlichkeit ausschließen können, wie dies auch in
den Vertretungskörpern Usus ist, jedoch die ganze
Sitzung mit Ausschluß der Oeffentlichkeit durchzuführen,
dafür lag aber schon gar kein Grund vor.
Die Oeffentlichkeit allein ist geeignet, den Sieg
einer gerechten Sache herbeizuführen. Diese Thatsache
nützt namentlich die socialdemokratische Partei zu ihren
Gunsten aus. Sie sichert allen Vorgängen in ihrem
Lager, allen Vorkommnissen, welche die Partei als
solche oder Mitglieder derselben betreffen» die größt­
mögliche öffentliche Verbreitung und erweckt so das
Interesse und oft das Wohlwollen unbetheiligter Kreise
für ihre Bestrebungen. Wie oft hört man von Seite
der Industriellen die Klage, daß die Interessen der
Industrie, deren Berechtigung klar auf der Hand liegt,
keinen Anwalt finden, daß die Preffe sich nicht zum
Dolmetsch der Wünsche und Beschwerden der Indu­
striellen mache, während die socialistische Presse die
Interessen der Arbeiterschaft mit Nachdruck und Eifer
vertritt. Die Berechtigung dieser Klage läßt sich nicht
bestreiten, allein die Industriellen tragen theilweise
selbst Schuld daran, daß dem so ist. Es wird eben
den Blättern nur gar zu leicht gemacht, ihre Indolenz
gegenüber industriellen Fragen zu rechtfertigen. Eine
Presse, die auf ihre Würde hält, darf es nicht dulden,
daß man sie grundsätzlich von Verhandlungen fern­
hält, daß mau ihr das Recht der Berichterstattung
beschneidet und sie auf die Brosamen officieller Com-
muniqu4s weist. Wenn heute oder morgen seitens
der Wiener Blätter die ihnen zugeschickten Berichte
über die Verhandlungen des Berbandstages in den
Papierkorb wandern würden, es sollte uns nicht wun­
dern. Wir berichten, nur weil es unsere Pflicht als
industrielles Blatt ist, von den Vorgängen auf dem
Berbandstage Notiz zu nehmen; allein es fällt uns,
aufrichtig gesagt, schwer, diese Pflicht zu erfüllen, und
es ist gewiß nicht Aufgabe des Centralverbandes, der
industriellen Preffe das Berichterstattungsamt zu er­
schweren.
Daß die Geheimnißkrämerei nicht nothwendig ist,
hat der „Bund Oesterreichischer Industrieller" be-
wiesen. Diese rührige Corporation hat von allem
Anfang an mit dem verfehlten Princip der Geheim­
nißthuerei im wohlverstandenen, eigenen und im
Interesse der Gesammtindustrie gebrochen. Alle Ver­
sammlungen, deren Einberufung vom „Bunde" aus­
geht, find öffentliche, und die Oeffentlichkeit wird von
allen Schritten, welche der „Bund" zur Wahrung
industrieller Interessen unternimmt, ausführlich unter­
richtet. Hoffentlich ahmt die neue Leitung des Central­
verbandes das ihr vom „Bund" gegebene Beispiel
nach und zeigt sich der Preffe entgegenkommender als
bisher. Vom „Bund Oesterreichischer Industrieller"
aber, der ja im Centralverbande eine hervorragende
Stellung einnimmt, erwarten wir, er werde seinen
Einfluß innerhalb des Verbandes dahin geltend
machen, daß die Scheu vor der Oeffentlichkeit schwinde
und dem modernen und vernünftigeren Princip der
weitestgehenden Oeffentlichkeit Platz mache.
Z«r Nachahmung empföhle«!
(Ein Beschluß der Trauteuauer Industrielle».)
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Tr anten au, 23. April 1900.
Mit Bezug auf den Leitartikel in Nummer 439
Ihres geschätzten Blattes erlauben wir «ns. Sie um
Veröffentlichung folgender Mittheilungen zu ersuchen:
„Die Textil-Industriellen der hiesigen Gegend
haben sich geeinigt, dem Terrorismus der socia­
listischen Arbeiterführer gegenüber solidarisch
vorzugehen; sie haben beschlossen, gleich den
Fabrikanten seinerzeit in Neunkirchen jede Forderung
betreffend die Verkürzung der Arbeitszeit
und Lohnerhöhung zurückzuweisen und im
Falle eines Strikes in einer der Fabriken mit
Sperrung sämmtlicher Betriebe vorzu­
gehen." (Folgt die Unterschrift.)
Der Aufsatz, auf welchen sich die Zuschrift beruft,
erschien am 30. November v. I. Die Vorgänge, die
sich damals in Zwickau abspielten, der Kampf, den
damals die sieben wackeren Industriellen in Zwickan
zu bestehen hatten, veranlaßte uns, einen Warnruf
an die nordböhmischen Industriellen ergehen zu lassen.
Wir führten damals den Textll-Industriellen aus,
was ihnen droht, wenn der Zwickauer Kampf sein
Ende erreicht haben wird und gaben ihnen zu be­
denken, daß auch sie in kurzer Zeit den Ansturm der
Socialisten zu bestehen haben werden. „Warum"—
so fragten wir damals— „wollen sie warten, bis
die Socialisten an ihre Fabriksthore pochen, warum
wollen sie nicht der Gefahr muthig in's Auge blicken,
warum nicht Vorkehrungen treffen für den bevor­
stehenden Kampf? Plötzliche Rüstungen, während des
Kampfes vorgenommen, tragen immer das Stigma
des Unzulänglichen an sich, der vorbereitete Gegner
aber kann schon durch seine Kriegsbereitschaft den
Kampf verhindern. 8i vis pacem, para bellum, dieses
alte lateinische Sprichwort hat noch immer seine Geltung
bewahrt und die böhmischen Industriellen werden
gut thun, ihre Handlungsweise danach einzurichten
und das Beispiel der Zwickauer Industriellen nach­
zuahmen."
So schrieben wir am 30. November v. I. Unsere
Mahnung hat leider nicht jenen Erfolg gehabt, den
wir gewünscht hätten. Meist unvorbereitet erwarteten
die Textil-Industriellen Böhmens die socialistischen
Forderungen und mußten sich meist ohne Kampf, oft
auch nach kurzem Kampfe, besiegt denselben unter­
werfen. Nur in vereinzelten Fällen, da, wo unsere
Mahnung beherzigt worden war, wie beispielsweise
in Warnsdorf, gelang es, die Socialdemokratie, die
immer ftecher auftrat, zurückzuschlagen. Doch diese
Fälle waren, wie erwähnt, leider nur vereinzelt.
Wenn uns nicht die Pflicht der Discretion Schweigm
auferlegte, könnten wir ein Beispiel aus der jüngsten
Zeit anführen, in welchem zwölf Unternehmungen


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 3796 Wien, Donnerstag
eines böhmischen Jndustrieortcs in die mißlichste Lage
versetzt wurden, weil zwei Industrielle die getroffenen
Abwehrvereinbarungen gebrochen und auf eigene Faust
der von socialistischen Wühlern und Agitatoren aufge­
hetzten Arbeiterschaft weitgehende Concessionen machten.
Wir könnten erzählen, wie wenig dies den allzu nach­
giebigen Industriellen genützt hat, da gerade bei
einer dieser beiden Firmen trotz der bedeutenden
Concessionen zuerst ein Strike zum Ausbruch gelangte.
So hat der Bruch der Solidarität alle Industriellen
des betreffenden Ortes schwer geschädigt, ohne daß
Jene, die „um des lieben Friedens willen" und wie
alle diese schönen Redensarten lauten, die herhalten
müssen, um Sonderbestrebungen zu entschuldigen und
den Mangel von Solidaritätsgefühl zu rechtfertigen,
Bortheil aus ihrem Vorgehen gehabt hätten.
Mit immer größerer Genugthuung erfüllt es uns,
daß die Trautenauer Textil-Industriellen sich recht­
zeitig ihrer Pflichten gegen sich selbst und gegen die
Gesammtindustrie bewußt wurden und das Beispiel
ihrer Zwickauer und Warnsdorfer College« nach­
ahmend, unsere Mahnung vom 30. November v. I.
beherzigen. Die Trautenauer Industriellen folgen
damit gleichzeitig einem Gebote der Nothwendigkeit,
ja direct einem Selbsterhaltungstriebe. Die Trautenauer
Industrie ist vorwiegend eine Export-Industrie, welche
mit der Hälfte ihres Halbfabrikates auf den
Verkauf in's Ausland, und zwar auf die höchstent­
wickelten Industriestaaten (Deutschland, Frankreich,
Belgien, England) angewiesen ist. die unter weitaus
günstigeren Produktionsverhältnissen das gleiche Pro­
duct erzeugen. Die Trautenauer Fabrikanten kämpfen
also geradezu um die Existenz ihrer Industrie. Wäre
aber auch dem nicht so, ihre Stellungnahme wäre
doch anerkennens- und nachahmenswerth, denn es ist
endlich an der Zeit, die Langmuth aufzugeben und
gegen den Terrorismus der Socialisten allüberall sich
zu einigen und Front zu machen.
Cooperation und persönliche Freiheit.
Die socialistischen Führer vertrösten ihre An­
hänger, wenn diese mit den momentanen Erfolgen
der Partei nicht zufrieden sind, mit der Hoffnung
auf die Etablirung des socialdemokratischen
Zukunftsstaates, dieses Endzieles aller Be­
strebungen und Bemühungen der Socialdemokratie.
In diesem Zukunftsstaate, so erzählen die socialisti­
schen Menschheitsretter ihren Gläubigen, werden alle
materiellen Sorgen der Masten ein Ende finden, in
diesem Staate wird namentlich auch die persönliche
Freiheit des einzelnen Individuums voll und ganz
zur Geltung kommen, kurz in dem socialistischen Zu-
ckunstsstaate wird sich das Schlaraffenland verkörpern,
in welchem Milch und Honig auf der Straße fließen
und in dem nach jeder Richtung hin paradiesische
Zustände herrschen werden. Nüchtern, ruhig denkende
Menschen wiffen allerdings, daß auch der socialistische
Zuknnftsstaat sich den ehernen Gesetzen der wirth-
fchastlichen Ordnung nicht wird entziehen können,
And daß namentlich die persönliche Freiheit
des Einzelnen nicht mehr gewahrt bleiben
würde, als in der heutigen von den Socialdemo­
kraten so angefeindeten capitalistischen Gesellschafts­
ordnung. Im Gegentheil, das System der Coopera­
tion, auf welchem der socialistische Zukunstsstaat auf­
gebaut werden soll, und die volle Wahrung der per­
sönlichen Freiheit sind miteinander absolut nicht in
Einklang zu bringen, die Cooperation er­
heischt geradezu das Ausgeben eines Theiles
der persönlichen Freiheit. Auch im socialisti­
schen Zukunftsstaate wird es Leute geben, welche be­
fehlen, herrschen, und Leute, welche gehorchen,
dienen.
Dieses Thema ist in der Conrad'schen Halb­
monatsschrift „Die Gesellschaft" von Franz Lauf-
kötter aus Hamburg in einem „Cooperation und
persönliche Freiheit" betitelten Artikel in feffclnder
und klarer.Weise behandelt: „Wo bleibt die per­
sönliche Freiheit im socialistischen Zukunfts­
staate", fragt der Autor. „Und wie wird sie ge­
währleistet?" Wenn der Socialismus das System der
Cooperation aus der capitalistischen Aera in die Zu-
kunftsgesellschast mit hinübernchmcn will, lautet die
Antwort, muß er auch die Nachtheile, die dieses
System der Bethätigung der persönlichen Freiheit zu­
fügt, mit in Kauf nehmen. Eines ohne das Andere
ist nicht denkbar. In der heutigen Productionsweise
herrscht der Capitalist in Person oder in Ver­
tretung, während die Arbeiter gehorchen müffen. In
einer socialistischen Zukunstsgesellschaft tritt die Ge­
sammtheit an Stelle des Kapitalisten. Ob wir
diesen neuen Herrscher Staat oder Gesellschaft nennen,
ob wir ihn uns zerlegt denken in autonome
Gruppen, Genossenschaften, Productionsvereine rc.,
auf jedenFall hat die Herrschaft nur den
Namen gewechselt. JhrWesen ist dasselbe
geblieben. Der Unterschied besteht nur darin, daß
heutzutage die Herrschaft auf einem Productionsfelde
das persönliche Borrecht eines Menschen
«*au Are Jftrßeit,
ist, während sie später einem abstracten Be­
griffe, einer juristischen Person anheimfällt.
Dieser Unterschied ist wahrlich nur unwesentlich.
Denn auch eine juristische Person kann die Herr­
schaft nicht anders als durch Menschen ausüben,
welche sie repräsentiren. Auch der Leiter eines so­
cialistisch organifirten Prvductionszweiges muß das­
selbe von seinen Untergebenen fordern, falls erfolg­
reich gearbeitet werden soll, wie ein moderner Ca­
pitalist. Würde er Laxheit einreihen lassen, so wäre
eine Verminderung des Arbeitsertrages die Folge.
Sobald ich nun einsehe, daß eine Leitung vorhanden
sein muß, so verzichte ich auf einen Theil
meiner persönlichen Freiheit und übertrage
ihn auf diese Leitung. Ob ich dies aus Egoismus
oder aus Solidaritätsgefühl thue, ist gleichgiltig.
Aber nicht einmal diese Leitung ist souverän, sie ist
abhängig von her Productionsgrnppe,
deren Bevollmächtigte sie ist. Cooperation und
persönliche Freiheit sind also nnverein-
bare Gegensätze und der Kampf gegen die
Autorität und für eine Souveränität des Indivi­
duums ist aussichtslos, soferne nach dem System der
Cooperation gearbeitet wird. Autorität, Herr-
schüft muß also sein. Herrschaftslosig keit
auf wirthschaftlichem Gebiete ist ein Un­
ding. Der Anarchismus hat Recht, wenn er der
Socialdemokratie vorwirft, daß ihr Zukunstsstaat nur
eine neue Form der Herrschaft sei. Es wird
auch im Znkunstsstaate immer Leute geben, welche
bestimmen werden, was und wie producirt
werden soll.
Interessant ist es zu beobachten, welche Versuche
die socialistischen Utopisten machen, um dem Dilemma
zwischen gemeinsamer Arbeit und persönlicher Freiheit
zu entgehen. Ja, wenn es sich nicht um Menschen
mit menschlichen Vorzügen und Schwächen handeln
würde, wäre die Sache leichter. So aber hapert
es an allen Ecken und Enden. Wer wählt zum
Beispiel die zur Leitung eines Produc-
tionszweiges nothwendigen Personen?
„Ganz einfach die in dem Zweige beschäftigten Ge-
nvffen", ist die Antwort. Ist dies aber wirklich so
ganz richtig? Heutzutage wählt die Maffe gewöhnlich
den, der am meisten schwadronirt. Wird sich
in Zukunst die Menschheit von der Macht der
Phrase befreien? Wird nicht das persönliche Auf­
treten des Candidaten, die Beliebtheit oder Un­
beliebtheit desselben, der Ruf der Strenge oder
Milde die Wähler veranlaffen, ihm den Vorzug vor
anderen zu geben, abgesehen vom Cliquenwesen, dem
Nepotismus und dem Streberthum, die nothwendige
Erscheinungen dieser Wahlen sein werden? Und wenn
auch die Frage der Leitung zur Zufriedenheit gelöst
würde, taucht sofort eine ungleich schwierigere Frage
auf. Es handelt sich nämlich um die Werth­
schätzung der geleisteten Arbeit einerseits
und um die Beurtheilung der Leistungs­
fähigkeit des Einzelnen anderseits. Wer
taxirt dies? Das ist klar, daß diese Schätzung
ganz verschieden ausfallen wird, je nachdem sie von
dem betreffenden Individuum selbst oder von einem
anderen vorgenommen werden wird. Wer entscheidet,
ob die Schätzung richtig ist oder nicht? Wer an­
ders als eine mit höherer Machtvoll­
kommenheit ausgestattete Person oder
Behörde? Das ist aber dann die alte Herr­
schaft.
Diese Thatsache» beweisen, daß jede menschliche
Productionsgemeinschaft, wie immerhin sie auch be­
schaffen sei, der persönlichen Freiheit des Jndivi-
duums Beschränkungen auferlegt. Die Utopisten
mögen noch so viel von Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit reden, jeder nüchtern denkende Mensch weiß,
daß auch im Zukunftsstaat, sei es in dem Zukunftsstaat
der Socialdemokratie, sei cs in den „freien Pro-
ductionsgruppcn" der Anarchisten, „mit Wasser ge­
kocht" werden wird, weil ein großer Unterschied ist
zwischen einem Hirngcspinnst und der brutalen Wirk­
lichkeit. Und wenn es feststeht, daß es eine Noth­
wendigkeit ist, einen Theil der indivi­
duellen Souveränität zum Zwecke befferer
Productivität der Arbeit zu opfern, so kann es
sich nur darum handeln, wem man dieses Opfer
bringt, dem launenhaften, tausendköpfigen Demos
oder einer Aristokratie des Herzens und des Geistes,
welche die Gewähr bietet, daß sie das Wohl der
Gesammtheit über ihr eigenes Ich setzen wird. Diese
Frage ist wohl für jeden nüchternen Denker theore­
tisch und praktisch längst entschieden.
Das Verfahren bei Kau- und Ketriebs-
bcwiUigungen.
(Das Referat des Jndu strierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkcy.)
(Fortsetzung.)
Die Verfügung der Statthalterei, die, indem sie
einer solchen Lappalie wegen nach dreiviertel Jahren
ein ab ovo neues Verfahren anordnet, wohl das Höchste
26. April 1900 Nr. 482
an Formalismus leistet, ist aber nicht einmal folge­
richtig; denn war das erste Schreiben des Herrn
Bondy die Anmeldung eines freien Gewerbes, so
durfte, da baupolizeiliche Anordnungen nicht in Frage
kamen, keine Commiffion stattfinden, die Statthalterei
mußte also den Kostenbescheid der Bezirkshauptmann­
schaft aufheben: diese Consequenz zog sie aber nicht.
Die Verfügung ignorirt aber ferner die Thatsachen,
indem sie sagt: „Die mehrgedachle Gewerbeanmeldung
erscheint durch den angefochtenen Bescheid weder im
Sinne der ersten, noch im Sinne der zweiten Alter­
native des 8 13 der Gewerbeordnung erledigt, weil
weder ein Gewerbeschein ausgefolgt, noch die Unter­
sagung der Gewerbeausübung ausgesprochen wurde,
sondern lediglich die Benützung der in Aussicht ge­
nommenen Räumlichkeit zur Lederfetterzeugung aus ge-
werbepolizeilichcn Gründen als unzuläffig erklärt und
daher untersagt worden ist."
Das trifft Beides nicht zu. Herrn Bondy war
sowohl ein Gewerbeschein ausgestellt, als auch die
Ausübung des Gewerbes untersagt worden. Der Ge­
werbeschein war ihm am 3. October ausgestellt worden,
nach der Commiffion, aber vor dem Bescheide. Im
Bescheide vom 24. October selbst aber ist die Unter­
sagung des Gewerbes mit deutlichen Worten enthalten;
die Bezirkshauptmannschast schrieb nämlich (nach der
deutschen Uebersetzung des Herrn B o n d y):
„Nachdem dieses Local durch die... Commiffion
als gänzlich nicht geeignet gefunden wurde... wird
Ihnen eine jede weitere Erzeugung von Lederschmiere
verboten."
Man kann sich nicht positiver ausdrücken. Der
Fehler der Bezirkshauptmannschaft lag gerade darin,
daß die Untersagung der Gewerbeausübung un­
bedingt ausgesprochen wurde, während eben nach
dem von der Statthalterei angeführten 2. Absatz des
8 13 die Untersagung nur „bis zur Behebung des An­
standes", d. h. bis zur Bereitstellung eines geeigneten
Raumes, zulässig war.
Die von der Statthalterei angeordnete neue instanz-
mäßige Bescheidung des Schreibens vom 7. Juni 1898
erfolgte nun am 27. April 1899 in sehr einfacher Weise,
indem die Bezirkshauptmannschoft die Lederfetterzeugung
abermals verbot: jetzt mit Berufung auf 88 13 und 25
der Gewerbeordnung. Zugleich wurde wiederum die
Zahlung der Commiffionsspesen gefordert, über welche
die Statthalterei, wie erwähnt, nichts bestimmt hatte.
Zugestellt wurde dieser neue Bescheid am 18. Mai.
Unter dem 27. Mai reichte der Betriebswerber einen
neuen Recurs an die Statthalterei ein, worin er den
Bezirkshauptmann der Parteilichkeit u. s. w. beschuldigt.
Mittheilungen über den Erfolg liegen nicht vor.
Dieser Fall, der seines materiellen Interesses wegen
nicht erwähnenswerth wäre, ist ausführlich besprochen
worden, weil er einen wesentlichen Mangel der Ge­
werbeordnung aufdeckt: die lockere Formulirung, die
eine gleichzeitige Anwendung der 88 H ff-, 25 und 32
auf den Fall möglich macht.
Die Bezirkshauptmannschaft hatte zuerst offenbar
den 8 32 angewendet; sie sah das Schmelzen von
Paraffin in Verbindung mit Oelen in einer Zünd­
hölzerfabrik, wo ohnedies Paraffin geschmolzen wird,
als eine Aenderung oder Erweiterung des Betriebes
an, welchem dadurch eine Feuerstätte hinzugefügt wurde,
und da der ursprüngliche Betrieb dem Edictalverfahren
unterlag, stand es nach 8 32 ganz in ihrem Belieben,
wegen dieser Erweiterung eine Commiffion abzuhalten
oder nicht.
Anders steht es mit dem zweiten Bescheid der Be­
zirkshauptmannschaft, in dem die Lederfetterzeugung nach
8 13 und 25 verboten wird. Nach 8 25 durfte keine
Bewilligung versagt, sondern es konnten nur Be­
dingungen und Beschränkungen vorgeschrieben werden;
und der 8 13 mar überhaupt nicht mehr anwendbar,
weil Herr Bondy längst einen Gewerbeschein für
Lcderfett besaß— Nr. 198 vom 3. October 1898—
und die Steuer für die Lederfetterzeugung auf 1898
bereits bezahlt und auf 1899 schon vorgeschrie­
ben bekommen hatte!
So complicirt gestaltet sich die Auslegung des
Gesetzes.
Eine Frage der Auslegung bildet auch den ent­
scheidenden Punkt im Fall Kubik.
Herr k. Rath Kubik, seit 1883 Eigenthümer einer
Papierfabrik bei Bubentsch (Prag), wollte, um der
deutschen und nordischen Concurrenz die Spitze zu
bieten, im Jahre 1893 seiner Fabrik eine Anlage zur
Holzzellstofferzeugung hinzufügen.
Am 3. August überreichte er das Gesuch; am
11. schon fand eine „commiffionelle Verhandlung" statt,
bei der Niemand, weder technische, noch Sanitätsbeamte,
I noch sonst Jemand Einwendungen erhob, so daß die
Bewilligung zu den Vorarbeiten auf der Stelle ertheilt
wurde. Im October wurde die Ausstellung des Holz­
kochers genehmigt und auch die Reinigung der Abfall-
wäfler vorgeschrieben.


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 3 ]
9fr. 482. Wien. Donnerstag «-o- I»rc Hrßeit. .ru
Eine Reihe weiterer Gesuche, für Anlagen, die ins­
gesammt eine Viertelmillion Gulden kosteten, wurde
gleichfalls ohne Anstand erledigt.
Die Behörde hatte, wie schon aus den angeführten
Daten hervorgeht, die Anlage als eine nicht dem Edictal-
verfahren unterliegende angesehen, da in der That die
Holzzellstoff-Erzeugung in der Liste des 8 27 sich nicht
vorfindet. Erst bei einer Collaudirungs-Commiffion im
December 1895 scheint sie die Entdeckung gemacht zu
haben, daß, da aus Zellstoff Papier hergestellt wird»
eine solche Anlage als Theil einer Papierfabrik an­
gesehen und somit wie diese dem 8 27 unterworfen
werden müffe.
Die Bezirkshauptmannschaft schrieb, daß die Collau-
dirung wegen Ueberschreitung der Pläne verweigert
werde, und daß nach Rechtskraft des Bescheides von
amtswegen das Edictalverfahren werde angeordnet
werden.
Ein Recurs an die Statthalterei verschlimmerte die
Lage des Herrn Kubik, indem zwar der Bescheid erster
Instanz aufgehoben, dafür aber die weitere Be­
nützung der Anlage untersagt und sogar das
Strafverfahren gegen ihn eingeleitet wurde!!
Es folgten weitere Recurse, theils wafferrechtliche,
theils gewerberechtliche, bei denen es vorkam, daß die
angegriffenen Instanzen ihre Entscheidungen nach­
träglich theilweise abänderten— weitere Com­
missionen, bei denen die Staatstechniker und Gewerbe-
Jnspectoren sich für das Project aussprachen, aber
trotzdem wurde den entfesselten Anrainern zuliebe die Be­
willigung nicht ertheilt. Schließlich, am 17. Juli 1897—
also vier Jahre nach dem ersten Gesuche— wurde
der Konsens gegeben, unter einer ganzen Reihe höchst
drückender Bedingungen für die Reinigung der Ab'
Wässer,? aber nur der wasserrechtliche Konsens: die
gewerbepolizeiliche Betriebseinstellung wurde vor­
läufig aufrecht erhalten.
Der sofort eingebrachte Recurs war im März 1898
noch nicht erledigt!!
Elementare Unglücksfälle verschlimmerten noch die
Lage des Herrn Kubik. Im Frühjahr 1896 brannte
die Papierfabrik ab, danach kam ein Hochwaffer, er war
gezwungen, mehr als die Hälfte seiner 350 Arbeiter zu
entlaffen, seine Exportverbindungen gingen verloren, das
investirte Capital trug keine Zinsen und dabei mußte er
noch Tausends für Sachverständige und Commiffionen
opfern, Kosten, die er lediglich dem Formalismus be t
Behörden verdankte; denn die Schwierigkeiten bei den
Bewilligungen waren entstanden wegen einer rein for­
malen Frage ganz untergeordneter Natur, die bei auch
nur geringer Rücksicht der Behörde auf die volkswirth-
schaftliche Bedeutung der Industrie sofort hätte erledigt
sein können. (Fortsetzung folgt.)
|?4ETALLWARENk
>8UQW&iSf
FABRIK k
LoHk.sllcusrEti. seit ilder.
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei n tpr
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucks orten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Campftetrieb- 21 Druckpressen. Viele Hillsmasehinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
nnd Dampf kraftvermiethiiiigs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FROMME
Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
'Waggonweise in jedem QuantanJ.
Für Industrielle Zwecke besondere Bonlfic&tlonen.
Karze Postadresse: Kohlenfmz, Wien 11/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
Krachten -'Mevrstonsaötheitung der
„Arbeit".
Gorresponde«;.
B. P. in 94. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Ap. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
F. Sch. in Wa. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
G. Kl. in G. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. St. in T. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
M. K. in W. Zollauskunst ertheilt.
Eliroink.
Wien, 25. April 1900.
Centralverband der Industrielle«.
(Zwölfter Verbandstag).
Der vom Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberufene zwölfte Verbandstag hat
Montag den 23. d. M. im Saale des niederöster­
reichischen Gewerbevereines in Anwesenheit der Ver­
treter von 30 industriellen Bereinigungen stattgefunden.
Der Vorsitzende Abg. Julius Ritter v. Kink
verlas zunächst den Geschäftsbericht über das abge­
laufene Jahr, in welchem der Vorarbeiten zur Re­
vision des Zolltarifs, der Schritte in Angelegenheit
der Unfallversicherung, der Bemühungen in der
Exportfrage, der Strikcbewegung im vergangenen
Jahre und der vielen Gutachten gedacht wird, welche
der Centralverband an die Regierung geleitet hat.
Hierauf erstattete der Sccretär des Ccntralvcrbandcs
das Referat über das neue Jndustriesörde-
rungsgesetz. Der Referent bemerkt, daß die Ein­
bringung des Gesetzentwurfes der Industrie eine
Uebcrraschung gebracht habe, deren Annehmlichkeit
allerdings mehr in dem Titel als in dem Inhalt
des Entwurfes gelegen sei. Zwischen der Industrie-
förderung in industriearmen Ländern und in aus­
gesprochenen Industriestaaten bestehe ein bemerkens-
werther principieller Unterschied, denn in den letztere»
bilde die Jndustriesördung ein specielles Gebiet der
Gesetzgebung und durchdringe die gesammte Gesetz­
gebung und Verwaltung. Wenn Oesterreich sich zu
einem Specialgesetze entschlossen habe, so liege der
Beweggrund offenbar in der planmäßigen Industrie-
Politik Ungarns, welche insbesondere auch österreichische
Industrielle angelockt habe. Das Referat bespricht die
fremden Spccialgesetze, insbesondere auch die Wir­
kungen des ungarischen Jndustricgcsetzes und erörtert
sodann die Bestimmungen des österreichischen Ent­
wurfes. Schließlich wurde folgende Resolution vor­
geschlagen:
„Der/zwölfte ordentliche Verbandstag der In­
dustriellen erkennt den ernsten Willen dankbar an,
den die Regierung durch die Einbringung eines Ge­
setzentwurfes betreffend Maßnahmen zur Förderung
der heimischen Industrie bekundet hat, mit dem aus­
drücklichen Beifügen, daß der Entwurf in seiner gegen­
wärtigen Fassung sowohl verbesserungsbedürftig als
auch erweiterungsfähig erscheint. Der Vcrbandstag
betont vor Allem, daß unserer Regierung nicht so sehr
die Heranziehung neuer Industriezweige obliegt, für
welche Oesterreich nur ein sehr beschränktes Feld er­
öffnet, als vielmehr die thatkräftige Förderung der
bestehenden Industrie, welche durch allzu hohen Steuer­
druck, durch eine engherzige Tarifpolitik, durch eine
schwächliche Handelspolitik und durch den Mangel an
Wohlwollen seitens der politischen Verwaltung in
schweren Nachtheil gesetzt ist gegenüber den concur­
rirenden Industrien anderer Staaten. Eine durch­
greifende Jndnstrieförderung dürft? sich nicht wie in
industriearmen Ländern, auf ein Specialgesetz be­
schränken, sondern müßte sich auf das gesammte Ge­
biet der Verwaltung und Gesetzgebung erstrecken
und würde zweifellos von selbst den Unternehmungs­
geist auf jene Jndustriecrzeugniffe lenken, die etwa
im Jnlande noch keine Pflcgestätte gefunden haben.
Der Verbandstag richtet schließlich an die Re­
gierung das Ersuchen, daß der genannte Gesetz-
entwurf dem Jndustrierathe, den Handels- und Ge­
werbekammern und den industriellen Verbänden zur
Vorberathung zugewiesen werde, damit den gesetz­
gebenden Körperschaften das nöthige Materiale zur
Beurtheilung und Abänderung des Entwurfes geboten
werde."
Nach einer lebhaften Debatte, an welcher sich die
Herren Lenz, Wilhelm Bries (Olmütz), Doctor
Stefan Licht (Brünn), W. v. Bo sch an, kaiserlicher
Rath Adolf Wiesenburg, Dr. I. Zetter(Prag)
und Jul. Pastroe betheiligten und an zahlreichen
concreten Beispielen ausführten, daß der österreichische
Entwurf zu vielen Ungerechtigkeiten gegen die be­
stehende Industrie führen könnte, wurde die vor­
stehende Resolution einstimmig angenommen.
Unterdessen wurden die Wahlen für den großen
Ausschuß vorgenommen, in welchen delcgirt wurden
die Herren: Anton Dreher (Schwechat), Fritz Ger-
hardus (Wien), Hosrath Dr. H. Hallwich
(Wien), Gustav Josephy (Bielitz), Julius Ritter
v. Kink (Wien), Felix Kohn (Wien), Emil Ritter
v. Kubinzky (Prag), Karl Freiherr v. Off er­
mann (Brünn), Paul v. Schoeller (Wien), Jacob
Thonet (Wien), Adolf Wiesenburg (Wien).
Das leitende Comitö wählte sodann zu Präsidenten
die Herren A. Dreher und Julius Ritter v. Kink,
zum ersten geschäftsführenden Vicepräsidenten Herrn
Hosrath Dr. Hallwich und zum zweiten Bice-
präsidenten Herrn Felix Kohn.
Hierauf wurde die Versammlung bis Nachmittags
unterbrochen.
86. April 1900 Sette 3797.
Die Nachmittagsfitznng.
In der Nachmittagssitzung des Verbandstages,
welche der Präsident Julius Ritter v. Kink leitete,
reserirte Dr. Jacob Bi ach eingehend über die ein­
zelnen Fragen der Gewerbe-Ordnung, insbesondere die
vom Abgeordnetenhausc beschlossene Abänderung der
M 59 und 69, welche das Agentenwesen be­
handeln, über die von der Regierung zur Discnsfion
gestellte Jage der Beseitigung der Kündi­
gungsfrist (ß 77 G.-O.), ferner über die von
socialdemokratischer Seite verlangte Kürzung des
Normals-Arbeitstages u. s. w.
In der sich anschließenden Debatte wies Herr
Heinrich Vetter auf die Schwierigkeiten hin, welche
sich aus der bisherigen Handhabung des 8 80 der
Gewerbe-Ordnung dadurch ergeben haben, daß sich
im Falle eines Strikes sowohl die Arbeiter als
auch die politischen Behörden geweigert haben,
die Arbeitsbücher zu übernehmen. Diesen
Schwierigkeiten sollte durch eine entsprechende Gesetzes-
änderung abgeholfen werden.
Herr Dr. Stephan Licht führte aus, daß eine
ministerielle Verfügung über die Auslegung des
jetzigen Wortlautes des angefochtenen Paragraphen
gleichfalls zum Ziele führen könnte. Die stückweise
Abänderung bestehender Gesetze sollte vermieden
werden.
In der weiteren Debatte, an welcher sich die
Herren Paströe, Felix Kohn, Dr. Anspitzer,
Dr. Licht, der Vorsitzende und der Referent be-
t heiligten, wurde insbesondere die Frage der Kündi­
gungsfrist im Arbeitsvertrage erörtert und schließlich
folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Der Verbandstag der Industriellen spricht seine
Ueberzeugung dahin aus:
1. daß die von dem Gewerbc-Ausschuffe des Ab­
geordnetenhauses beantragte Aenderung des Wort­
lautes der ZZ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung im Jntcrcffe der ungehemmten Entwicklung
von Handel und Gewerbe unbedingt zu ver­
werfen ist;
2. daß behufs Beseitigung der bei der Handhabung
des 8 80 der Gewerbe-Ordnung aufgetauchten Contro-
versen die Gewerbebehördcn verpflichtet werden, bei
Lösung des Arbeits- oder Lohnverhältniffes in dem
Falle die Arbeitsbücher zu übernehmen, wenn
die Uebernahme derselben seitens der Hilfsarbeiter
verweigert oder sonstwie unmöglich gemacht wird."
Nachdem noch einige Fragen der internen Organi­
sation besprochen worden Ovaren, sprach Herr Hugo
Stöhr (Reichenberg) namens der Versammlung dem
Vorsitzenden für seine opferwillige Geschäftsführung
und objective Leitung der Verhandlungen den Dank
ans, worauf der Verbandstag geschloffen wurde.
Zum Verbot der Fabriks-Signalpfeife«.
Wir haben in unserer vorigen Nummer in ent­
schiedener Weise gegen die Verordnung des Wiener
Magistrates Stellung genommen, derzufolge unter
Androhung einer Arreststrafe bis zu 14 Tagen oder
einer Geldstrafe untersagt wurde, dem bei Industrie-
Unternehmungen beschäftigten Personale mittelst Dampf-
pseifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vor­
richtungen Signale zu geben, welche auch außerhalb
der Betriebsanlage vernehmbar sind. Diese Verfügung
des Magistrates hat in den industriellen Kreisen be­
greiflicherweise nachhaltige Erregung hervorgerufen,
weil der Ersatz dieser Signale durch andere unter
Umständen mit namhaften Kosten verbunden ist, und
weil in der Verordnung des Magistrates mit keiner
Silbe angedeutet ist, welche Signalvorrichtungen vom
Magistrate acceptirt werden würden. Namentlich auch
die Androhung der Arreststrafe, welch' letztere sich
immer mehr und mehr als das landesübliche Pres-
fionsmittel zu entwickeln scheint, erregt Erbitterung.
Auf Grund der Informationen, welche der „Bund
Oesterreichischer Industrieller" an maß­
gebender Stelle eingeholt hat, empfiehlt er nun den
Industriellen gegen die Verfügung des Ma­
gistrates den Recurs zu ergreifen, weil
dieser Weg als der einzig und allein eventuell zum
Ziele führende zu betrachten ist.
Für die österreichische« Besucher der Pariser
Weltausstellung. Wie aus Paris berichtet wird,
hat sich das vom k. k. Handelsminister ernannte
Pariser Localcomito zur Wahrung der Interessen der
österreichischen Ausstellungsbesucher in zwei Sitzungen
constituirt und sein Arbeitsprogramm entworfen.
Den Vorsitz führte Consul Baron Jacobs von
Canstein, überdies nahmen an den Sitzungen die
beiden Vicepräsidenten Jul. von Morpnrgo (Paris)
und Oscar von Hoesst (Wien), dann die Referenten
Regierungsrath Dr. S. M a y e r (Paris), Vice-Consul
Fürth, der Sccretär Louis Goldschmied und
zahlreiche Comitomitglicder aus Paris und Wien
theil. Der Gencralcommiffär Sectionschef Exner
skizzirte die Aufgaben des Comitös, und der an­
wesende Referent der niederösterreichischen LandeS-
commisfion, Regiernngsrath Dr. Mare sch berichtete


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 3798. Wien, Donnerstag
über die in Wien getroffenen Vorbereitungen zur
Nutzbarmachung der Ausstellung. Sohin wurden drei
Sectionen gebildet, und zwar eine für die Unter-
bringung der österreichischen Besucher, die andere für
den Empfang derselben, insbesondere der corporativ
einlangenden Vereine, die dritte endlich behufs Er-
theilung von Informationen zur Förderung von
Specialstudien und vor Allem behufs Führung der
österreichischen Besucher in sehenswerthe öffentliche
Institute, industrielle und commercielle Etablissements
und einschlägige Fachschulen. Bei dem regen In­
teresse, welches alle Mitglieder den Aufgaben des
Comites entgegen bringen, ist zu hoffen, daß seine
Thätigkeit für die österreichischen Besucher den Auf­
enthalt in Paris möglichst nutzbringend gestalten
werde. Das Comite tagt im Locale der österreichisch-
ungarischen Handelskammer in Paris, 54 rus Richer,
wohin auch alle Anfragen zu richten sind.
Kericytsfcrcrs.
Der eingeklagte Kohnvorschntz.
Das Wiener Gewerbegericht hatte sich dieser Tage
mit einer Klage zu beschäftigen, die der hiesige Schlosser-
meister Herr Eduard Hilbert gegen seinen früheren
Gehilfen Anton Bogdiancic wegen eines nicht zurück­
erstatteten Lohnvorschuffes angestrengt hatte. Bogdiancic
war nur einige Wochen bei dem Kläger beschäftigt; als
er in seine Dienste trat, ließ er sich 5 fl., und bald
darauf, ohne die erste Schuld getilgt zu haben, wieder
4 fl. als Lohnvorschuß geben. Da aber der Meister mit
dem Gehilfen nicht zufrieden gewesen, so sah er sich ge­
nöthigt, ihn zu entlasten, und zwar sofort, weil Bog­
diancic sich damit einverstanden erklärte. Trotzdem klagte
der entlassene Gehilfe den Meister auf eine Entschädi­
gung für die entfallene Kündigungsfrist, er wurde jedoch
mit seiner Forderung abgewiesen. Nun erst klagte Herr
Hilbert den von dem Gehilfen zu fordernden Lohn­
vorschuß ein. Der beklagte Bogdiancic versicherte in der
hierüber stattgefundenen Verhandlung, daß er blos 5 fl.
und nicht 9 fl. Lohnvorschuß erhalten habe, und der,
sagte er, sei ihm von Herrn Hilbert, als er die Arbeit
verließ, geschenkt worden. Dem gegenüber gab der
Kläger unter Eid an, dem Beklagten 9 fl. gegeben zu
haben. Das Gericht verurtheilte denn auch Bogdiancic
zur Zahlung dieses Betrages, da es, wie es in der Be­
gründung hieß, von der Ueberzeugung ausging, daß der
Kläger unter Eid die Wahrheit gesagt und weil auch
nicht anzunehmen sei, daß ein Meister in dem Augen­
blicke, als er seinen Gehilfen plötzlich verläßt, ihm noch
ein Geschenk machen wird.
Dir Lohnforderung des Sträflings.
Aus dem Landesgerichte heraus richtete kürzlich ein
Schloffergehilse namens Anton Straß er gegen seinen
früheren Arbeitgeber, den Glühlichtererzeuger Herrn
G. Kohl eine Klage wegen angeblich rückständigen
Lohnes in der Höhe von 18 Kronen 20 Heller. Er hatte
seinen Stiefvater dem Gerichte als Bevollmächtigten
namhaft gemacht, doch derselbe hatte keine Gelegenheit,
für seinen Stiefsohn einzutreten, da dieser noch vor der
ersten Tagfahrt aus der landesgerichtlichen Haft, in die
er wegen eines schweren Delictes gebracht worden war,
entlasten wurde. Bei der Hauptverhandlung vertrat
denn der Gehilfe seine Sache selbst. Der beklagte Meister
bestritt nur die Höhe der Forderung und erklärte, daß
er dem Kläger an Lohn blos 5 Kronen 60 Heller schulde,
und die Mehrforderuug des Straß er durch gar nichts
begründet sei. Uebrigens sei es ihm, Herrn Kohl,
niemals eingefallen, dem Gehilfen seinen Lohn vor­
zuenthalten, er habe nur keine Lust gehabt, ihm den­
selben in das Landesgericht nachzutragen. Hätte er um
das Geld Jemanden geschickt, wäre es ihm ohne weiteres
ausgefolgt worden; natürlich blos die 5 Kronen
60 Heller, da aber nun ein mehr als dreifacher Betrag
eingeklagt worden sei, so müste er darauf bestehen, daß
festgestellt werde, wie hoch die Lohnforderung sich that­
sächlich beläuft. Dazu kam es nun allerdings nicht, da
sich der Kläger mit dem zugestandenen Betrage von
5 Kronen 60 Heller zufrieden gab, und demzufolge eine
weitere Beweisführung, sowie ein Urtheil unterbleibe»
mußte.
Socicllpotrtik.
Die Engherzigkeit der Arbeiter-Unfall-
Versicherungsanstalten. Eine der häufigsten und
berechtigtesten Klagen, welche gegen die Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalten erhoben werden, ist die,
daß fie allzu engherzig vorgehen, daß sie die großen
Opfer, welche die Industriellen für die Unfallverfiche-
rungsanstalten bringen, nicht in dem entsprechenden
Maße im Interesse der verunglückten Arbeiter ver­
wenden. Nachfolgendes Beispiel ist eine deutliche
Illustration für den kleinlichen Standpunkt, von welchem
fich die Unfallvcrficherungsanstalten bei Erfüllung
ihrer Aufgaben leiten lassen: Einem in einer Holz-
säge in einer steierischen Stadt beschäftigten Arbiter
»-au Fie Arveit.
passirte am 11. November v. I. das Unglück, daß
ihm die Kreissäge die rechte Hand vollständig
abtrennte, so daß der Mann Zeit seines Lebens
völlig erwerbsunfähig, ei» Krüppel ist. Der Unglück­
liche hat also gewiß Anspruch auf die Bemessung
einer lebenslänglichen 60procentigcn Rente. Die
Arbeiter -Unfallversichernngsanstalt in Graz erklärt
aber in ihrer unersorschbaren Weisheit, der Mann
sei nur bis 25. August d. I. völlig erwerbsunfähig,
und komme ihm daher nur bis zu diesem Tage eine
60procentige Rente zu. Vom 25. August ab sei die
Erwerbsfähigkeit des Verunglückten nur um 75 Procent
beeinträchtigt. Vom 25. August ab gebühre ihm daher
nun eine 45procentige Rente, also monatlich ein Betrag
von 24 Kronen 75 Heller. Es ist wohl schwer abzu­
sehen, aus welche Weise der arme Krüppel, der den
rechten Arm verloren, der also in seinem bisherigen
Gewerbe und wohl auch in keinem anderen irgend
welche Beschäftigung finden wird, sich noch etwas
verdienen soll, da er doch mit dem Betrage von
25 Kronen pro Monat sein Leben nicht fristen kann.
Aber solche Erwägungen gcniren die Arbciter-Unfall-
versicherungsanstalt in Graz nicht. Sie dictirt einfach:
Der Mann ist vom 25. August ab theilweise erwerbs­
fähig und dabei bleibt's. Ob diese ganz willkürliche
Prognose der Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt auch
wirklich eintrifft, das ficht fie weiter nicht au. Die
Hauptsache ist, daß man wieder einmal am unrechten
Ort gespart hat. Daß durch ein solches System der
ganze Zweck und die Bestimmung der Unfallverfiche-
rungsanstalten illusorisch gemacht wird, das ist aller-
dings klar. Und das sollten auch die Unfallverfiche-
rungsanstalten bedenken und darnach handeln.
lus Fabriken ums Werkstätten.
Mer»« schon— den» schon!-
(Zum Strike der Flachsspinner in
Trautenau.)
Seit dem 13. d. M. stehen die Flachsspinner der
Firma Alois Ha äse in Trautenau— ungefähr
500 Arbeiter— im Strike. Er war ausgebrochen,
weil die Firma den Vertrauensmann der Textil-
arbeitcrorganisation entlassen hatte. Mit diesem er­
klärten fich die 500 Arbeiter solidarisch— fie stellten
die Arbeit ein und verlangten die Wiederaufnahme
des Entlasienen. Aber— „wenn schon, denn schon!"
dachten sich jetzt die Strikenden und da forderten
fie gleich um eine Wenigkeit mehr. Die „Arbeiter-
Zeitung" berichtete hierüber Folgendes:
Die Entlassung war offenbar ein Angriff auf die
Organisation, die den Trautenauer Flachsbaronen ein
Dorn im Auge ist. Kein Wunder, daß die Arbeiter in
der ersten Auftegung von der Wiederaufnahme des
Entlassenen ihre fernere Arbeit abhängig machten und,
da dies nicht geschah, in den Sttike traten und Lohn­
forderungen stellten, vor Mem aber den Zehn­
stundentag verlangten.
Nun schildert das genannte Blatt die materielle
Lage der Flachsspinnerei-Arbeiter bei der genannten
Firma; es nennt sie die denkbar schlechtesten.
Trotzdem aber mußte erst die Entlassung eines
Vertrauensmannes der Arbeiter erfolgen, um diese
zur Kenntniß ihrer „denkbar schlechtesten"
Lage zu bringen und ihnen die Nothwendigkeit eines
Strikes vor Augen zu führen. Jetzt erst fühlen fie
das Drückende ihrer Lage, erkennen sic die Unhalt­
barkeit der Verhältnisse und fie striken, um höhere
Löhne und den Zehnstundentag zu erringen. Die Ab­
fichten, welche die Rädelsführer in dem Strike mit
diesem verbinden, gehen am deutlichsten aus den be­
treffenden Berichten der „Arbeiter-Zeitung" hervor,
welche nach Aufzählung der Schwierigkeiten, die fich
den Strikenden in den Weg stellen, sagt:
„Aber trotzdem muß der Kampf aufgenommen
werden, handelt es fich doch dabei um die ganze
Arbeiterbewegung Ostböhmens. Wenn man
bedenkt, daß der induftriereiche District von Trautenau
der Schlüssel zu Ostböhmen ist, um den sich der Kampf
lange Jahre drehte, wird man von der Bedeutung des
Ausstandes überzeugt sein. Durch mehr als zwanzig
Jahre gaben sich die Reichenberger Genossen
Mühe, den Trautenauer Boden zu gewinnen, aber ver­
gebens. Unternehmer und Behörden arbeiten Hand in
Hand an der Unterdrückung der socialistischen Bewegung.
Säle trieb man ab, Versammlungen wurden verboten,
die wegen socialistischer Ideen verdächtigen Arbeiter
wurden entlassen u. s. w. Da endlich, mit den letzten
Reichsrathswahlen, wurde der Drang zu groß und Bresche
in die Festung gelegt, Organisationen gegründet und
für die socialdemokratische Sache fortgearbeitet. Schon
aus diesem geht hervor, daß bei dem gegenwärti­
gen Strike mehr auf dem Spiele steht als
bei jedem anderen. Trautenau, das der Haupt­
wahl o r t W o l fs ist und zugleich der des ES. ost­
böhmischen Wahlkreises der fünften Curie, der vom Ge-
noffenKiesewetter vertreten wird, muß in diesem
26. April 1900 sii. 482
Strike gehalten werden, soll nicht die Sache der
Arbeiterschaft im ganzen östlichen Böhmen Schaden er­
leiden."
Man merkt also recht deutlich aus den Aus-
führungen der „Arbeiter-Zeitung" selbst, woher der
Wind weht. Der Strike wurde eröffnet, weil ei«
Vertrauensmann der Arbeiter entlassen worden war
und nun auf einmal ist das eiu Strike von höchster
principieller Bedeutung. Seit mehr als 20 Jahren
haben die Reichenberger „Genoffen"-Hetzer ihre Köder
in Trautenau ausgeworfen und jetzt erst find die
„Genossen" dort dran hängen geblieben— weil ihr
Vertrauensmann entlassen wurde.
Zwanzig Jahre lang wurden die socialistischen
Hetzer in Trautenau von der Behörde in Schach
gehalten. Wir wollen sehen, ob die betreffenden
Factoren so viel von ihrer Macht eingebüßt haben,
daß sie nicht mehr imstande wären, den Hetzern
Paroli zu bieten. Daß den Strikenden der Kampf
nicht leicht gemacht ist, beweist der letzte Bericht der
„Arbeiter-Zeitung", der folgendermaßen lautet:
„Der Strike der Flachsspinner bei der
Firma Haase in Trautenau dauert fort Der von
der Fabrik errichtete Consumverein verweigerte den
Arbeitern sofort nach Ausbruch des Sttikes die Verab­
reichung von Lebensmitteln, weshalb die Arbeiter be­
schlossen haben, den Consumverein zur Auflösung zu
bringen. Das dcutschnationale Bürgerthum steht den
Strikenden feindselig gegenüber. Die Landwirthe haben
Plakate angeschlagen, in welchen sie den Arbeitern das
Reisigsammeln im Walde und das Betreten der Feld-
ränder bei Androhung von Strafen verbieten. Und doch
sind es die Fabriksarbeiter, die diesen nationalen Protzen
jahraus jahrein die Kartoffeln, die Milch und die son­
stigen landwirthschaftlichen Producte abkaufen und theuer
bezahlen. Unter solchen Umständen ist der Kampf der
Trautenauer Flachsspinner ein doppelt schwerer. Die
Fachgenoffen allerorts werden um thatkräftige Unter­
stützung gebeten."
Gelehrige Schüler.
Wie rasch unsere socialistisch angekränkelte Ar­
beiterjugend mit dem Strike bei der Hand ist, be­
weist ein Fall, über welchen die „Arbeiter-Zeitung"
vom 19. d. M. Folgendes berichtet: „In der
Spinnerei der Firma August Stumpe in Schum­
burg find die Aufftecker in den Ausstand getreten,
wurde« aber durch andere ersetzt." Die Nachricht
war dem genannten Blatte vom Correspondenz-
bureau zugekommen, also nicht, wie es sonst bei
Mittheilungen dieses Blattes zu geschehen Pflegt, ent­
stellt und verdreht. Es war Thatsache. Die Auf-
stecker der Stumpe'schen Spinnerei in Schumburg
bei Tannwald waren in den Ausstand getreten,
wurden aber durch andere, wenigstens zum Theile,
ersetzt. Dieser Strike nahm fich wie ein wahres
Kinderspiel aus, nicht nur, was die Jugend der
Strikenden anbelangt, sondern auch in Bezug auf die
Art der Durchführung.
Die betreffende Firma theilt uns über de« Sach­
verhalt Folgendes mit:
Schumburg, 20. April 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
Antwortlich Ihres Geehrten von gestern theile ich
Ihnen bezüglich des beifolgenden Zeitungsarttkels Fol­
gendes mit: „Vor einer Woche erklärten die in meiner
Spinnerei beschäftigten Aufstecker, Bursche imAlter
von 16 bis 17 Jahren, ihrem Meister, daß sie zu
dem bisherigen Taglohn nicht weiter mehr arbeiten
wollen, sondern eine Erhöhung des Lohnes fordern. Da
diese Burschen pro Tag 65, zumeist sogar 70 Kreuzer
verdienen und in keiner anderen Fabrik für geleistete
gleiche Arbeit mehr bezahlt wird, so wurde dieses Ver­
langen abschlägig beschieden, worauf die Burschen ohne
Kündigung die Arbeit einstellten und vor andere
Fabriken zogen, um auch dort die Arbeiter zum
Strike zu bewegen. Da ihnen dies nicht gelang und
auch in meiner Fabrik weiter gearbeitet wurde, so
kehrte ein Theil freiwillig in die Arbeit zurück,
während die übrigen— 13 an der Zahl —, welche sich
renitent gezeigt hatten, gestern entlohnt und entlassen
wurden. Gegenwärtig verhalten sich die übrigen Ar­
beiter noch ruhig, ob dies so bleiben wird, ist fraglich,
umsomehr, als wir vor dem 1. Mai stehen.
Hochachtend
pp. Aug. Stumpe
Jul. Biemann.
WoMswirty.
Die Brunner Handelskammer über die
Abänderung der Gewerbeordnung. Die
Brünner Handels- und Gewerbekammer nahm in
ihrer am 23. d. M. unter dem Vorsitze des Bice-
präfidenten Herrn Gustav Ritter v. Schoeller
stattgefundenen Plenarversammlung Stellung zu dem
Beschlusse des Gewerbeausschusses betreffend die Ab­
änderung der Paragraphe 59 und 60 der


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 5 ]
i
Nr. 482. Wien, Donnerstag
Gewerbeordnung. Es gelangte folgender von
der Gewerbesection gestellter Antrag zur Annahme:
.Die Kammer wolle beschließen, dem Handelsmini­
sterium das abverlangte Gutachten dahin zu erstatten,
daß die Brünner Handels- und Gewerbckammer sich
gegen das einseitige Herausreißen einzelner Bestim­
mungen aus der Gewerbeordnung und deren legisla­
tive Erledigung ohne Berücksichtigung ihres sachlichen
Zusammenhanges mit der so nothwendigen Reform
des Haufirgesetzes und der einschlägigen Bestimmun-
gen der übrigen Gewerbeordnung ausspricht. Ohne
fich somit mit dem gesetzestechnischen Detail der Vor­
lage des Gewerbeausschusses des Abgeordnetenhauses,
betreffend die Abänderung der Paragraphe 59 und 60
der Gewerordnung zu identificiren und indem fich
die Brünner Kammer insbesondere gegen die Schaf­
fung eigener Strafbestimmungen ausspricht, erklärt
fie fich mit den Hauptgrundsätzen des Ent­
wurfes einverstanden, nämlich l. der Codi­
erung der Bestimmungen über selbstständige
Handelsagenten, 2. die Einführung des Legitima­
tionszwanges für die angestellten Reisenden und
die selbstständigen Handelsagenten, 3. mit dem
Waarenlieferungsverbote durch selbstständige
Handelsagenten und angestellte Handelsreisende, 4. mit
dem Verbote des Detailreisens bei Privat­
kundschaften durch selbstständige Agenten und
angestellte Handelsreisende, wobei auf jene Zweige,
in welchen ein directer Verkehr zwischen Erzeuger
und Privatkundschaft ohne Schädigung des localen
Gewerbe- und Handelsstandes besteht, sowie auf jenen
Verkehr, der sich zwischen Kunde und Geschäftsmann
auf dem Wege ausdrücklicher Aufforderung abspielt,
Rücksicht zu nehmen wäre. 5. mit der Beschränkung
des freien Haufirhandels auf Erzeugnifie der Land-
und Forstwirthschaft, 6. mit der Möglichkeit, den
freien Haufirhandel mit Gegenständen der Land- und
Forstwirthschast in Landeshauptstädten und Städten
mit mehr als 10.000 Einwohnern durch Beschluß
der betreffenden Gemeinde für das gesammte Ge­
meindegebiet oder nur einen Theil desselben zu ver­
bieten." Ferner beschloß die Kammer, eine Petition
an das Herrenhaus zu richten, dahingehend, es solle
sowohl hinsichtlich der Strafbestimmungen, als auch
des Rccursrechtes der Wortlaut der ursprünglichen
Regierungsvorlage, betreffend das arbeitsstatistische
Amt, wieder hergestellt werden.
Tie Ermäßigung der Tarife für auslän­
dische Kohle. Die Prager Handelskammer suchte
seinerzeit bei dem Eisenbahnministerium an, die
Giltigkeitsdauer der ursprünglich für die Zeit vom
1. Februar bis 15. März bewilligten Frachtnachlässe
bei dem Bezüge ausländischer Kohle auch für den
Monat April 1900 zu verlängern. In Erledigung
dieses Gesuches theilte das genannte Ministerium der
Handelskammer mit, daß eine allgemeine Verlängerung
des Nachlaffes unthunl'ch erscheine. Das Eisenbahn­
ministerium behalte sich jedoch vor, die Frachtermäßigung
für den noch im Laufe des Monats April stattfindenden
Bezug ausländischer Kohle im Sinne seines Erlasses
vom 7. Februar d. I. in einzelnen Fällen zu ge­
währen, beziehungsweise die sich ergebende Fracht­
differenz zu restituiren, soferne die intercssirtc Partei
in der Lage sein wird, in dem betreffenden Falle
solche Umstände anzuführen, welche den ausnahms­
weisen noch während des Monats April erforder­
lichen Bezug fremdländischer Kohle genügend zu be­
gründen geeignet find.
Der Verband der Industriellen in de»
politische» Bezirke» Baden, Mödling, Nenn-
kirche», Wr.-Neuftadt und Umgebung hielt am
20. d. M. unter dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes
Herrn Arthur Krupp seine Jahresversammlung ab.
Nach dem vom Schriftführer Herrn A. G. Rauntg
vorgetragenen Jahresberichte hatten die Verbands­
fabriken unter Verkehrsstörungen und Waggonmangel
auf der Südbahn zu leiden. Eine wesentliche Ver­
billigung der Kohle sei nur vom Ausbau der
Wasserstraßen zu erwarten. Fabriken des Flach­
landes beschwerten sich über Uebelstände im Telephon­
verkehr, über den Mangel interurbaner Verbindungen
mit Linz, Budapest und dem nahen Graz und ver­
langten eine Doppelleitung für die Strecke Wien—
Payerbach. Im Interesse der Bevölkerung und der
Fabriken seien auf der Strecke längs des Schwarza­
flusses Lärmapparate zur Anzeige von Hochwasser­
gefahr anzubringen. Ferner befürwortete der Verband,
um den steigenden Anforderungen, welche heute an
die Betriebsleiter gestellt werden, zu genügen, bei der
Regierung eine Ausgestaltung des Hochschulunterrichtes
in der Weise, daß Volkswirthschaft, Verwaltungslehre,
Industrie- und Steuergesetzkunde sowie Socialpolitik
als Pflichtgegenstände eingeführt und geeignete Curse fiir
Praktiker abgehalten werden. Dem seinerzeit gestellten
Verlangen des Verbandes, über die rechtsgiltige Verlaut­
barung der Arbeitsordnung Klarheit zu schaffen, wurde
durch einen Ministerialerlaß im Vorjahre entsprochen.
In Uebereinstimmung mit anderen Verbänden wurde
auch eine Aenderung des 8 77 G.-O., betreffend
Die Avöeit. aj
die Kündigungsfrist, beantragt. Der Bericht
beklagt weiters die Rechtsunsicherheit, die durch die
widersprechenden Entscheidungen der Gewerbe- und
Bezirksgerichte in Arbeiterfragen hervorgerufen wurde.
Gegen die zu weitgehenden Befugnisse des
arbeitsstatistischen Amtes wurde eine Vor­
stellung an das Herrenhaus gerichtet. Der
Verband beschäftigte sich außerdem mit Fragen der
Unfallversicherung, der Steuern und Zuschläge, des
Wasserrechtes u. A. m. Bericht und Jahresrechnung
wurden genehmigt. Zum Obmann wurde Herrenhaus­
mitglied Herr Arthur Krupp, zum Obmann-Stell­
vertreter Herr August Beyer wiedergewählt; ebenso
der bisherige Ausschuß. An Stelle des verstorbenen
A. Baron Pittel wurde Herr Heinrich Burk­
hard als Rechnungsüberprüfer neugewählt. An­
schließend an die Versammlung hielt Herr Central-
director Dr. A. Fillunger einen sehr beifällig
aufgenommenen Vortrag über den letzten Kohlen-
gräberausstand.
Tie Zucker-Industrie und die Kohleu-
theuernng. Der „Verein der Zucker-Jndustricllen
Böhmens" hielt am 23. April unter dem Vorsitze
des Präsidenten Ritter von Hodek in Prag seine
diesjährige Generalversammlung ab. In derselben
wurde der letzte Kohlengräberstrike und die demselben
gefolgte Kohlenfeuerung in Discusfion gezogen
und wurde diesbezüglich folgende Resolution ange­
nommen: „Die am 23. April in Prag abgehaltene
Generalversammlung des „Vereines der Zucker-In­
dustriellen Böhmens" erklärt, daß cs zur Linderung
der Wirkungen des Bergarbeiterstrikes nothwendig
erscheint, daß die Regierung 1. sowohl durch eigenes
Beispiel, als auch durch entsprechenden Nachdruck
ihren Einfluß dahin ausübe, daß die Kohlenpro­
ducenten und -Händler ihre Preise nicht über das
Maß des Nothwendigen erstellen, 2. daß die Regie­
rung die Production ihrer eigenen Kohlenwerke direct
an die Consumcnten verschleiße und dahin
wirke, daß dies auch von den im Privatbefitz befind-
lichen Gewerkschaften geschehe. 3. Die Regierung
möge sowohl auf ihren eigenen Eisenbahnen den
Frachtsatz für Kohle in derselben Höhe, in der er
für den Auslandstransport erstellt sei, einführen und
ihren ganzen Einfluß dahin einsetzen, daß der gleiche
Frachtsatz auch von den Privatbahnen angewendet
und stricte eingehalten werde. 4. Sowohl im Betriebe
der Staats- als der Privatbahnen solle für eine ent­
sprechende Vermehrung des gesammten Fahrparkes,
des Personals und auch der Stationsanlagcn Sorge
getragen werden. 5. Die Kündigungsfrist der Berg-
arbeite! solle gesetzlich mit vierzehn Tagen festgesetzt
und durch die Executive thatsächlich geschützt werden.
6. Die Zuckerfabriken mögen territoriale Kohlen-
ankaufs-Genossenschaften bilden, welche an
Stelle des Zwischenhandels treten sollen. 7. Die Regn-
lirung und der, Ausbau der Wasserstraßen in Böhmen
sollen mit aller Beschleunigung in Angriff genommen
werden. 8. Von Seite der Kohlenwerke seien die be­
rechtigten Forderungen der Bergarbeiter zu befriedigen.
9. Endlich sei die fünfzehnprocentige Tarifermäßigung
für den Sommerbezug von Kohle wieder zu gewähren."
Unser Außenhandel, in den Monaten
Jänner bis incl. März. Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch- ungarischen Zollgebietes im Monat März
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1552
Millionen Kronen (+ 4 3 Will. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat März 1899) und die Ausfuhr
163 0 Will. Kronen (-4 45). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
78 Millionen Kronen gegen ein solches von
7 6 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. März 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 431 5 Millionen Kronen (-4 248) und
die Ausfuhr auf 4241 Millionen Kronen (4- 43);
das hieraus resultirende Passivum der Handelsbilanz
beträgt demnach 74 Millionen Kronen gegen ein
Activum von 13 1 Millionen Krouen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 27'0 Will. Metercentner und
die Ausfuhr auf 268 Will. Metercentner; es wurden
demnach um 02 Mill. Metercentner mehr ein- als
ausgeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 142 (-s- 3°8 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 463
(+ 15-2), Flachs, Hanf. Jute rc. 17 9 (+ 50),
Schafwolle, Kammzeug rc. 37-9 (4- 15) Wollengarne
8 9 (4- 0-7), Wollenwaarcn 8 9 (4- 19), Seide
116 (—45), Seidenwaaren 103 (—0 b). Papier
und Papierwaaren 63 (4- 42), Roheisen und
Luppeneisen rc. 1-3 (— 41) Kupfer, roh 7 4 (—0 9),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 10 3 (-s- 0 0),
Kohlen, Cokes und Torf 28 6 (+ 84); in der
Ausfuhr: Zucker 385 (— 53), Getreide 179
(-4 2-4), Malz 143 (— 44), Holz 50 0 (+ 3 9
26. April 1900 Seite 3799.
Kohlen, Cokes und Torf 8 7 (— 9 8), Mineralien 7 3
(-)- 0-1), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
5*0 (— 40), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
12 2 (-418), Schafwolle, Kammzug rc. 5-5 (-4 0-9),
Wollenwaaren 8-7 (— 48), Seide und Seidenwaaren
8'5 (— 40), Kleidungen rc. 101 (— 42), Papier
6 2 (+ 41), Glas und Glaswaaren 11.7 (4- 41),
Luppcneisen rc. 48 (-4 2 3), unedle Metalle und
Waaren daraus 80(4- 0 6), Maschinen. Apparate rc. 3'5
(-404), Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 14'5(-4 0'5).
Die systematische Gruppirung der Waaren nach wirth-
schaftlich-tcchnischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive März 1899 und 1900
entfallen von der gesammten Einmhr i« Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 21 1 25 2 238-4 262-9
2. auf Halbfabrikate 0-5 0-5 54-8 53-6
3. auf Ganzfabrikate 15 13 113-5 115-0
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Krone«
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 31 3 19-6 172-0 174-0
2. auf Halbfabrikate 4 1 4-1 61-8 63-7
3. auf Ganzfabrikate! 3 1 3 1 186-0 186-4
Hieran participiren bei der
Einfuhr in Millionen
Metercentner Krone»
1888 190» 1899 1900
die Erzeugnisse der Land wirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 4 4 4 0 203 6 221 4
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 17 1 21 6 45 5 51-4
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 1 6 1-4 157-6 158-7
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1i>8o 1900 1899 1800
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit 7 0 8 0 147 3 158-1
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 24 4 11 6 28 9 20-5
der Industrie, Halb- und Ganz-
fabrikate mit 7 1 7 2 243 6 245-5
Der Kommerfahrplarr auf de« öster­
reichischen Staatavahue«.
Am 1. Mai tritt auf den Linien der österreichi­
schen Staatsbahnen der Sommerfahrplan in
Kraft, welcher, wie alljährlich, ab 1. Juni eine weitere
Ausgestaltung in einzelnen Relationen erfahren wird.
Gegenüber dem Vorjahre ergeben sich nachstehende
wesentliche, den Fernverkehr betreffende Aenderungen:
Die Orientexpreß- und Ostende-Constantmopel-Expreß-
züge werden vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke
Wien—Westbahnhof—Budapest täglich gefahren und
erfährt deren Fortsetzung nach Constantinopel beziehungs­
weise Constanze dadurch eine weitere Ausgestaltung,
daß dieselben ohne Wagenwechsel jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach Constantinopel, jeden
Mittwoch und Samstag nach Constanza weiterverkehren.
In der Gegenrichtung erfolgt die Ankunft in Wien
Westbahnhof beider Züge ebenfalls vereinigt täglich von
Budapest, überdies Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
Infolge dessen wird der Wien—Ostende-Expreßzug Nr. 7
von Wien Westbahnhof um 35 Min. früher, d. i. um
10 Uhr 45 Min. Vorm, abgehen, in der Gegenrichtung
der Ostende—Wien-Exprcßzug Nr. 8 eine Srunde später
ankommen, dagegen der Orient-Exprcßzug Nr. 10 bereits
um eine Stunde früher als bisher in Wien Westbahnhof
5 Uhr 52 Min. Nachm, eintreffen. Der bisher einmal
wöchentlich bestandene Verkehr der Ostende—Triest-Expreß­
züge wird vom 1. Mai dahin geändert, daß täglich ein
Schlafwagen des in Wien Westbahnhof eintreffenden
Ostende—Wien-Expreßzuges nach erfolgter Ueberstellung
auf den Südbahnhof bis auf Weiteres mit dem um
8 Uhr 25 Min. Abends abgehenden Schnellzug Nr. 2
der Südbahn nach Triest weiterverkehrt. In der Gegen­
richtung wird täglich der mit dem Südbahnzuge Nr. 1
und 9 Uhr 15 Min. Vorm, in Wien Südbahnhof ein­
treffende Wagen auf den Westbahnhof zum Anschlüsse
an den Wien—Ostende-Expreß (Abfahrt 10 Uhr 45 Min.
Vorm) gebracht. Der von Salzburg kommende Schnell­
zug Nr. 6 wurde etwas später gelegt. Zur Erleichterung
des Verkehres von und nach der Wiener Stadtbahn
werden mit Ausnahme der Luxuszüge sämmtliche
Schnell- und Personenzüge in beiden Fahrtrichtun­
gen in Hütteldorf—Hacking Aufenthalt nehmen, wo­
bei jedoch hinsichtlich der Schnellzüge bemerkt wird,
daß das Anhalten der von Wien kommenden nur
zum Einsteigen, der nach Wien verkehrenden nur
zum Aussteigen von Reisenden vorgesehen ist. Die
Fern-Personenzüge haben gegenüber dem Vorsommer nur
theilweise unwesentliche Aenderungen erfahren. Der
von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 wurde
neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr um 10 Uhr
10 Min. Abends in Wien ein. Der um 11 Uhr 40 Min.
Vormittags von Wien-Westbahnhof abgehende Personen­
zug Nr. 317 findet wie bisher in Amstetten unmittel­
baren Anschluß nach Pontafel, beziehungsweise über
Selzthal—Bischofhofen Anschluß nach Tirol und der
Schweiz und werden bei diesem Zuge direkte Wagen


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 6 ]
Leite 3800
Wien, Donnerstag
Ais Avöeit.
26. April 1900
Nr. 482.
I., II. und III. Classe einerseits für die Richtung Wien
—Pontafel, anderseits für die Richtung Wien—Lindau
gefahren. In der Gegenrichtung wird der Personenzug
Rr. 32V um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags mit den
directen Wagen aller drei Classen aus der Relation
Pontafel—, beziehungsweise Lindau—Wien eintreffen.
— Aus der Linie St.-Pölten—Leobersdorf wird
der bisher nur von Scheibmühl in der Richtung nach
St.-Pölten verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Hain­
feld aus geführt.— Auf der Linie Leobersdorf—
Wittmannsdorf—Gutenstein wird außer einigen
Verbesserungen der bezüglichen Anschlüffe ab 13. Mai
an Sonn- und Feiertagen mit Abfahrt von Wien—
Südbahnhof eine besonders günstige Verbindung mit
directen Wagen II. und in. Classe von Wien—
Südbahnhof nach G u t e n ste i n einerseits, sowie
nach Puchberg am Schneeberg ei» Wöllersdorf ander­
seits hergestellt. Vom gleichen Tage an findet dieser Zug
auch Anschluß in Sollenau, beziehungsweise Witt­
mannsdorf an den um 5 Uhr 10 Min. Früh von
Wien—Hauptzollamt abgehenden Personenzug der Eisen­
bahn Wien-Aspang, welcher die genannten Verbin­
dungen via Sollenau mit directen Wagen vermittelt.
Die gleichen Verbindungen mit directen Wagen bestehen
auch in der Gegenrichtung mit Ankunft in Wien Süd­
bahnhof um 11 Uhr 50 Min. Nachts, beziehungsweise
in Wien— Hauptzollamt über die Aspangbahn um
11 Uhr 25 Minuten Nachts.— Auf der Linie Scheib­
mühl—Kernhof wird der bisher an Werktagen nur
bis Lilienfeld verkehrende Zug Nr. 1845 an diesen Tatzen
bis Freiland— Türnitz ausgedehnt. An Sonn- und
Feiertagen verkehrt derselbe wie bisher bis Kernhof.—
Auf den schmalspurigen Linien Waidhofen a. d. Mbs—
Kienberg-Gaming und Abbsitz—Gstadt—Waidhofen an
der Abbs (Mbsthalbahn) erfuhr der Fahrplan ebenfalls
Verbefferungen insbesondere durch Einführung eines
Pendelverkehres zwischen Jbbsitz und Waidhofen an
der Jbbs, wodurch das Umsteigen in Gstadt vermindert
wird. Die bisherige Anzahl von drei Zugspaaren wurde in
jeder Richtung in dieser Relation um ein weiteres Zugspaar
vermehrt und hiedurch vortheilhafte Anschlüsse in Waid­
hofen a. d. Ubbs an die Züge der Hauptbahn erzielt.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wurde die bereits
im Winter activirte Verbindung durch Zug Nr. 3330
an den von Tulln nach Wien K. F. J.-B. verkehrenden
Zug Nr. 38 beibehalten und hiedurch gegenüber dem
Vorjahre eine wesentlich verbefferte Verbindung nach
Wien K. F. J.-B. hergestellt. Auf der Linie Krems—
Herzogenburg wurde der im Vorjahre um 10 Uhr
30 Minuten Vormittags von Herzogenburg abgehende
Zug Nr. 3714 aufgelassen, hingegen eine Verbindung
durch den im Anschlüsse von St. Pölten verkehrenden
Zug Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine besonders vor-
theilhaste Verbindung mit dem um 5 Uhr 40 Minuten
von Wien-Westbahnhof abgehenden Personenzug Nr. 17
geschaffen wurde. Auf den Linien der ehemaligen Kaiser
Franz Josefs-Bahn treten gegenüber dem Vorsommer
keine wesentlichen Aenderungen im Zugsverkehre ein.
Analog der westlichen Hauptstrecke werden auch sämmt­
liche Schnell- und Personenzüge der Strecke Wien-
Gmünd ausnehmlich der ab 1b. Juni zu activirenden
Carlsbader Luxuszüge in Heiligenstadt unbedingten Auf­
enthalt nehmen, jedoch erstere Züge in der Richtung
von Wien nur zum Einsteigen, in der Richtung nach
Wien nur zum Aussteigen von Reisenden von, be­
ziehungsweise nach den Linien der Wiener Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadtbahnverkehres,
sowie der in der diesjährigen Sommerperiode in Verkehr
zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten ist Näheres
aus den bereits ausgehängten Fahrplanplacaten, be­
ziehungsweise aus den verkäuflichen Taschenfahrplänen
zu entnehmen, welche in allen Tabak-Trafiken und
Zeitungsverschleißen, sowie bei den Personenkaffen zu
haben sind.
Gingelenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Bauch.— Herausgeber: Alois Drezler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erita Wiener Verebu>BüchdnickereK
Papier: »Schlöglmäni.*
Erste kcrif. Königl. priv. Donau- Dcrmp ffchifffcrHrts- Gesellschaft.
Die diesjährige ordentliche General-Versammlung
der P. T. Acttonäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft wird
Donnerstag, de« 17. Mot d. I., 11 Mr UormMogo. in Mte» im Soote de» Wiener Kanfmänntsche« Deretee». I. Iotzo««-»goste 4»
stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre* belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai an in der Liquidatur der Gesellschaft in Wien, HL Hintere Zollamtsstraße 1, in
Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das Programm über die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände und die Rechnungsabschlüsse sammt
Geschäftsbericht eingesehen oder behoben werden können.
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbstständigen Anträge der Actionäre sind wenigstens vierzehn Tage vor derselben der Administration mitzutheilen,
um in das Programm aufgenommen werden zu können.— Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, am 22. April 1900. Dt< AdmittistraN»».
.* Statute«: 8 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administtation festgesetzten Annahme (8 29) hat jeder Acttonär, welcher sechs Monate vor und zur Zeit
der General-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Actien in den Büchern der Gesellschaft eingettagen erscheint, ein öster­
reichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Actiengesellschaft u. dgl.) ihren Sitz in Oesterreich oder Ungarn
hat, und zwar ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl von Actien, bei einer jeweiligen General-Versammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimme
abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Actien ausweist. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung bei der
Administration in Wien oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener General-Versammlung wieder zur freien Verfügung erfolgt.
8 19. Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Actiengesellschaften u. dal.) sowie für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen
durch einen Bevollmächtigten ausgeführt werden; jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter Acttonär sein und die au ihn nicht länger als vor Jahresfrist
ausgefertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General-Versammlung bei der Administtation ausgewiesen haben.
Ein solcher Bevollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
GMSSimrSTBIElIiE UMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital S Hill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstnben-Abtheilnng.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 'Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prags» Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen tnr Hand-, Zugihier-, Locoinottv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
buche 1, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Pi esting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke, and Zimmermeieter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Direktor: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. PortlandCement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Wcissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CtNTbALBUREAU: Wien IV,L, Favcriterstrasse 33.
Z1MMEKGESCHAFT UND DAMFFBÄGEWEßK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Bolzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendclgasse 9.
D AMPF-ZIEGELEIEN-G K WERK SCH ABT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCBEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
*iegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
>0 Millionen direner Sorten.
CENTRALBÜRRAU: Wien, XG- Diefenbichgaese 59.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland' und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
TOI
WILHELM FREY
Puchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEReSE]
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetsmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
holzmann& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
|^* Hochbauten aller Art. *^|
Wien, TV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: TV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L-.& K. IIölTer, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLEK.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung? von Bauten, Tischler- und Schlesier«
arbeiten, Kunetstelnfabrffe, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für FATENTIRTE KOBK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOXMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialieu.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BK£ITE£i!$£ER ZLEGELYVEKKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegela.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH.OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimxnermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 83.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EXIL TEIR1CH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1 ..
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien,Gontramsdorf, Vösen*
dort, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon*
w&arenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente], farbige Fussboden* und Wandrer-
kleidungBplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei f. Bachofen AMedinger, k. u. k. Hofbraser
WIES, XLX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFKN v. ECHT, JOH. MEDINGEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. a. zw. Abrag,
Harzen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbraiierei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- uid Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Am&tetten, Ybbs,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschact.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzagbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUKEAU: Schellenhof.
STADTBÜREAU: Wien, I. Hohenstauiengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLBR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 189«: 843.1 B8 Hktl. Lager, Märzen,Abeng.
,» 1897: 250.368 ...»
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BÜREAU: IL Ferdinand Strass 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik,
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KÜFFNKR.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abmgbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abxugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 7 ]
*T. 482.
Wien, Donnerstag^ Die Avvrit.
A6TIRN6F8FhhSCHAFT VLR I.I88M0LK BKAVSR8I
in Liesing hei Wies.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-M&rzen- und Bockbier.
ad IG MAUTNER& SOHN, WIEN, 81. MARX~
Eigenthümer. VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Kürzen,
* b ™RAÜEEEI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAIJSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthnmer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Sniritns Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pecbraffinerie.
* BETRIEBSOBT: Graz-Steinseid.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eifsstbsncr: W. Fe SCHRÖTTKR.
BEZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, YIQ/1, Wickenbnrgg&see 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien, 1113, Rennwegd. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procurißten: Hermann
John, Frans Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mau.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Ense öiierreichiiche Broncefarlien-, Brocat- und Blatt-Msiitl-fabrit
HAX DON KB AL’ ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Sneogang: Bronoefarhen, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brooat
Betriebsort: Prag-Holescfiewitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBE. DVDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dadek and Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dadek.
Erzengang von Zinkfarben.
Betriebsort: SettORZ bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausit*.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Froducte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Indostrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walaenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
WEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalinm, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmasrang. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
gTEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STE FAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producta, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrassa 32u. 34.
NIEDERLAGE; I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Donutadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse TO.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
llaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Bosse, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEB SORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.
Disponent: BUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maachinen-
öle, Fette etc.— BETRIEBSOBT: Brunn a. d. Sndbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
seltner Spintus-Potiasche-Fabrils- u. Raffin erie-Actiengesellsebaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkallum, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthnmer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind n. Ferd. Pollak.
CjrlinderSi, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda,Chlorkalinm, achmtel-
morse Kali.— FABRIK: Jnngbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. A1ARGULLES& Cb.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO UARGULIES,
Dr. ROBERT UARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Cemmercieller Director und Einzelprocutist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSOfiT: Razmeredorf.
CKNtüALBÜREAU: Wien, IV. TflRhpilrcrstr*fm 5.
festen. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Setriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maroa-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- a. SPRIT-FABRIKEN »oo AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER r. HARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Hnaptitrneee.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIEBSGH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergesait, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
oussionsLÜndsr Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederosterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbauflergasse 2.
Josef Reithoff er* 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gnmmlwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bet Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasee Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMEKIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Dir ector: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: »Continental-
Pneumatik-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMJOWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Teöhn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FBEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL._
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Axnoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETSIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- ActiengeseUschaft, Wien, X.
Director: Ernst E ,'ger. Procuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
gtrasae 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT -WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasee 150.
WIENER ELEKTRISCHE ÖLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Lieht o. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.—CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Director« o. Einael-Precoriaten:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dreedra-
Cosaebande.
A GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 33, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
xorm. FRIEDR. SIEMENS Neasattl bei Eibogen (Böhmen).
BEZEUGUNG: Flaschen aller Art, Büselversclilttsse,
patentirt* »ralitlietael Verschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabrik«, oatentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschatzlinlsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fassbodenplatten
n. Dachziegel Glasbartguss, pat. Stanzglas crtectvoüste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke,
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- a. Auslandes.
Hex Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „H&rienhütte*, Station Settenz (A.-T.-B ).
Glasfabrik „Maxhütte-, HottonltZt Stat. Schwas-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wie». I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitsner-King 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
26. April 1900 Seit. 3801
MÜNZEL A PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf 3. d. ßöbm. Nordb. and Falken»«.
Bigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALMB.
Ij viKusglas- Rohwaare.
S. REICH &CO. K.K. PKIV. GLAS-FABRIKANTEN.
BBZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlgl&s, Fensterglas, Tafelservice, Laxasglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlotten hätte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhü f te, Gaya, Koritechan, itaasbrozm in Mahren, Haida
in Böhmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowiecxim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien. ü. Czerningasse.
Blashättenwerke vormals J, Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX Lieehtensteinstrasse 22 24
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr. Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Laachitz in
Mähren, Josefsthai, Swietla in Böhm«, Ledniez-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenztoin-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtangsartikel, Tafelserrice, Lnxosglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlometz, Haida, Georg«theil,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaos; XIV. Mariahilferstraeee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin and London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGER ER& GÖSCHL,t. 1 .1 Hof-Photogr. K unstansUlt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GOSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVII, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
ScltiiflgLessBrei, mectiaiiisclie WerJcsläne, galyaioplasüsciie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Clichös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruckerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grängasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Gentralheisunga- und Ventilation»-Anlagen für
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrnnrerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holnstöckelpflaster, Car-
bolineam.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBPREAÜX: Wien» I. Elisabethstraeee 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. EUsabethstrasae 24 und 28.
ADGUST KNOBLOOH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieur».
BBTRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüsaen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasae 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkaa;
Wsetin; G j.-Ugröcz; Nowo-Badomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paria, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHRR.
Procnristen: OTTO r. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETBIEBSORTE: Wien, V. Wienetrasee 36 and San-Felin-de-
Gnixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsztraase 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: JosefRos«kranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte a. Erzg abirgische
Stroh- und Bastgeüechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wofeowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
1.. P. RIETZ ln PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dl»tz.
Erzeugung: KUnkerplatten jeder Art (emfirbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste ChanottewaarM, Steinzeugrolire, b&nkeram. Artikel überhaupt.
Centralbureau und Niederlage: Prag« PÜastergasee 2
Teptitzer Chamottevaaien-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfihmu.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Uasretortea ete.
Niederlagen: Wies, Prag, Briea


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 3802
26. April 1900
Wien, Donnerstag uv Me JlrSeit.
4r ''~ L ~~~'—
KOBBWAÄREN-INDÜSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORB WAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Alten Kerb*
w&areo.
Centralbureau und Export: Wi*n, 'Vif. Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, TI. M&riabilferstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTAKPS EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNEB.
BEZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement fax Wohnungseinrichtungen
Wien, W. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u.k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnst»;, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-QuaBten.
B ETRIEBSOBT nnd COMPTOIR: Wien, TOI, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mancbeitea-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WI1HELMSBÜRGEE LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanstraaae 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XB. Diefenbachgasse 49.
JULlViS FBASKE
k. nnd k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Bnchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, VI. Hirschen«»/.*« 4.
GUSTAV POLL AK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaehes, Terzen, Maechinenriemen-Crcnpons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Prorarist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, EI. Obere Weissgärberstrasse S.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oatlndteche Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse HB.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER. ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro^-zedraht. BETBJEBSORT; Oed
und Waldegg in Nieueröaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schon-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der äst.-ung. Zinkwalzwerke, Privoz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cor tius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Ang. Karl Andrieu, Bruck, Ca*ar Emil Andrieu, Radkereburg.
Ingot* aus Liseo u. Stahl, Z&Qgeln, Hamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
•Isen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und ä;ahl, Drahtstiften, Mieten,
Sotuihnägel, Haeohinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: JMemlaefi bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brach ». M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOiS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdrnck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
Fabrikanten, Wien, VII. Dreilaofergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt uad hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-GeselisMt
Brauka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Bisengiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfatorik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANh.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DBESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl fWerkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^ouguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, PBugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHBISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall-waaren, Tassen, Hans- nnd Küchen
gerätbe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleiusdorferstrasse 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-F ABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasee 141.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAK, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH,I Erdbergerstrasse 23, 25, 27 nnd
Schwalbeugasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Hitterstrasse 27. Mailand, Via
En rico T azzol: 4. Warschau, C hlo dna 43.
A. l>iaxnantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTID1.
Schaufel und Hauen, Patentzuglederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FEHD. DOLAINSKI.— Director a. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrenoereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmerioeerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Motallgiissersi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirttisohaftl. Haschiren, Locemobil- und Danpf-
dresohmaschlnen, Aufzuge, Haschin und Bauguss-
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Tosohen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WasserrührenUessel,
Dampfüberliitzer, Vorwärmer. Economiser und
Wasserreinigangs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellechast.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Ei&enbahnrader und diverser Hartguss, Ein*
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft*
Übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Mascbinberde, Regulirfull-
öfen, Dauerbrandofen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstxasse 71.
VINCENZ GECMEN, PBAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETBIEBSOBT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.'
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohronternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAVTVIT.UW
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Breeh- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypamühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSOBT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜHER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaügeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 18.— Präsident: JOHANN WEIT ZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROEOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-n.elektr. Betrieb. j
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerm: MA THIL DE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplata 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweins ung; born-
btrte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
nETRCEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge,
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN.
FABRIK, HERZOGENBUEG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV.ROHRBACHER SCHLOSSER.
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlosser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.^
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Brouzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI 1.
! Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schiffe.
Nr. 482
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
n. Pumpenfabrik, Eisen- n. Metallgiesaer.;,
WIEN, V/l Garten passe 12, Traobengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wi. n
(Stat. Stadlaa). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zucker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien’
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke-
Re paraturen.'
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.~
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH KISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walieisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmeipfortgasse 23, Prag, Florenzgasse.>
Nadelbarger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Moising, Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien. I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FKIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik.zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieure für Landwirthschaft, Mälzerei, Mutiere»
aus pateutgefraisten Blechen, automatische Frachtputzerei anlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERÄTHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergas&e 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Vinter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlege: "WIEN, VII/I, Zieglergnese 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtungsgegenstände für Ga« und eiek-
trisches Licht.
BETRLEBSORT: Wieii, IX. Porzellangasse 4S.
Lndwig Hinterschweiger junior
Kiisengiesserei u. Maschinenfabrik: „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hir tsrschweiger junior.
Ziegelmasebinen, Dampfmaschinen, Transmissiooeo.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K» K. A. PBIV. LANDWIBTHbCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien. X. Erlachgasse 26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschmen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- und Scbäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hot- u. ausschl.] riv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Drabt-
^eflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: W r ien, VT. Windmühlgasse 18.
HÜBNER 
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centra) heizongeo,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Enlmiz.
Eigenthümer Eugen u.Rudolfv. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke nnd Ikrahtzteherel
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Ar gen tan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenp&ln, Post Kramsach-Aeaenrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen*
KURZ. R1ET8CKEL& HEJSNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant*.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central*
beizungen aller Systeme, Yentilationseinrichtungen, Dampfkosh- u*
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, Xll-2 Arndtetrasse 64.
RICHARD KUNGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.»
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflea-
Wasaerstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT twB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 482. Wien, Donnerstag Z)ie Arbeit.- 26. April 1900 Seite 3803
vXhWSCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkapselt, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
nrahtilammern, Schlaufen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
tind Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
hronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
brechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
Jenrüfter höchster Tragfähigkeit; Ziukstäbe für galvanische Ele-
^mte Alumininmgrjffel; Facondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasee 9.
J MALOVICH& CSE-, k. k. ausseht. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MAI.OVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
c.llerei-Maschinen. Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Boh-
h »ut-Zahnräde r. BETRIEBSORT: Wien, XVIL3, Maysseng. 15.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in litemolan (Böhmen).
- Directoren: L r >RENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprotoct
ans dem massiven Stahlbloch), und zwar: Siede, Bohr-, Gae- und
Wasserleitnngsröhren; Maste für Stromzuführung, Telegraphen-
nnd Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlfizschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespan- te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Faponstücke.
«ENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL*BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Melnhof. Centraldirectoru.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersherg und Mausern.— Centraldirection: Leoben.
L. MEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmach er,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
won Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrassc 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOEIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitaten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Teckn. Leiter: HAN NS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
. BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTRRE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
■Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle t ran k.
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach
Modellen. HARTGC SSW ALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/S Schadinagasse 8 (ober der
ilemalser Tramway-Remise).
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actleo-Qesellschaft.)
Präsident des VerwaUungsrathes: Friedrich Schneefust.
Director der Gesellschaft: F. W- ScSmeefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbieche, decapirte Bleeke,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleohe, geraden, bombirte Wellblaohe.
Betriebsort: Rudolfehutte bei Teplitz.
Verkaufebureau uud Niederlage bei C. T. Petzoid 4 Co. in Wien
VI. Gumpendorferstraese 15. in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Tusengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director a. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobslen,
Ueberhitzer, Einrichtungen kür verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, SchUchthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfe maachinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des jallgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Drehscheiben und Schiebebühnen etc*
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neues te n Systems, complete Einrichtungen für Margannfabriken,
Stanz- und Email werke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEI LENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.-
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zweck».
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch*
Maschinen, Riehtpresaen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EENEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter,Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnsa and Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgaese 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION. Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippÜnger-
Btrasse Nr. 23.
j. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKESSEL
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1, Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdaerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2izkow, Hassstrasse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWEEDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holastolf-
nnd Papiersabrikation, Jfaeciiluen für die Stärke«
fabrikation, Sägegatter, Tranamissiensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIES.
X. Laxenburger 8 trasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. L&xeaburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& FASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄK'
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XL Griilgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaareu- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Maichininfabsikt-lcÜBn-Gst. Torrn, siutjah; t Müller, Reinhard Foruo ICi.
Eigenthum.: Actiengesellschast. Präsident: GEYZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHON 8 MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaft!. Maschinen, Eißengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEORG ZÜGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneretr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZÜGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Knpfer-, Hammer- und Walzvaaren, Knpfer
flauen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch nnd in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof-^ Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägopndorf, Oest. Schieß. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschast für Bereitung conserr. Früchte u. Gemüse, Bozen
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conscrvirte Frflchte, tiemdse und Pleiseheonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILKS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenforterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: „Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VII. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klftinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Sigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: HoIzbfearbMtnn gflmnaphiiien,
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS. ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
ui Wien nnd SIGM. ROTH in Prag. Central verkauf der Böhm
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zengwaarenfabrik:
Fnrstl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau! Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metaligiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosaltütte, Bahnstat. Solnitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Porkert
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonengnss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststähe ans nnübertroffener
knalltet, Massenartikel mit Formmaschiuenbetrieb Abth II- Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einricht
V. PRIOR, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtnng.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Hahmaschinenlabrik Rast efc Ciass«
WIEN-HERNALS, Lübenhauergasse 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hansbedarf, Dampfkrt
v kür Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gahlen zgas
IETRIEBSORT und NIEDERLAGE: He Aals, Lobenhauergaa^
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinentabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrahse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrakl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Masfhinen n. Dampft essel-Arniatnren, Heiznngs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatloos-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallabgnsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coileetiv-Procoristen: ALPHQNSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
' Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Wal zeisen, Bessemerstahl, Martinstabi /Tiegelgusa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Product«.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in keurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAHI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wobanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159«
Julias Moll A Cie, Wien.
Fettva&ren-F&brik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlfc.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Bn gros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procorist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procnristen: JOH. WARHANEK. JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Gr&do, Duino, Fasano,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zanchtl. Wien n. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 13a.
PAPIERINDUSTRIE.
BICHMANN& Co., k. u. k.priv Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Briet-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres alt
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN Prag 10H4 l( and Wien, 1. Johannesgasse 2$.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
ALBERT EMMKICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- tuCelloidia»
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Frag-HoUeschowits.


[ 2023-06-29 10:39:10.148 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 3804. Wien, Donnerstag ia- Die Jtrdeit. .^> 26. April 1900 Nr. 482.
K.h.xr. kriLislnvitrsr Kaschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULU8 in Fribislawit». ä
Port-, Eisenb.- u. Telagr.-Stat.Okrischko,Mähren (Oe N.W. 6. a.St.E.ct.)
Vertretungen in Wien, Prag and Budapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FÜNDÜLCS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Begie, bräunet
Holzpapier.— Jahresproduction: 2,500,000 Kilogramm.
Kais. kÖD. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BKtOEIl HA ÄSE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: E'nst Hasse.!
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.!
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN. I
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER. j
BBTRIEBSQRTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Petoghofen j
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstnuse Nr. 10.|
E. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KÜBIK.
Director: FRANZ NYC.., __
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mi dar*
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seiaenpapier.
BETRIEBSOBT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gonschach,
Zwisc hen wässern. Thörl-Maglern und Spita l a. d. Drau.
RR. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
fl ART, JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procoriet: EDUARD MEBCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
S hppen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
ngarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
len, VH. Mariahilferstrasse 98.
Prager Perg&mentp&pier-Fabrik
Schlüter A Co. Nachf., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: Commanditgeseliscbaft.— Leit. Chef: Emil Hirt Oh.
Erzeugung: Pergamentpftpier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, vll. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIB8GHWANGEB HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ­
STOFF WA arrnkahrik SCHOELLEB L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLEB.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, grane Pappen, Palt
Cartons, Nietescartons, Bondcartons nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEBE8IEN THALER PAPIER-FABRIK
▼OB KULIS SEN BOEDER L C0.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
F ABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprins
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESBLLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation*-
■wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L Uindespri». Hillj-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Kllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien
NIEDERLAGEN: Wien, I. Uehlmarkt; TH. Mariahilferstrzsse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, TU. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB 1,0W BEER’ 8 SÖHNE
EliflenthAl Brurmlitz-Hossrein and Brünn.
iMkeklu, DameaklelderetolTe, Flusile, Fooobos, Hutstsinpeefilze aid
Kunstwolle.
M. CHINI’8 SÖHNE, Seidenfarbe red, Wien.
Eigenthümer: LONGLN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chapp^Färberei, cooleor und noir.
BETEIEBSOET: Wien, H. Kaizermüklen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETEIEBSOET and NIEDERLAGE: TD. Apollogame 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAV SEE nnd PARI, CLAU8BR.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETEIEBSOET: Wien, VI. Gompendorferatraaae 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
ThcIi- und SehRfwollwaareo-Fabrik.
HEBMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
wollwaaren. BETBIEBSORTE: Nachod, Mitteilangenan b. Hobenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 17.
A. MEINL*® ERBEN.
- Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
| MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Gränberg-
GrssliU.— BanmwoUspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—18, Bürringerhof.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER)
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST|
PORAK de VARNA, ALFONS PO KAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ EUSS.
ERZE UGU NG: Flarhsgame und Flachewerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch n. Lieben (Prenaa. Schl.)'
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen-undSchaswollbdnder, glatt
lud croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: WigatadÖ.
NIEDERLAGE o. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDRR and MAT LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfarberei in conlenr nnd schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasee 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigen thumerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabrikaleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthnmer: HERMANN GRAB, KMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Pusstapeten, Baumwoll-
Muareu; als Handelsartikel: Linoleum.— BSTRIEBSOKT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF G RATZIN GER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chapps- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasee 33.
GBOHMANN L Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RtflT, GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenswime sum
Mähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
wen Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubangasse 21,
Kais. kön. landesbef. M Kunstwollen- Fabrik
M. Gsehaitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gsssele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft furTeitil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., I’rocurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Bethebsorte: Bärs und Wies.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT nnd NIED ERLA GE: Wien, VH.Hermanngaaee <6.
TELEPHON Nr. 9007.
£• HEINTSCHEL& Oo.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenoonsecticm,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Her/maon. Procnrist: Ford. Hermann.
Bauuiwoli-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlege: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weise, Disponent).
M. JOsS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG R0UB1ÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten ans Bann»
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSOBT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALEABRIKEN: Klattau and Neuern.
EL Jungmiclil’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Ftllpp Klebers Söime, L k. landesbef. Wtrkvaaren-fabrtk
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrfcwuaren, als: Strümpfe, Socken, Lelbohen und
Hot6K ans Baumwolle, Fier, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PE1V. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABR1K8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: C ARL V. DARDKL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoii- u. Seidenstoffen!
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahl weissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niesener.
Bunnll-BaH- nnd (laidarznge, Oxfsrda «ad Halblabiaavaaru.
Masterlager: Wien, I. HSreega.ee 9.
F. PETERS NACHFOLGEB.
Eigenthümer: CARL KATZAÜ, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Baun*
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neastiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FEIEDEICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG Web- nnd Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSOBT: Wien nnd Fnlnek.
JOH. KZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rsebak.
10F~ Garnbleiche und Garnhandel-
Comptoir: Uat-Weroertdorf— Bleiche: R&dowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Hacbod und Freadenthal.
BABTH. 8ALVATEBBA, 8EIDENFABBEBEL
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
BEZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespiunsten»
BETRIEBSORT: Wien, VI. MollardgaBse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOBNEÜBUBG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedeckei für Militär nnd Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneuburg
NIEDERLAGE- Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Seherisch, Schönau a.d.Böbm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u Eisengara.
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PBIV. MECHANISCHE BANDFABBIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasae 100,
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbemde.
BETRIEBSOBT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HAOKINO.
IB gawithnmer; MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIH/8 [Deutsche Ordensetrasse 1 bis ».
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reicheitberg-Rocfilifzer Stückfärberei und Appretur Hugo StShr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgonrenx- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie mgfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zebpir-Striek-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Kigenthümer: MOKIZ WALZ.
BEZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETEIEBSOET: Wien, VI. MoUardgasae 88.
Baumwollvraarea-, Druck- a. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.”
Eigfnthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM juu.
ERZEUGUNG: Baamwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSOBT: Hirtenberg, Niederösterreich.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler
gase. 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBUBG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-MühlengaM.
BETR1EBSQBTE: Battenfeld and Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
MÄRT. ZIERHUT, WIEN.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Tramenan in Böhmen.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermen ageeee 9.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Kgentbümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Km««
Steinbrecher, Fritz Sinder, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeagimg: Bindfaden, Haifschallre. Packstrick«, Hanfgarne, Hufgurtn.
Fabrik: Adolfshain bei Ktaman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Scideniärbfirei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergasw Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaann, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damaartwaann; Specialität: Fagon-Leinen (schüttere
Rohleinen') Fische nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werdcrthorgasae 19.
J. G. Lindner Je Herz, Bräun.
Kröte Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANST ALT
ENTREPRISE DBS POMPES FUNRBRES.
DIRECTION and DEPOTS. Wien, Wieden, Goldegggsne 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. au AUERSPERGPSCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZT.RR n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitang, techn.n. sdmin.
Mrector, Eineel-Procnriet a. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Heb. BEZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Genesene, Zucker mehl-
JBTRIEBSORTB: Zackerrsffinerie in Ztob a. Slatman in Bohmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER*
VINCKNZ HÄUSLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzackar.
BETRIEBSOBT: Groaebach.

