
[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 1 ]
Ictirthi:
Wien
m Bandgaffe 31.
#»Sfparkafft«-«l>wk-
Jüb;o Kr. 838.028.
UBdjIrraik
wi att voller Quellen-
enßsbe gestattet.
V" V "0
JliiiiMtn:
Wien
TO. Bandgaff« 31.
p-ßs,-r»-ssk»^hrck-
<«nta Kr. 838.188
Bndsfenub
wn mit voll» Oitellnt.
angebe gestattet
KentecrLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Htgenthümer und Ehef-Aedacteur: H. Z. Kau».
Die .Lirdett'' erscheint ;«»ei«rat «Scheutiich, eueutueü täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« */• Seite K124.—, '/, Seite K 62.—,'/. Seite K 32—,'/, Seite K18.—, '/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der «dministrationWien,TO.Vandgaffe81.
Nummer 531.
Mie«, de« 14. Ortoder 1900.
7. Jahrgang.
Oestrrreichifcher Industriellentag, Wien 1900.
An die geehrten Herren Industriellen in Oesterreich!
Die unterzeichneten Körperschaften geben sich hiemik die Ehre, Sie zu dem am 30. «ud 31. Ortoder d. I. i» Wie«^
i« Kouacher Saale, I. Himmelpfortgaste 25 staüfindrnden
2L ®cflerreiebl sehen HMultrklkntsg» Mrn 1900
einzuladen.— Dir Tagesordnung ist im Einvernehmen mit den Drlegirkrn der gefertigten Körperschaften festgesetzt worden. Wie
aus diesem Programme hervorgeht, wird auf dem Jndustriellrntage eine Reihe für die Industrie überaus wichtiger Angelegenheiten
zur Sprache kommen. Es sollen Beschlüste gefatzt werden, von deren Ausführung stch die Einberufer des Industriellentages
wesentliche Erfolge für die Industrie versprechen.
Damit jedoch dir Kundgebung der Industriellen einen besonder» solennen Charakter gewinne und ihr in der Oestent-
lichkeit sowie gegenüber den maßgebenden Fartorrn, die auf die Forderungen der Industrie aufmerksam gemacht werden sollen,
ein besonderes Gewicht verliehen werde, ist es dringend erforderlich, daß der Industriellrntag in imposanter Weise beschickt sei.
Die unterzeichneten Körxerschafien axpellirrn sohin an Ihr Solidaritatsgefuhl und sprechen die zuversichtliche Erwartung
aus, daß Ihre Firma an dem Jndustriellrntage thrilnehmrn wird.
Wir bitten, uns womöglich umgehend, jedenfalls aber bis spätestens 15. d. M. mitzutheilen, ob auf Ihr Erscheinen am
Jndustriellrntage gezahlt werden kann.
Tagesordnung:
Dienstag den 30. Gelober. Kegln« 2 Atze Nachmittag».
1. Begrüßungsansprache.
2. Wahl der Vorsitzenden und Conflituirung des Vurrsu».
3. Das Zoll- und Handrlsbündniß (Referent Herr Dr. Rudolf
Kvbatsitz, Wien).
4. Die Kohlenfrage (Referent Herr Arnold Grünfeld, Brünn).
5. Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und
Schifffahrtswrsrn (Referent Herr Fritz Hamburger» Wien).
Mittwoch den 31. Grtober, Keginn 0 Atze Uormittag».
Socialpolitik:
a) Unfallversicherung, Alters- und Invaliditätsversicherung (Re­
ferent Herr Heinrich Vetter, Wien).
b) Entwurf des k. k. Central-Gewerbe-Infpertoratr« betreffend
gewerbliche Schuhvorsihristen.— Vorschläge der Gewerbe-
Inspertorrn, betreffend die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerblichen
Betrieben (Referent Herr Ivan Jungfermann, Jägerndorf).
7. Strikeoersicherung (Referent Herr Julius Paffree» Wien).
8. Industrielle Organisation (Rrf. Herr Dr. JosefKaht» Rrichenbrrg).
9. Stellungnahme der Indullrie zu den Reichsrathswahlrn (Referent
Herr Friedrich Jafprr, Wien).
Hochachtungsvoll
Bund Orsterrrichifcher Industrieller.
Oesterreichifch-ungarifchrr Exxortverein.
Verband der Industriellen von Bielitz-Biala und
Umgebung.
Vereinigung zur Wahrung industrieller und geiorrblichrr
Interesten für Reichenberg und Umgebung.
Bund der Zimmermeister Niederösterreichs.
Niederösterreichifchev Wühlenvrrband.
Arichsverband österreichischer Buchdruckvrribesttzer.
Verband der böhmisch-mährischen Glasindustrirllrn.
Verband der Wiener Maschinen-, Metalltoaarenfabrikrn
und Eifengietzerrien.
Verein der österreichischen Cemrntfabrikantrn.
Verein der österreichisch-ungarischen Papirrsabrikanten.
Verein der Schuhioaarenfabrikantrn.
Niederösterrrichifchrr Gewerbrvrrrin.
Steiermärkischer Geioerbrverein.
Verband der Industriellen von Nrutitschrin und
Umgebung.
Verein der Industriellen von Obrrösterrrich und Salzburg.
Central-Verband der Sensen-, Sichel- und Strohmefser-
geioerken.
Ortsverrin der Wollinduflriellrn Jägerndorf.
Verband der österreichischen Hutindustriellen.
Verband österreichischer Seideninduyrieller.
Verein der Ascher Textilindustriellen.
Verein der österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.
Verein der österreichischen Zündhölzchenfabrikanten.
Verein österreichischer Malzfabrikanten.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Seite 4308.
Ais Arbeit. 14. Oktober 1900 Nr. 331
An die Industriellen in Hesterreich!
Sknndrsgenoffen!
Der „Bund Veperreichischrr Industrieller" gemeinsam mit anderen angesehenen industriellen Corxoraiionen und Vereinen
beruft einen
Mesterrcichischen Industriellentag, Wien (900
nach Wien rin» der am 30. und 31. Orkobrr d. I. im Ronacher-Ssale, Wien, I. BrilerstäLr (Himmelxforkgastr) Nr. 25» abgehalten
werden wird. Das Programm dieser Tagung umfaßt nachstehende Punkte:
Dienstag de» 3«. Octobcr. Beginn 2 Uhr Nachmittags.
1. Begrüßungsansprache.
2. Wahl des Vorsitzenden und Constltuirung des Bureaus.
3. Das Zoll- und Handelsbündniß (Referent Herr Dr. Rudolf Ko bätsch,
Wien).
4. Die Kohlenfrage (Referent Herr Arnold Grünfeld, Brünn).
5. Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrts-
weseu (Referent Herr Fritz Hamburger, Wien).
**
*
Mittwoch de« 31. Grtoker. Beginn 9 Uhr Uormittag».
6. Socialpolitik: a) Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Re­
ferent Herr Heinrich Vetter, Wien).— b) Entwurf des k. k. Central-
Gewerbe-Jnspcctorates betreffend gewerbliche Schutzvorrichtungen. Vorschläge
der Gewerbe-Jnspcctoren betreffend die Einschränkung der Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerblichen Betrieben (Referent Herr
Jean Jungfermann, Jägerndorf).
7. Strikcversicherung (Referent Herr Julius Pastroe, Wien).
8. Industrielle Organisation (Referent Herr Dr. Josef Kahl, Reichenberg).
9. Stellungnahme der Industrie zu den Reichsrathswahlen (Referent Herr
Friedrich Jasper, Wien).
Es ist überflüfsig, Laxativ die Gründe anzuführen, die es dringend nothwendig machten, daß diese Tagung ausgeschrieben
wurde und dir es unerläßlich machen, daß der Verlauf derselben rin möglichst imposanter, ja glänzender werde.
Dir unterzeichneten industriellen Firmen halten es daher für nothwendig, daß neben der ofstciellen Einberufung durch
den „Bund Vesterreichifcher Industrieller" und den sich ihm angliedernden Corxorationrn auch seitens der einzelnen Industriellen
ein Appell an die Brrufsrollegen erfolge, damit jeder Einzelne fein Möglichstes dazu beitrage, den Allgemeinen Industriellentag
nicht nur gut, sondern glänzend beschickt zu sehen!
Wir bitten daher die Herren Brrufsrollegen, überall dort, wo Industrie im Betriebe ist, WB" durch Bildung localer
Keiferomites —DM schon jetzt Alles vorzukehren, damit die Beschickung des Industriellrntagrs allerorts verbürgt erscheine.
Dir noch zu machenden weiteren Mittheilungen werden die Herren Industriellen durch dir Kanzlei des „Bundes Vester-
reichischer Industrieller" sowie durch die Redaction der „Arbeit", Crntralorgan der österreichischen Arbeitgeber in Wien, in
Erfahrung bringen.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne, Bruck a. d. Mur.
S. Adler& Söhne, Spiritus- und Pottaschefabrik,
Schönau.
Actien-Gesellschaft der Emaillirwerke und Metallwaaren-
fabriken Austria. Fabriksdirection, Knittelfeld.
Acquaroli& Co., Sagrado.
Josef Absolon& Comp., Schuhfabrik, Tinischt.
E. L. Andre azzi, Siegellack-, Tinten- uud Nachtlichter-
fabrik, Wien.
Joh. Ander!& Söhne, Fabrik Kleedorf bei Schrems.
Gevrüder Adler, Asch.
Actiengesellschaft Jungbunzlauer Spiritus- und chemische
Fabrik.
Actiengesellschaft Union, vereinigte Zündholz- und Wichse-
fabriken, Linz.
Actiengesellschaft der Kalksgewerksschaft Ernstbrunn.
Actiengesellschaft für chem. Products vorm. H. Scheide-
mandel, Königsberg.
Actiengesellschaft für Marmor-Industrie, Kiefer in Ober-
alm bei Hallein.
Abel& Proßinagg, Hrastnigger Glasfabrik.
Annaberger Gipswerke, Türnitz.
Direction der Fürst F. I. Auersperg'schen Zucker­
fabriken in Zleb und Slatinan.
§ oh. Anderlitschka, Siebwaarenfabrik, Steine.
ürst Franz Josef von Auersperg'sches Bergamt,
' Lukawitz.
Actiengesellschaft für Glasindustrie, Wien.
Bachmann& Co., K. k. priv. Alpacca- und China-
silberwaarenfabrik, Wien.
JohnB. Blythe, Etablissement für Holzimprägnirung,
Wien.
Ludwig Biber, Specialist in Kühlanlagen, Wien.
F. W. Botschen, Königswald bei Bodenbach.
Bechert& Cie., Saaz.
Franz Dreyer, Döslau.
E. Brandeis, Maschinenfabrik in Bore! bei Zbirow.
L. Baumann, Wien.
Borowetz, k. u. k. Hofschneider, Wien.
. Beuer, Säusenstein a. d. Donau.
Joh. E. Bleckmann, Mürzzuschlag.
Basel& Co., Dickenauer Holzstofffabrik.
Wilh. Bach rach, Wien.
G.& fi. Brand, Maschinen- und Fahrräderbau, Wien.
E. C. Bürg er's Söhne, Leder- und Treibriemenfabrik,
Warnsdorf.
ranz Baur's Söhne, Innsbruck,
rüder Bartel, Erste österr. Pickersfabrik, Warnsdorf.
Ludwig B a u m 's Söhne, Erste Graupner Wirkwaaren-
fabnk, Mariaschein.
Wilhelm Budischowsky, Lederfabrik, Holzmühl bei
Jglau.
Barta& Comp., Glasfabrik, Antonienthal.
Gebrüder Breitenbach, Special-Hartgußwalzenfabrik,
Groß-Meseritsch.
Adolf Brunner, Steierische Talkbergbauen und Raf-
finirwerke, Mautern.
Johann Braun, Bundgattersäge und Hobelmaschinen,
St. Veit a. d. Golfen.
Bawo& Sotter, Fischern bei Karlsbad.
Kaspar Barten st ein, Dampfbrauerei, Wieselburg.
Gräflich Albrecht Kaunitz'sche Bierbrauerei, Böhm. Leipa.
Erste Kaadner Bierbrauerei, Böhmen.
Ad. Bayer, Blechwalzwerk u. Sägewerk, Mürzzuschlag.
Brankaer Eisenwerke-Actien-Gesellschast.
Rudolf Burg hart, Granit-, Syenit- und Marmor­
industrie, Stern- und Glasschleiferei, Brüx.
Gebrüder Busatis, Purgstall.
Johann Bosch, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Jsak S. Bloch, Hartmanitz.
I. G. Bathelt's Söhne, Tuchfabrik, Bielitz.
I. H. Bornemann, Stückfärberei und Appretur,
Aussig a. d. Elbe.
Franz Breit& Sohn, Glashüttenwerke, Schatzlar.
Brauner& Klasek's Nachfolger, Wien.
Franz Tav. Brosche Sohn, Actien-Gesellschaft zur Er­
zeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Pro­
dukten, Lieben.
H. Bergmann Sohn& Co., Neu-Bydschow.
Brüder Böhm, Wien.
Johannes-Brauerei, Hödnitz.
Gräflich Auersperg'sche Brauerei-Verwaltung, Hartenberg.
Brauerei Schellenhof bei Wien.
Brauerei Perchtoldsdorf bei Wien.
Brauerei Guggenthal, Salzburg.
Gebrüder Bader, Wien.
Blau& Co., Werkzeugfabrik, Wien.
Heinrich Bink, Werkzeugfabrik, Wien.
Gebrüder Brunner, k.r. pr. Fabrik von Beleuchtungs­
objecten, Wien.
Robert Bayer, Niemes.
M. Bloch's Söhne, Posamentirwaarenfabrik, Teplitz.
A. Baudisch, Glasmanufactur, Markayfch.
Bachofen& Medinger, Bierbrauerei, Wien.
Karl Blaimschein, Dampfziegelei, Wien.
Josef Birkner, Hammerwerk, Katzenfurt.
Wilhelm Brückner& Co., Wien.
Rudolf Bücher, Raudnitz.
Ärüxer Kohlenbergbaugesellschaft, Brüx.
Max Böhm& Co., Mineralölraffinerie, Ostrau.
M. Chini's Söhne, Seidenfärberei, Wien.
Johann Chlupaöek, Tuchfabrik, Jägerndorf.
L. Clauser, Wien.
R. Czermack, k. u. k. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik, Teplitz.
Chamottewaarenfabrik Kosten, Hans P e ch a r.
Franz Czerny, Jägerndorf.
Charles Cabos, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
M. 6abek Sohn, Brotfabrik, Wien.
Cornides& Co., St. Veit a. d. Triesting.
Christoph Clo et er, Taffen-Lackir- und Blechwaaren-
fabrik, Wien.
Chropiner Zuckerfabriks-Actien-Gesellschaft,Kackertw.p.
Otto Christ, Neuzeuger Messer- und Stahlwaarenfabrik.
Otto Christ, Stahlwaarenfabrik, Neuzeug.
Josef de Cente, Ziegelwerke, Wr.-Neustadt.
Johann Chlupaöek, Tuchfabrik, Jägerndorf.
Rudolf Dilmar, Kunst-Thonwaarenfabrik, Znaim.
Dürkopp& Co., Wien.
Ferd. Dolainski& Co., Wien.
Johann DraSkovits, vorm. Karl Tiefbrunner, Gas-
und Wasserleitungsanstalt, Bau-Spänglerei, Wien.
Joh. u. Ernst Danzinger, Schraubenfabrik, Wien.
Dziedzinski L Hanusch, k. u. k. Hof-Broncewaaren-
fabrik, Wien.
Sigm. Deutsch& Co., Möbelfabrik, Wien.
Brüder Demuth, Maschinenfabrik, Wien.
John D o u g l a ß,mech. Baumwollspinnereien,Thüringen
und Gaiß.
M. L. Dobrowolski, Fabrik chirurg. Verbandstoffe,
Podgorze.
M. Dubsky, Sägewerk, Holzstoff- und Pappenfabrik,
Salmthal.
Karl Drößler, k. k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher
Maschinen, Neutitschein.
H. F. Donatb, Erste öst.-ung. Special-Messingmöbel­
fabrik, Wien.
Jacob Dittrich, Stahlwaarenfabrik, Nixdorf.
A. Deichsel, Draht- u. Hänfseilfabrik, Witkowitz.
R. Ditmar, Lampenfabrik, Wien.
L. P. Dietz, Thonwaarenfabrik, Wokowitz.
I. G. Doerr, Ottowitz.
Dießner& Erthal, Metallwaarenfabrik, Wien.
V. Er werth, Ingenieur, Maschinenfabrik, Hermann­
seifen.
Direction der Ferd. Graf v. Egger'schen Draht- und
Drahtstiftenfabrik, Feistritz.
Eis enindustrie-Actiengesellschaft Böhmischdorf.
Eimer& Co., Feldkirch.
Elektricitäts-Actiengesellschaft, Mähr.-Ostrau.
Erste Brüxer Eisengießerei, Kesselschmiede und
Maschinenfabrik, Brüx.
Josef Etrich Söhne, Trautenau.
Egger& Oberhammer, Schafwollwaarenfabrik,
Innsbruck.
Anton Elster, Schmiedeberg.
Eichmann& Co., Prag.
Gebrüder Euderlin, Wien.
Wilhelm Ekstein& Co., Fabrik optischer Waaren,
Neuern und Wien.
Mor;z Eisn er, Katowih.
Ehrenhaft& Cie., Göding.
Eichmann& Co., Arnau.
Fürth& Gellerth, Papier- und Pappenfabriken,
Pilsen.
Adolf Finze& Co., k. k. priv. Metall- und Eisen-
waarenfabrik, Karlsdorf.
Sigm. Flesch& Co., k. k. priv. Lederfabrik, Wien.
Wilhelm Frey, Puchberger Gypswerke, Puchberg.
Flachs- u. Hanfspinnerei, Krummau.
Fitz& Co., steierm. Talkstein-Gewerkschaft, Anger.
Fritsch& Co., mech. Weberei, Haindorf.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichtenwerden,
Meffendorf und Würbenthal.
Fischer'sche Weicheisen- und Stahlgießerei-Gesellschaft,
Traisen.
Hermann Färber, Wien.
August Fundulus, Maschinen-Papierfabrik, Pribis-
lawitz.
Stefan Fernolendt, Wien.
Julius Franke, Wien.
Brauerei Fischer, Villach.
K. k. priv. Flachsspinnfabrik, Ober-Hohenelbe.
Gustav Feith& Co., Lederfabrik, Böhmisch-Skalitz.
I. W. Friedrich& Sohn, Glasraffinerie, Polaun.
D. Flir, vorm. Franz Wertheim, Wien.
Conrad Frei, Zell a. d. Ibbs.
Franz Fashold, Wien.
Franz Gratzl's Nachfolger, Anton Feischl, Eisencon-
structionswerkstätte, Wien.
Albert Förster, Zuckmantel.
Gebr. Fialkowski, Papierfabrik, Bielitz.
C. Franzel& Söhne, Dampfkunstmühle, Domstadtl.
A:anz v. Furtenbach, Wiener-Neustadt.
M. Fis ch er's, Maschinenfabrik und Eisengießerei, Eger.
Maximilian Friedmann, Seidenwaarenfabrik, Zwittau.
F. I. Frenzel, Mefferfabrik, Schönau.
Brüder Frank, Wien.
C. Franzel& Söhne, Dampfmühle und Kohlensäure­
werk, Domstadtl.
P. Fröhlich's Sohn, Warnsdorf.
Erste böhmische Glasindu^rie- Actie «gesell
schaft, Bleistadt.
M. Gschniyer, Kunstwollenfabrik, Salzburg.
Sigmund Gehler, Altvaterliqueur-Fabrik, Zuckmantel.
A. Gaißmayer& Schürhagl, Achsen- und Weich­
gußfabrik, Scheibbs.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 531.
Wien, Sonntag
«-au Are Arbeit.
14. Oktober 1900
Seite 4309
Gebt. Grundmayn, k. k. a. p. Schlosserwaarenfabrck,
Herzogenburg.
Greiner& Comp., Maschinenfabrik, Wien.
% Gabriel, Mech. Strickerei, Web-, Wirk- und Phan-
tasiewaarenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
Geyer& Comp., Wollwaarenfabrik, Leiben.
Gareis& Mader, Porzellanfabrik, Jokes-Wickwitz.
E.& A. Gerbing, Bodenbach.
eopold Gasser, k. u. k. Hos-Waffenfabrik, Wien.
Julius von Graba Nachs., Tetschen a. E.
Gebr. Grohmann, Wisterschan b. Teplitz.
Karl Grohmann& Sohn, Lindenau.
H. Greifenhagen, Pappen- und Papierfabrik,
Schröbersdorf.
Karl Gasch, Maschinenfabrik, Chodau.
M. Grab Söhne, Prag.
Glaßner, Hochstetter& Comp., Pkwoz.
Josef Glanz, k. k. l. p. Spielkartenfabrik, Wien.
Rudolf Geburth, Metall- und Eisenwaarenfabrik,
Wien.
F. Gaßner& Sie., Bierbrauerei, Fohrenburg.
Grüg er, Mikulaschek& So., Sternberg.
Oesterreich ischeÄlashüttengesellschaft,Aussig.
Grohmann& Co., Würbenthal.
Glashütte der Gewerkschaft Kosten, Kosten,
Gärdtner& Knopp, Wien.
Salomon Grützer, Dachpappen- und Papierwaaren-
fabrik, Littau.
W. Güntner, Schrauben- und Metallwaarenfabrik,
Wien.
Dincenz Geömen, Prag-Bubna.
Getzner, Mutta& Cie., Bludenz.
Franz Gogl, Buchbinderei, Wien.
Wilh. G r u n d m a n n, k. k. a. pr. Rohrbacher Schlofser-
waarenfabrik, Rohrbach a. G.
Anton Jg. Krebs' Nachf. Glanz& Kammer, Wien.
Carl Gabriel, Wagenlaternenfabrik, Wien.
Galvanische Metallpapier-Fabrik, Wien.
R. A. Goldmann, Wien.
Robert Götz, Bierbrauerei, Krems.
Carl Glas, k. k. priv. Maschinen-, Bohrwerkzeuge- und
Eisenblechwaaren-Fabrik, Wien.
Joachim Goldberg& Söhne, mech. Weberei, Warns­
dorf.
W. Giller, Wien.
Fr. Göhlert, Katharinaberg.
R. A. Goldmann, Fabrik photographischer Apparate,
Wien.
Julius Götzel, Schaftvollwaarenlager, Jägerndorf.
Gebrüder Grohmann, Bensen.
Arnold Grzesicki, Mühl- Dampfbäckereibesitzer, Graz.
Galizischer Landes-Petroleumverein, Lemberg.
Hille& Müller, Nickelblechfabrik, Schönau.
Heß, Wolfs& Co., Wien.
I.W. Holinka Sen.LCo., Dampfziegelei, Wieselburg.
Franz Hager, Wien.
Franz Hillebrand's Söhne, Marmor- und Granit­
etablissement, Saubsdorf.
f ohann H o r n y, Tuchfabrik, Jägerndorf.
olzmann L Co., Haufirma, Wien.
H. C. Hoffmeister& Co., Wien.
Adolf Jellinek, k. k. priv. Handschuhlederfabrik und
Lederfärberei, Prag-Lieben.
Bincenz Huber's Nachfolger, Randegg.
Wilhelm Habel, Glasfabrik, Kosten.
E osef Hofmann Nachf., k. k. p. Möbelfabriken, Bielitz.
rüder H a a s e, Wran.
Leopold Harpner, Wien.
M. Heid, Stockerau.
H. H artmann's Sohn& So., chemische Fabrik, Wien.
M. Hann's Söhne, Rainfelder Weicheisengießerei und
Stahlwaarenfabrik, k. u. k. Hof-Sporer, Wien u. Rainfeld.
H. Hassek& H offmann, Wien.
Hlawatsch L Jsbary, Wien.
Leo Hoffmann, Wien.
Josef Huber& Sie., Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Steyr.
A. Hartenstein, Roßbach.
Balduin H e l l e r's Söhne, Teplitz.
I- Harter& Co., Zuckerfabrik, Landegg.
Augustin Hieke, Tyffa.
Hlawatschek 6. König, Nähmaschinenfabrik, Wien.
Jos. H eis er, Kienberg.
Oesterreichische Heimstätten-Gesellschaft,
Wien.
Johann Hille& Sohn, Hainspach.
G. Hoelzel, Holzstiftfabrik, Rumburg.
Julius Huber, Zimmermeister, Steyr.
Handschke L Ladisch, Arnsdorf.
A. Heide& Söhne, Böhm.-Kamnitz.
Brüder Heller, Saaz.
H. Hemmer, Maschinenbauanstalt, Wels.
Hutter& Schrantz, Matras.
Joh. Hüter L Söhne, Baufabrik, Innsbruck.
Hanisch, Hildebrand& Cie., Glasfabrik, Graz.
Demeter Hauer, Eisengießerei, Wien.
Robert Hanke's Nachfolger, Ladowitz.
A. Hohlbaum& Co., Jägerndorf.
Jg. Haut's Eidam, Wien.
Hugo Hahn& Co., Helfenberg.
Johann Gottfried Haebler, Baumwollspinnerei,
Warnsdorf.
Ferv. Hüffel, Hainfeld.
Hermann Hartung, Zimmer- und Brunnenmeister,
Wr.-Neuftadt.
§ ulius Hofmeier, Wien.
L. Herrmann, Wien.
Hielte& Wünsche, Nixdorf.
Leopold Hanl, Üeobersdorf.
Herrmann's Nachf., Spinnerei-Maschinen­
fabrik, Brünn.
Herrmann& Niclatsch, Warnsdorf.
Wilhelm Habel, Glasfabrik „Elisabeth", Kosten.
Jos. H ö n i g, Lederfabrik, Aussig.
lR>uard Hauser, k. u. k. Hof-Steinmetzmcister, Wien.
W. Hamburger, Papierfabrikant, Pitten.
Hübner& Mayer, Maschinen- und Dampfkefsel-
n Armaturen-Fabrik, Wien.
Höf ler, Fabrik für Thüren, Fenster und Fuß­
boden, Mödlmg.
Paul Hoffmann, k. k. pr. Waagenfabrik, Wien.
t riedr. Hofbauer, Bleicherei, Wien.
arl Hetzer& Söhne, Wien.
Ins. Herzig& Comp., Wien."
K.& E. Hartmann, Hainfeld.
Ed. I. Hasenörl& So., Wien.
F.& A. Heinz, Freudenthal.
Paul Hitler& So., Wien.
K.& E. Hartmann, Hainfeld.
I. Hübner& K. Opitz, Müllereimaschinenfabrik, Par­
dubitz.
Joh. Hammerer, Egg.
Haas& CLjsek, Porzellanfabriken, Schlaggenwald.
W. Jelinek, Chemische Waschanstalt, Prag-Lieben.
H. Jungmichl's Sohn, Warnsdorf.
Joh. Jaremkiewicz, Bau-, Ornamenten- und Ga­
lanterie-Spengler, Wien.
Wenzel I e s ch e k Erben, Mühle Wojkowitz.
Friedrich Jellinek, Lusterfabrik, Wien.
St. Jaichka& Sohn, Kupferwaaren-, Dampfkessel- und
Maschinenfabrik, Wien.
Leopold Jual, Brauerei und Mälzeri,.Niklasberg.
M. Joß& Löwenstein, k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Karl Jankowski& Sohn, Wollwaaren- Appreteur,
Bielitz.
Ed. Jerzabek& Söhne, k. k.priv. Kattun-Druckfabrik,
Mähr.-Neustadt.
Kohlenbergbau-Gesellschaft „Austria", Marienheim.
Ernst Krackhardt Nachfolger, Brünn.
Kürschner& Bachler, Grusbacher Zuckerfabriks-Ge­
sellschaft, Grusbach.
Johann Klang& Sohn, Maschinen-Fabrik, Datschitz.
Kurz, Ritschel& Henneberg, Wien.
Sigmund Kassel, Conserven-, Schälerbsen- und Roll­
gerstefabrik, Leobersdorf.
C. Kulmiz, Messingwerk, Achenrain.
Alwin Köhler, Baumeister, Aussig.
Edm. Kadlik, Glasfabrik, Maltheuern.
I.' A. Kluge, Leinenfabrik, Hermannseifen.
Kleiner& Fleischmann, Metallwaarenfabrik,
Mödling.
Josef Keim& Sohn, Hirtenberg.
Kühne& Söhne, Görkau.
Max Ko hner, Dreihacken.
Georg und Matthäus Kattinger, Erlach.
Gebrüder Kaufmann, Piesling.
Josef Kunz, Joses Vechiatto's Nachfolger, Seiden­
färberei, Wien.
Franz Kraft, Wien.
Eduard König, Malz-u. Feigenkaffeefabrik, Schwechat.
Dom. Klatovsky, Maschinenfabrik, Roth-Kosteletz.
Adolf Kerschbaum, Bier- und Malzweinbrauerei,
Langhalsen.
Brüder Klein, Bürsten- und Pinselfabrik, Pilgram.
Josef KnoalingerLComp., Thonwerk, Ebenschwang,
Sebastian Kliöka, Dampf-Bierbrauerei, Pribram.
L. Kar gl& Söhne, Wien.
L. Kaiser's Söhne, Wien.
KleinerLBokmayer, Actien-Gesellschast für Patent-
Korksteinfabrikation und Korksteinbauten, Mödlmg.
Heinrich KaSpar, Eisen- und Metallgießerei-Maschinen­
fabrik, Parschnitz.
Eisenwerk Kallich.
I. Kos ler& So., Brauerei, Unterschischka.
Leop. Kern, Wien.
Ant. Kunz, Erste Mährische Wafferleitung- u. Pumpen­
bauanstalt, Weißkirchen.
Anton Kubik's Sohn, Freudenthal.
I. N. Keßler, graphische Anstalt, Wien.
Rudolf Ko lisch, Seidenwaarenfabrik, Odrau.
G. Kohn& Sohn, Ziegelei und Thonwaarenfabrik,
Brünn.
Krebo k& Then, Schafwollwaaren-Appretur, Biala.
Hirtenberger Patronen-, Zündhütchen- und Metallwaaren-
Fabrik vormals Keller& Comp.
R. Kubik, Prag.
Joh. K a s ch ü tz, Weicheisen- und Stahlgießerei, Rohrbach.
M. Kofsmahn, k. k. pr. Maschinen-Kistenfabrik, Wien.
Friedrich Kurzweil, Freudenthal.
M. Kuber, Schrauben- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Kaltenleutgebener Kalk- und Cementfabrik. Pirus m.x.
August K i t s ch e l t's Erben, Erste k. k. l. pr. Eisenmöbel­
fabrik und Metallgießerei, Wien.
Joh. Ä i e n e l, Jägerndorf.
R. Kubik, Maschmenpapierfabrik Kaisermühle, Bubenc.
Joh. Kudlich's Söhne, Spinnerei, Strick- und Wirk-
waarenfabrck, Jägerndorf.
Josef Köhler, Buschullersdorf.
Josef Kalchgruber, Hammer- und Sägewerke, Mittern­
dorf.
Josef Kuntner, Enzersdorf.
K. k. a pr. Trieur- und Perforirfabrik, Stockerau.
K. k. priv. Handschuhlederfabrik und Leder­
färberei, Lieben.
Seb. Klieka, Dampf-Brauhausbesitzer, Pribram.
Richard Ludwig, Möbelfabrik u. Kunsttischlerei, Wien.
E. Lebherr, Zündwaarenfabrik, Görz.
H. de Liser, Baumwollspinnerei, Schlan.
Aron Jacob Löw Be er's Söhne, Brünnlitz, Elisenthal.
M. Lüdersdorf, Pharmaceutische Cartonagefabrik,
Saaz.
Lehmann& Leyrer, Maschinenfabrik u. Eisengießerei,
Breitensee.
A. Lackmann& Co., Aussig.
I. S. Lewi& Sohn, Korkfabrik, Raudnitz.
Gebr. Löw, Mech. Spitzenfabrik, Schlackenwerth.
Norbert Langer& Söhne, Deutsch-Liebau.
Gebr. Lösche's Vereinigte MaßstabAabriken, Krems.
Anton Liwehr's Söhne, Tuchfabrik, Neutitschein.
Franz Laubek, Maschinenfabrik, Wien.
Wilh. Lerch, Maschinenpapierfabrik, Kwasnei.
t. Läufer& Sohn, Lederfabrik, Wien.
& A. Lichtenstein, Erste Arnauer mech. Baumwoll-
und Leinenwaarenfabrik.
Josef Löffler& So., Mechanische Gummiwaarenfabrik,
Wien.
Vereinigte Fabriken landw. Maschinen, vormals Epple
und Buxbaum, Wels.
A. v. Lapp, Wöllan..^_.„.
Leykam, Actien-Gesellschast für Papier-Druck-Jndustne,
Graz.
Serafin Liebisch Söhne, Zwickau.
Gg. Löwitsch, Stadtbaumelster, Wien.
Wilhelmsburger Lederfabrik.
I. G. Lindner& Merz, Brünn.
Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant, Klagenfurt.
Friedlander Emailwerk, vorm. L. F. Leese.
Ed. Löhnert& Sohn, Maschinenfabrik, Eisen- und-
Metallaießerei, Groß-Stohl.
Eduard Lorbeer, Seidenfärberei, Wien, Nußdorf.
A. Parttart's Eidam Edmund Lun er, Clavierfabrik^
Atzgersdorf.
I. Löw& Sohn, Wien.
P. Ladstätter& Söhne, Wien.
Wilhelm Lovrek, Eisen- u. Metallwaarenfabrik,Liesing.
Johann Langer's Sohn Anton Langer, Kupfer-, Metall-
waaren- und Maschinenfabrik, Mähr.-Ostrau.
Etablissement für Miethwäsche, vorm. W.Langer,
Wien.
A. Lanna, Prag.
Franz Laske's Söhne, Tuch- und Schafwollwaaren-
fabrik, Jägerndorf.
Julius Mühlhaus& So., Haida.
F. Mohr L Sohn, Mech. Weberei und Schllchterei,
Jablonec.
Laurenz Müller, Knopffabrik, Schönau.
K. C. Menzel, Holzstoff- und Pappenfabrik, Neusitz.
K. C. Menzel, Weißwasserer Papier-und Dachpappen­
fabrik, Podol.
MahnLBrandt, Oesterr.-ung. Delta-Metallfabrik, Wien.
Heinrich Mayer, Schafwollwaarenfabrikant, Schruns.
Isaak Mautner& Sohn, Schumburg.
Louis Müller's Sohn (Fritz Müller), Erste priv.
Phosphorbronze- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Adalbert Mößner, Wien.
Adolf Mänhardt, vorm. Haehnel Mänhardt& Comp.,
Kratzen- und Riemenfabrit, Bielitz.
Münzel& Palme, Glasfabrik, Röhrsdorf.
Blasius Mandl, Zimmermeister und Dampffägewerk,
Bruck a. M.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Georg Mellitzer& So., Strohhutfabrik, Mannsburg.
Mayr& Wildenhofer, Sensenwerk, St. Gallen.
Kajetan May& Söhne, Pärchen.
Filipp Michel's Söhne, Gärten.
Fohann Münzberg& So., Theresienau.
Aug. Möller's Söhne, Dampfbrettsägebefitzer und
HolMeschäft, Reinowitz.
Joh. Melzer, Brauereipachtung, Prödlitz.
Karl Joh. Merkens, Wien., ....
Gebrüder Mayer v. Haidenfeld, Wieser Glwsfabrrk
und -Raffinerie, Wies.
A. Meinl's Erben, Wien.
I. Malovich& So., Maschinen- und Metallwaaren­
fabrik, Wien.
B. Margulies LCo., RennerSdorfer chem. Producten-
fabrik, Wien.
Ambros Maurer, Krumau.
t oh. G. Mudrak, Schafwollwaarenfabrik, Neutttschein.
. A. Münchmeyer& Co., Fabrik versilberter und
vergoldeter Metallwaaren, Wien.
Karl Müller, Holzstofffabrik, Scheiblingkirchen.
Deutsch-Oesterr. Mannesmannröhrenwerke, Komotau.
C. C. Müller, Augustenthaler Maschinen-Papierfabrik,
Obermühl.
Leop. Mahler, Prag-Holleschowitzer Baumwollspinnerei,
Prag.
Fabrik für Meidinger Oefen und Hausgeräthe, Wien.
Hoffmann-Bettendorf, Magnesitwerk, Eichberg.
Fried. Mattausch& Sohn, Franzenthal.
Joh. Müller, Wien.
Benedikt Moritz, Dampsteigwaaren- und Oblatten-
Fabrik, Wien.
Mitterer, Kunstmühle, Weißenbach.
Fr. Melichar, Brandeis.
Merket& Posselt, Maschinenfabrik, Urfahr-Linz.
Michel& Mayer, Glasfabrik, Teichstatt.
P. Mühlbacher's Nachfolger, Ferlach.
Johann Münzberg& So., Theresienau.
Friedr. Mayr, Bronzewaarenfabrik, Wien.
Maschinen- und Dampfkesselfabrik, Schwadowitz.
T. H.& V. Mastnx, Lomnitz.
E. v. Münstermann, Phosphorbronce-Jndustrie,Bielitz.
Josef Mayr, Spinnerei und Weberei, Nassereit.
Mechanische Weberei, Vöcklabruck.
Mödritzer Zuckerfabrik, Mödritz.
Nicolaus Mundt, Wien.
I. C. Machanek& Comp., Wien.
A. Nuß& Vogl, Maschinenfabrik, Krems.
L. Nemelka, Maschinenfabrik, Wien.
Mathias Nowitzky, Maschinenfabrik, Brünn.
Hermann& Niklatsch, Warnsdorf.
Nagy& Watzke, Flaschenkapselfabrik, Pinggau.
Paul Neumark, Brünn.
Karl Nech uta, Wien.
Josef Niclatsch, Warnsdorf.
Nebrich, Maschinenbauanstalt, Prag-Smichow.
S osef Nießner, mech. Webereien, Zwickau,
erband der Industriellen von Neutitschein und Um­
gebung. Drößler, derzeit Vorstand.
Leop. Neumann, Spiritusraffinerie, Radwanitz.
Norddeutsche Wollkämmerei und Kammgarn­
spinnerei, Neudek.
Brüder Nowotny, Braunau.
Josef Os er, Maschinenfabrik, Krems.
Offermann& Sie., Zuckerfabrik, Wischau.
I. M. Offner, Wolfsberg.
Otte& Cie., Bauunternehmung, Wien.
Johann Offner, Sensenfabrik, WolfSberg.
Brüder Oesterreicher, Ziegelwerk, Wien.
Josef Oberhammer vorm. Thom. Lang, Eisengießerei
und Maschinenfabrik, Innsbruck.
Anton Otto, Warnsdorf.
Brüder PorLk, Cellulose- u. Papierfabrik „Moldau­
mühl" Kienberg.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4310.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit
14. Oktober 1900
Nr. 531.
f ittel& Brausewetter, Wien..
. k. priv. Pottendorfer Baumwollspinnerei und Zwrr-
nerei, Pettendorf.
C. T. Petzold& Co., Eisenwerk, Neudek.
William Prym, Weißenbach..«..
Johann Pollak L Co., Steinmetzgeschäst, Gmund.
Pinni& Kay, Wien.
Ludwig Polsterer, Enzersdorf.
Pfeiffer L Löwen st ein,Porzellansabrik,Schlackemverth.
Gebrüder Pallme-König, Steinschönau.
Josef Pichler, Stahl-Hammerwerk, Höllenstein.
Joh.& Franz Pajer, Metallwaarenfabrik, M.-Trübau.
Johann Priebsch's Erben, Morchenstern.
Theophil Pokorny, Kalkwerk u. Dampfziegelei,Proßnitz.
Gebr. Pohle& Co., Porzellanfabrik, Taschwrtz.
Fl. Pojatzi L Comp., k. k. priv. Zündwaarenfabrik,
Joses Loßnitz, ferste Wiener Holzwolle-Fabrik, Wien.
Poppelbaum, k. k. Hof-Schriftgießerei, Wien.
Christof Pießlinger, Sensenfabrik, Mölln.
Feanz Preidl, Böhm.-Kamnitz.
Pfeiffer& Co., Gablonz.
Joh. Puch& Co., „Styria"-Fahrrad-Werke, Graz.
Victor Pseil er's Feilhauerei, M.-Ostrau.
Adolf Baron Pittel, Wien.
Portois& Fix, Wien.
Jos. Pauker& Sohn, Dampfkesselfabrik, Wien.
I. Polke, Wien.
Jos. Pietschmann zun., Bensen.
Oesterr. Portlandcementfabriks-Actien-Gesellschaft, Wien.
Papierfabriks-Actiengesellfchast Bielathal in Sandhübe!.
Josef Potuschak, Hammerwerk, Kirchberg.
Victor Plan ah, k. k. priv. landesbef. Krawskaer Stein­
gutfabrik, Krawska.
Franz Paul, Steinnuß-Knopf-Fabrik Eulau.
F. Peter's Nachfolger, Kragen- u. Manchettenfabrik,
Wien.
Georg Planegger, Wien.
R. Pech er, Wien.
Theodor Pilz, Baumwollspinnerei, Graslitz.
Josef P f e n i n g b e r g er's Söhne, Wachstuchfabrik, Wien
Friedrich Pollak, Tücher- und Modewaarenfabrik, Wien.
Hans v. Pengg, Thörl.
I. Pechänek& Söhne, technische Maschinenbauanstalt
und Gießerei, Horitz.
Jos. Poeschl's Söhne, Rohrbach.
Prag-Rudniker Korbfabrikation, Prag.
Pfannschmidt& Weispfennig, Nadelfabrik,
Bünauburg.
Perutz& Finze, Maschinenfabrik, Teplitz.
Gebr. Pohl& Riedel, Metallkapsel- und Ofenfabriken,
Wistritz.
Joses& Leop. Quittner, k. u. k.Hoflieferanten, Wien.
Gustav Roeder& Co., Wien.
H. Reiner, Wien.
Josef Reithoser's Söhne, Gummiwaarenfabriken,
Wien.
Ch. Reißer's Söhne, vormals CH. Reißer& M.
Werthner, Buchdruckerei, Wien.
RoubiczekLFischer, Dampf-Roßhaarspinnerei, Prag.
Ernst Rathausky& 60., k. k. priv. Papierfabriken,
Deutsch-Landsberg.
Steirische Rad- und Hüttengewerkschaften,
Hohenwang.
Gebrüder Simon, Wien.
Rast& Gasser, Maschinenfabrik, Wien.
Reißig& Wölfl, Stahl-, Eisen- u. Metallgießerei,
Wien.
Ricker& Comp., mech. Buntweberei, Färberei und
Appretur. Bärn.
Regenhart& Raymann, Freiwaldau.
Gebrüder Resch, Ebensee.
I. Ruß, Kammgarnspinnerei, Schönfeld.
Direction der Actiengesellschaft Rudolfs­
hütte, Feinblechwalzwerk, Teplitz.
Rezler L Komärek, Wien.
F. Ad. Richter& Sie., Metallwaarenfabrik, Wien.
Ferd. R am sauer, Kalkwerks- u. Bergkreide-Gruben­
besitzer, Ischl.
Richter« Co., Verbandstoff- u. Gummiwaarenfabrik,
Brüx.
Adolf Richter, Glasfabrik, Würbenthal.
Otto Rath's Nachfolger, Karl Rath, Maschinenfabrik,
Wien.
Josef Ristl's Erben, Dümholz.
E. S. Rosenthal's Erben, k. u. k. Hoflieferanten,
Bautischlerei und Portalbauanstalt, Wien.
L. Reich's Söhne, Glasfabrikanten, Abbazia.
H. Reich e l t, Maschinenfabrik, Lichtenstadt.
Robert, Gr.-Seelowitz.
Wilh. Ritter, Ingenieur, Wien.
Josef Rokita, Holzstofffabrik, Imst.
Christ. Rasch, Gummiwebewaaren-Fabrikslager, Wien.
Rohrböck's Söhne, Wien.
Ignaz Richter& Söhne, Niedergrund.
Jacob Raubitschek, Prag.
Ignaz R ö s l e r's Nachfolger, k. k. priv. Stahlwaaren-
fabrik, Nixdorf.*
I. Rosenkranz, Voitsdorf.
Anton Raab, Himberger Dampfmühle, Himberg.
Eduard Richter, Erste österr.-ung. Spiralfedernfabrik,
Warnsdorf.
Actiengesellschaft der Metallfabrik in Oed,
vorm. Gebrüder Rost Horn, Oed.
Brüder Reininghaus, Graz.
Gebrüder Ri eg er, Orgelfabrik, Jägerndorf.
G. Roth, Wien.
Friedrich Redlich, Brünn.
Eisenwerk Rothau, Rothau.
Oesterr. Glashüttengesellschaft, Aussig.
Rotier& Söhne, Jute-Spinnerei und Weberei, Ober-
Hohenelbe.
Julius Rütger, chemische Fabrik für Theerproducte,
Witkowitz.
N. Schefftel, erstes österr. Asphalt-Werk, Wien.
C. Stolzle's Söhne, Actiengesellschaft, Nagelberg.
Carl Simon's Söhne, Rokitzan.
S. SchönbergerL Sohn, Handschuhlederfabrik, Prag.
Hugo Stöhr, Stückfärberei und Appretur, Röchlitz.
Ernst Steinwald st Co., Glasfabrik, Teplitz.
Schlierholz& Schmid, Eisenwerke in Stadlau.
Schomburg& Stegemann, Tetschen.
Johann Springe r's Erben, Gew ehrfabrrkanten,
Wien.
H. Schmid& Co., Reichenberg.
Kohlend au gew er kschaft „Saxonia", Karbitz.
Schwarz& Beck, Pilsen.
SchopperL Stodolowsky, Möbelstoff- und Plusch-
fabrik, Wien.
Sedlak& Schmidt's Möbelfabrik, Jglau.
Schlager, Bertram L Co., Wien.
G. Sch röt er's Sohn, Strick- und Häkelgarn, Schön­
feld a. d. böhm. Nordbahn.
Franz Seibold, Metallwaarenfabrik, Wien.
Schaumann& Co., Korneuburg.
Anton Schicketanz' Söhire, Nremes.
M. Schmid& Söhne, Wilhelmsburg.
F. Schimitschek& Sohn Weißkirch.
Joh. Schönauer, Sichelwerk in Gresten, R.-Oe.
C. Schembe r L Söhne, k. k. priv. Brückenwaagen- und
Maschinenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
A. Schuhmacher, Stadtbaumeister, Wien.
Franz Schwenk, Emailgeschirrfabrik, Waidhofen an
der Abbs.
Franz Sotlschegg, Wolfsberg, Kärnten.
Brüder Scherb, Wien.
I. Schweiger& E. Föst, k. u. k. Idbf. Metallwaaren­
fabrik, Wien.
H. Sasse, k. u. k. Hof-Schloffer, Wien.
Starke& Kämmerer, Wien.
Soukup& Korb, Wien.
Edm. Schmeja, Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Biala.
Ferdinand Spelda, Jägerndorf.
R. Schmerler, Eger.
Martin Stapf, Imst.
Brüder Silberbauer, Groß-Sieghartsi
A. M. Stavro, Bielitz.
S osef Schorisch, Schönau.
arl Stummer, Zuckerraffinerie, Daudleb.
Rudolf Schmidt& Co., Feilenfabrik, Wien.
E.& H. Salzer, Papierfabrik, Wr.-Neuftadt.
Victor Schwarz, Spiritus-Brennerei, Lidkovice.
Johann Sochor's Söhne, k. k. Perlketten- und Metall­
waarenfabrik, Neunkirchen.
Carl Schmid, Gutenstein.
P. A. Schlecht«& Sohn, Lomnitz.
Jos. Straßer's Wwe, Mesierfabrik, Sierninghosen.
Bäumgärtner, Sofienbad-Actiengesellschast, Wien.
S. Straßer& Sohn, Mistelbach,
türm& Co., Wiener elektrische Glühlampenfabrik,
Wien.
Carl W. Swarz, Bierbrauerei, Wien.
Reinhard Sieber, Freudenthal.
Carl Schweizer, Papierfabrik, Frohnleiten.
Ant. Seiche, Special-Dampf-Glasuren-, Lack-, Firniß-
und Farbenfabrik, Auffig.
Gebrüder Streiter, Bozen, Tirol.
I. Schnabel& Sohn, Porzellanfabrik, Deffendorf in
Böhmen.
Conrad Steinbrecher, Mährisch-Trübau.
Adolf Schmack, Eisenconstructtonswerkstätte, Trovpau.
Steinkohlengewerkschaft Marie-Anne, Mährisch-
Ostrau.
Schilbers& Co., St. Veit a. d. Gölsen..
I. Strobl, Wien.
Dr. Schloßmann, Buntpapierfabrik, Wien.
Carl Schreiber, Bleich-und Appreturanstalt, Mährisch-
Schönberg.
Steinfeldt LBlasberg,Standard-Werk,St.Pölten—
Viehofen.
Theodor Srpek, Wien.
Schückher& Merz, Wien.
I. Schreiber& Neffen, Glashüttenwerke, Zay-Ugrosz.
Brüder Steiner, mechanische Seidenweberei, Grulich.
Richard Freiherr von Sterneck, Brauerei zu
Silberega.
Josef Schrott's Nachfolger, Marmor- und Granit-
waaren-Etabliffement, Saubsdorf, österr. Schlesien.
Joh. Stegmann's Söhne,Metallwaarenfabrik,Budweis.
I. Sommer, Fabrik maffivgebogener Holzarbeiten,
Weißkirken.
Adalbert Scheinost, Schüttenhofen, Böhmen.
F. W. Stopp, Tetschen.
F. Schmitt, Böhm.-Aicha.
Ludwig Souczek, Steinmetzerei, Chrostau.
t ranz Schmitt, Krems.
Stephan's Söhne, Gummi- und Guttaperchawaaren-
fabrik, Floridsdorf, Wien.
Sturm& Co., elektrische Glühlampenfabrik, Wien.
Carl Sieg! sen., Mähr.-Schönberg.'
M. Schlöps& Comp., Wien.
t i. Seidl& Sohn, Dampfmühle, Trautmannsdorf.
S e i d l L C o m p., Mähr.-Schönberg.
aschinen- und Waggonbau-Fabriks-Actiengesellschaft
in Simmering vormals H. D. Schmid.
Rudolf Stabenow, Kupfer-, Metall- und Eisenblech-
waaren-Fabrik, Prag.
Sigmund Salier, Wien.
Brigittenauer Maschinensabriks- Commandit- Gesellschaft
M. Schimmelbusch, Wien.
Stern& Renner, Damps-Korkfabrik, Prag.
G. Sönnies, Maschinenfabrik, Laibach.
Ignaz Schmieg er, Kammgarnspinnerei, Zwodau.
Heinrich Stolle, Äppreturanstalt, Warnsdorf.
F. Steinbichler, Sensenwerk, Türnitz.
Jos. A. Steipe, Dampfseilerel, Olmütz.
Martin Steingaßner, Ringofenziegelei, Reubau-Kreuz-
stetten.
M. Schlöps& Co., Wien.
Steinkohlenbergbau-Actiengesellschaft,Libuschin.
Josef SchusterLSohn,Sonn-und Regenschirmbestand­
fabrik, Wien.
Schlüter& Cie. Nachfolger, Pergamentpapierfabrik,
Prag.
ä ofef Tichy, Cementfabrik, Ramsau.
. Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabrik, Wien.
Gustav Tetzner, Äörkau.
G. Top Ham, Maschinenfabrik.
Alfted Thonet, Koritschan.
Leopold Telatko, Draht- und Drahtstiftenfabrik, Saaz.
E. F. Teich, Bauschlosserei- und Consttuctionswerkstätte,
Wien.
Josef Theißig, Druckerei, Färberei, Bleiche und Ap­
pretur, Warnsdorf.
I. Träger, Wien.
Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft, Trifafl.
Emil Twerdy, Maschinenfabrik, Bielitz.
Ed. T i l l L Anton H e i d e r, Erste Brünner Drahtstiften-
und Nietenfabrik.
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vormals Tauner,
Laetsch L Co., Wien.
Tuchmacher-Genoffenschaft Jägerndorf.
Prinz Alexander Thurn und Taxis'sche Zuckerfabrik,
Dobrovitz.
Troppauer Bierbrau-Gesellschast, Troppau.
Brüder Uxa, Eisen-, Metall- und Weichgußgießerei,
Brünn.
R. I. Ullmann, Neudek.
Friedrich Ulrich& Sohn, Bleich- und Appreturanstalt,
Reitenhau.
Leopold Ullrich Söhne, Wien.
Vereinigung zur Wahrung industrieller und
gewerblicher Interessen, Reichenberg.
„Vulkan", Maschinenfabriks-Actiengesellschaft vormals
Gutjahr& Müller— Reinhard Fernau L Cm, Wien.
Verein der Ascher Textil-Industriellen, Asch.
Leopold Vogt, Schönfärberei, Lobnitz.
M. Vollrath& Sohn, Schrauben-, Nieten- und Eisen-
waarensabrik, Herzogenburg.
M. Beider, Hutfabrik, Prag-Lieben.
A. Volpini& Söhne, Wien.
Sägenfabrik „Vulkan", Ernst Meuser, St. Pölten.
Vogelsinger& Paströe, Eisengießerei, Wien.
A. Weiß& Co., Maschinenfabrik, Wien.
Wiktorin& Frohn, Wien.
Rupert Wimmer, k. u. k. a. p. Maschinenfabrik, Wie».
F. Wertheim& Comp., Wien.
Brüder Wolfs, Möbelstoff-, Decken- und Teppichfabrik,
Groß-Siegharts.
Küfserle& Co., Malzproducten- und Chocoladenfabrik,
Wien.
Stahlwerke Weißenfels, Weißenfels.
Fr. Ja. Weiß Sohn, Schafwollwaarenfabrik, Neutit-
schein.
A. v. Werther, Zuckerfabrik, Radotin,
Julius Werner, Leipnik.
Rud. Weiß, Thonöfenfabrik, Friedek.
Josef Walze!& Söhne, Halbstadt.
Joh. Weiß& Sohn, k. k. erste landesbef. Wertzeug­
fabriken, Wien.
Bernhard Wachtl, Wien.
Moriz Walz, Wien.
C. Warhanek, Wien.
Herm. Werner jtm., Druckfabrik, Warnsdorf.
Joh. N. Wurst& Söhne, Freudenthal.
W. Weber, Baumwollsammtfabrik und Macospinnerei,
Schluckenau.
Franz WlaSil, Schafwoll-Modewaarenfabrik, Jägern­
dorf.
Weigand& Plefchner, Metallknopffabrik, Tyffa.
Ferd. Welzl, Hammerwerke, St. Johann.
Paul A. Wranitzky, Braunsteingutfabrik, Frainersdorf.
Joachim Winternltz Neffen, Erste Steyrsche Meffer-,
I. G. Wied er mann, Eisengießerei, Georgswalde.
Stahl-, Eisen- und Metallwaarenfabrik, Steyr,
üster& Co., Wieselburg.
Johann Windberger, Wien.
Nath. Weiß& Sohn, Dampf-Roßhaarspinnerei, Wien.
Jg. Weineck, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und
Wettere Unterschriften folge« 1» de» nächste« Nummern.
«v v ui V Ul !• i.
Parfümerie-Fabriken, Wien.
Mich. Winkler& Sohn, Wien.
Wolfsegg-Traunthaler Kohlenwerks-und Eisen­
bahngesellschaft, Steyr.
Wilhelmsburger Steingutfabrik, WilhelmSbnrg.
Wilhelm Weber, Papierfabrik, Wels.
Josef Zauza, Silberwaarenfabrik, Wien.
Zbirower Eisenwerke, Holoubkau.
Gebr. Zeitlinger, Spital.
Th. Zeller, Wien.
Andreas Ziegler's Sohn& Cie., Stankau.
Fürst Blücher von Wahlstatt'sche Zuckerfabrik und
Dampfmühle, Stauding.
Eduard Zipser& Sohn, Bielitz.
Landw. Zuckerfabriks-Actiengesellschaft, Mähr.-
Neustadt.
Lorenzo Zarotti Dampfziegelei, Pirano.
Josef Ziegler, Wien.
Zuckerfabriks-Actiengesellschaft, Wawrowitz.
Em. Zahn, Glasfabrik, Blumenbach.
M. Zsäk, Holzstoff- und Paviersabrik, Feldkirchen.
Zwierzina'sche Steinkohlengewerkschaft, Mähr.-
Ostrau.
Georg Zugmayer& Söhne, Wien.
L. Zieleniewski, k. k. priv. Maschinenfabrik, Krakau.
Zebisch& Pfeiffer, Dampfschlämmereien, Zettlitz.
blorie Li Susi, Latoviee, Üeebx.
lovLrn» evwsnlovfeb vfrobüü 8. Lrsuäsuksls,
klreö.
Haxe. Hahn a spol. Fisek.
Herman Hirsch, tovärna na obnv, Holles, Cechy.
Toväma na hudebni nästroje Aug. Jindr. Rotta syn,
Praha-Kräl. 'Vinohrady.
B. Kral, parnl brusirna skia, Novy Studenec.
J. Papouäek, Libechov.
Pra^skä elektrotechnickd komanditnl spoleönost Jan-
dourek a Spol.
J. Neubauer, Bystfice, Morara.
Ludwig Robitschek, eukrovar, Kril. Vinohrady.
Prvni StrakonickA tovärna na zbo2i hlinenä.
Cegielnia „Nowy Swiat“ w Stanislawowie Edmund
Rauch i spölka.
Tovärna na voskove zboU a sviCky J. Vladyka a syn,
Litomefice.
Bratri Weisskopf, Öerveny Kostelec.
Zlatnik& Tlapäk, Dvär Krälove.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 531.
Wien, Sonntag
«-au Z)ie Avöert.
14. Oktober 1900
Seite 4311.
Eine Mahnung zur Einigkeit.
Wien, 13. October 1900.
B. Es ist merkwürdig, wie schwer man sich manchmal
an etwas Neues gewöhnt, und mag das Neue noch
so selbstverständlich sein. Neu ist es in Oesterreich,
daß der Industrialismus als wirthschaftlicher Factor
in die Wahlbewegung eingreifen soll. Und doch, wie
selbstverständlich! Man könnte sich an den Kopf
greifen aus Verwunderung darüber, daß die österrei-
chijche Industrie nicht schon längst, nicht schon vor
20, 25 Jahren ihren Einfluß aufgeboten hat, um
auf dem Schauplatze der politischen Kämpfe nicht zu
fehlen, vor Allem dann nicht zu fehlen, wenn der
Kamps ihre eigenen Interessen bedrohte. Das ist eben
auch eine der österreichischen Eigenthümlichkeiten,
-aß die Industrie für sich selbst in der Politik nichts
glaubte suchen zu brauchen, daß die Industriellen,
soweit ihre Natur sie zu politischer Bethätigung
drängte, darin bescheidenes Genügen fanden, Ver-
trauensmänner von politischen Parteien zu sein und
das Recht zu besitzen, für den WahlfoujA derselben
ausgiebig beizutragen, aber es für unbescheiden, taktlos,
ja gar für ungehörig betrachteten, die Bedürfnisie
des Industrialismus mit der Politik zu verquicken,
in ihrer Stellung als Politiker die Rechte des In­
dustrialismus geltend zu machen oder gar als Fabri­
kanten zu candidiren. Die Scheu, in den Geruch
capitalistischer Gesinnung zu kommen, war so allge­
mein geworden, daß Jedermann glaubte, mit dem
Bekenntniß zum Industrialismus nur Entrüstung zu
wecken. Die Folgen solchen Zustandes liegen klar zu
Tage. Der Mangel an Männern in der Politik, die
durch ihre Stellung im Wirthschaftsleben befähigt
und auch gezwungen gewesen wären, im politischen
.Leben das Recht auf wirthschaftliche Arbeit nicht
untergraben zu lassen, hat eine Entwicklung der De­
magogie ermöglicht, die unserer Ueberzeugung nach die
Hauptschuld an den gegenwärtigen Verhältnissen trägt.
Heute ist wohl jeder Industrielle überzeugt, daß
er die alten, irrigen Ansichten über die Beziehungen des
Industrialismus zur Politik über Bord werfen muß.
Die Politik muß sich um den Industria­
lismus kümmern. Das ist ein Axiom, an dem
wohl Niemand zu zweifeln wagen wird. In Oester­
reich kann jedoch diesem Axiom nur durch dieJn-
dustriellen selbst Geltung erzwungen werden.
Ländlich, sittlich! Jedes politische Bestreben bei unS
sucht in der Wahlbewegung den Weg zum Ziele. Die
Industriellen sollen dasselbe thun. Ihre Pflicht, dem
Industrialismus zu feinem politischen Rechte zu ver­
helfen, zwingt sie, den Industrialismus als Factor
in die Wahlbewegung zu werfen. Sie können dies
unbeschadet ihrer nationalen oder sonstigen politischen
Ueberzeugung thun, denn außer der Socialdemokratie
gibt es keine Partei, deren Programm mit den ele­
mentaren Rechten des Industrialismus im Wider-
spruche steht.
IeuMeton.
Wiener Thraterbrirf.
(Hermann Bahr.— „Wienerinnen".— Adele
Sandrock.— „Der schönste Zeitvertreib".—
„Die bessere Hälfte."
Die Wiener Kreise, die sich so sehr für Talmiliteratur
interessiren, hatten wieder einmal eine Theatersensation.
Hermann Bahr, der literarische Hans Dampf in allen
Wiener Gaffen, hat ihnen wieder einmal ein Wiener
Stück geschrieben. Es rauscht immer ein sensationeller
Wind durch Wiens schöngeistige Zirkel, wenn Bahr von
der Bühne herab etwas zu sagen hat. Man erwartet
von ihm keine Classicität, kein unsterbliches Werk, kein
tadelloses Drama und keine epochale Schöpfung. Aber
man ist überzeugt, daß es Pikanterien geben wird. Bahr
ist ein ausgezeichneter Beobachter und ein nicht minder
guter Schilderer. Seine Feuilletons gehören zu dem
Besten, was gegenwärtig in diesem Genre geboten wird
— und seine Theaterstücke sind die Dramatisirung un­
geschriebener Feuilletons. Mer in diesen dramatisirten
Feuilletons, da gibt es, da regnet es Hiebe! Interessante
Hiebe, pikante Hiebe an mehr oder weniger rüthselhafte
Adreffen. Da kann man combiniren, da kann man dis-
putiren, wer in dieser Gestalt lächerlich gemacht ist, wer
in jener Gestalt getroffen wurde, wer unter einer dritten
gemeint, wer das Vorblld einer vierten ist. Das ist
Localcolorit mit. mvralisirender Tendenz, einer Tendenz,
die weniger bekehren als unterhalten will. In dieser
Richtung kommt Bahr dem Geschmacke weiter Kreise
entgegen, die ihm dafür mit der Verherrlichung seiner
schriftstellerischen Persönlichkeit reichlich lohnen.
Auch das neueste Stück Bahr's, das breiartige
Lustspiel „Wienerinnen", welches am 3. d. M. im
„Deutschen Volkstheater" zum erstenmale mit Erfolg auf­
geführt wurde und seitdem wiederholt volle Häuser ge­
macht hat, wohl solche auch noch ferner machen wird,
ist von gut Bahr'scher Art. Es schildert in köstlich geist-
Das ist so selbstverständlich, so klar und einfach,
wie das Einmaleins. Aber es ist neu; neu für die
Industriellen, neu für die Berufspolitiker, neu für
die Bevölkerung. Und weil es neu ist, wird es viel­
fach mißverstanden, mißverstanden nicht nur in un­
bewußtem Mißtrauen oder lächerlichem Vorurtheile,
sondern auch nicht selten mißverstanden mit bewußter
Intrigue. Da gibt es nichts Anderes, als immer und
immer wieder festzustellen, was die Industriellen in
der Wahlbewegung thun wollen und thun sollen:
Jeder industrielle Wähler, jeder politische Vertrauens­
mann aus den Kreisen der Industriellen hat klar
und deutlich zu erklären, daß er nur dann den oder
die Candidaten unterstützen könne, wennsieerstens
seiner nationalen und politischen Ueber­
zeugung nahestehen, zweitens, wenn sie
ihm die Gewähr dafür bieten, daß sie in
Fragen, welche den Industrialismus be­
rühren. willens sind, ohne Rückhalt die In­
teressen der Industrie als Wirthschafts­
körper zu vertreten.
Auf diesem Standpunkte kann jeder Industrielle
in jedem Kronlande und in jedem Orte Oesterreichs
in der Wahlbewegung beharren, ohne daß irgend Je­
mand ein Recht hätte, ihm daraus einen Vorwurf
zu machen. Auf diesem Standpunkte ist die Einig-
keit aller Industriellen Oesterreichs er-
reichbar. Diese Einigkeit ist aber auch die wichtigste
Vorbedingung für den Erfolg, der darin bestehen
soll, daß in der Politik der Industrialismus nicht wie
bisher eine guuntitä negligeable sei. Für diese Einig­
keit zu wirken, ist die Pflicht aller Factoren, welche
die Aufgabe übernommen haben, die Interessen der
Industrie wahren zu wollen. Mögen welche Strö­
mungen auch immer innerhalb der österreichischen In­
dustrie ihrm Lauf suchen, das Eine ist fest und heilig
hochzuhalten: Jeder Industrielle wählt und unterstützt
nur einen Anhänger des Industrialismus.
Einen hochbedeutsamen Entschluß, betreffend die
Stellung der österreichischen Industrie zu den Reichs­
rathswahlen, hat übermorgen der „Central­
verband der Industriellen Oesterreichs"
zu faffen. Wir erwarten von ihm, daß er un­
geachtet aller Erscheinungen, ungeachtet aller Be­
denken sich der Erkenntniß nicht verschließe» wird,
daß nur die Einigkeit stark macht, daß er daher
Alles aufbieten muß, was die Einigkeit fördern, Alles
unterlassen muß, was ihr Eintrag thun kann. Viel­
leicht noch nie ist einem Beschlusse des Central­
verbandes mit so großer Spannung entgegengesehen
worden, als demjenigen, welchen sein großer Ausschuß
am 15. d. M. bei dem Punkte: „Stellungnahme zu
den Reichsrathswahlen" faffen wird. Der große Aus­
schuß des Centralverbandes wird sich der Bedeutung
seines Votums bewußt sein und darnach vorgehen müssen.
Die österreichische Industrie will einig sei», wer ihr
dienen will, handle nach dem Grundsätze: Loliäaritas
»uxrsmu 1«.
reicher Weise eine Art Decadence des Salonlebens in
Gestalten, welche nichts anderes zu thun haben, als
dem Bestreben zu huldigen, modern zu sein. Gegeißelt
werden diese Gestalten durch die zum Ausdruck gelan­
gende Weltanschauung einer echt künstlerischen Natur,
welche merkwürdigerweise in die decadente Modepuppen­
gesellschaft hineingerathen ist. Bahr's Beziehungen zur
modernen Kunst lassen es leicht erklärlich erscheinen, daß
ein guter Theil des Lustspieles und die Entwicklung der
Handlung mit Kunstsragen verquickt sind. Man kann
streiten, ob jene „Wienerinnen", welche Bahr in dem
gleichnamigen Stücke auf die Bühne gestellt, wahrschein­
lich sind. Schließlich ist ja jede Verrücktheit wahrschein­
lich, und nichts ist wahrscheinlicher, als daß die Mode­
narrheit verrückt macht. Bahr's wienerische Mädel und
Frauen kann man sich ganz gut als verkörperte Mode­
narrheiten vorstellen, als Opfer der Erziehung durch
Mütter, die wahrscheinlich selbst vom Modeteufel be­
sessen waren. Die Schwierigkeit liegt nur in der Dar­
stellung von Gestalten, deren Wahrscheinlichkeit so zweifel­
haft ist. Da ist es nun Sache der Bühnenkünstler, das
Unwahrscheinliche durch ihre Kunst zu naturalisiren. Den
Künstlern des „Volkstheaters", deffen Leitung dem Bahr-
schen Lustspiel die größte Sorgfalt hat angedeihen lassen,
ist dies zu gutem Theil gelungen und gebührt ihnen
daher ein Hauptantheil an dem Erfolge der Aufführung.
Durch ihre Darstellung ragten insbesondere Frau Odilon
und Herr Kutscher« hervor. In köstlichen Episoden
erftischten die Herren Weisse, Tewele, Deutsch,
Eppens und Amon und die Damen Schuster,
Brenneis, Wallentin und Weber.
Während uns das Volkstheater mit seinem neuesten
Lustspiele ein Stück Wiener Leben vorgaukeln will, ist
die berühmte Wiener Heroine Adele Sandrock, der­
zeit außer Dienst, als Gast in das Theater an der
Wien eingekehri, um darin Gestalten aus der Groß­
stadt an der Seine zu verkörpern. AIs „Cameliendame"
und als „Francillon" führte sie in voller künstlerischer
Reife diese bekannten Gestalten aus dem Pariser Leben
Zur Zuckerprumieufvu-e.
Das Organ deS „Centralvereines für Rübenzucker-
Industrie iu der österreichisch-ungarischen Monarchie"
äußert sich in seiner letzten Nummer über die Zucker»
Prämienfrage in folgender Weise:
„Wie halbamtlich gemeldet wurde, wird ant 10. Oo»
tober in Paris eine Conferenz von Vertretern Oester­
reich-Ungarns, Deutschlands und Frankreichs zusammen­
treten, um über die Frage der Aufhebung der Zucker­
prämien zn berathen. Als Vertreter Oesterreichs nehme»
an dieser Conferenz theil Sectionschcf Freiherr von
Jorkasch-Koch und Ministerialrath Dr. von
Rößler, als Vertreter Ungarns Staatssecretär von
T o e p k e und Ministerialrath Emmerling. Die
österreichisch-ungarischen Delegirtrn haben bereits dieser
Tage mit den deutschen Delegirten in Berlin eine
Vorbesprechung gehabt.
Die am 10. October in Paris zusammentretende
Conferenz wurde, Blättermeldungen zufolge, „schon
in diesem Frühjahre vereinbart, als Frankreich die
Anregung zur Wiederaufnahme der Verhandlungen
über diesen Gegenstand gegeben hatte. Damals wurde
das Anerbieten Frankreichs, die directen Prämien
vollständig und von den indirecten Prämien eia
Drittel aufzuheben, als unzureichend befunden, da
die französische Regierung noch immer in der Lage
gewesen wäre, an 40 Millionen Francs zur Förde­
rung des Exports zu verwenden. Daraufhin machte
die französische Regierung den Vorschlag. Deutschland
und Oesterreich-Ungarn mögen Delcgirte zu einer
mündlichen Berathung über diese Frage nach Paris
entsenden; da aber inzwischen die Zeit der Sommer-
ferien herangerückt war und die zu entsendenden
Beamten sich auf Urlaub befanden, mußte die Con­
ferenz auf den Herbst verschoben werden. Während
des Sommers hatte die Angelegenheit geruht, und
es ist irrig, wenn geglaubt wird, daß die Vorbedin­
gung zu der Pariser Conferenz ein weiteres Ent­
gegenkommen der französischen Regierung gebildet
habe. Dieses weitere Entgegenkommen wird eben jetzt
von den mündlichen Verhandlungen in Paris selbst
erwartet, da ohne ein solches die Conferenz resultat­
los verlaufen müßte. Man nimmt an, daß die fran­
zösische Regierung, der an der endlichen Regelung der
Prämienfrage sehr viel gelegen zu sein scheint, in
ihren Concessionen so weit gehen werde, als es die
diesbezüglichen Interessen der übrigen Staaten er­
fordern.
Eine bestimmte Forderung in dieser Hinsicht ist
seitens Deutschlands und Oesterreich-Ungarns nicht
gestellt worden. Aus der Entsendung finanztechnischer
Organe als Delegirte »ach Paris ist schon ersichtlich,
daß es sich vorläufig um rein finanzielle Besprechun­
gen handelt. Wenn durch die Pariser Verhandlungen
eine annehmbare Grundlage für die Aufhebung oder
entsprechende Regelung der Zuckerprämien geschaffen
würde, dann könnte an alle anderen interesfirten
dem enthusiasmirten Publicum vor. In der Tragik der
schwindsüchtigen Demimonde-Dame mit dem edlen Herzen
ebenso groß und ergreifend, als in der Launigkeit und
dem Temperamente der Francillon mitreißend und
packend, zeigte Adele Sandrock ihr reiches Können
und ihre große künstlerische Individualität. Von dm
Mitgliedern des Theaters a. d. Wien fand sie die best­
mögliche Unterstützung.
Aus der ftanzösischen Literatur hat sich auch daS
Theater in der Josefstadt sein neuestes Stück
geholt. Es ist dies „Der schönste Zeiwertreib" (joli sport),
ein Vaudeville von Deherre und Froyez, ftei nach dem
Französischen von Otto Eisen sch itz. Es ist ein Stück,
das die Idee behandelt, ein Ehemann brauche, uni sich
außer Hause zu vergnügen, nur ein eigenes heimliches
photographisches Atelier einzurichten, alles Andere finde
sich schon von selbst. In diesem Atelier wird nun ge-
sungen, getanzt, geliebt und gelebt, also genug gethan,
um dem im Josesstädter Theater gastirenden Frl. W o rm,
sowie der Frau Pohl-Meiser Gelegenheit zu geben,
das Publicum zu amusiren, zu fesseln und Lachstürme
zu erregen. Die ftanzöstsche Herkunft des Stückes läßt
es begreifen, daß auch für lüsterne Augen gemig zu
sehen ist.
In die Wiener Grenzpfähle führt uns wieder daS
Kaiserjubiläums- Stadttheater mit seiner
neuesten Premiere „Die bessere Hälfte", eine Posse von
F. Antony. Wiener Artisten, der „Eisvogel" im Prater,
zugereiste Schützenbrüder, eine echte Wiener Plauder­
tasche und andere Wiener Localfiguren werden toll
durcheinander gewirbelt, weil ein lebelusttger Friseur
aus Graz seinen Wiener Freunden eine Artisttn alS
feine Frau vorstellt und einen Tag später von seiner
wirklichen Frau überrascht wird. Die Darstellung der
Posse war eine treffliche. Sehr viel trug zur guten
Laune des Publicums und zu dem Erfolge des Stückes
das flotteSpiel der HerrenRauch, Fröden, Godai,
Stöhr und Rakowitsch, sowie der Damen Mayer
und Hoheneck bei. y-


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 4312 Wien, Sonntagl
Staaten wegen Wiederaufnahme der Verhandlungen
herangetreten werden. Im Falle einer Einigung ist
die Abhaltung einer neuerlichen Conferenz unter
Theilnahme aller intcrcsfirten Staaten in Brüssel in
Aussicht genommen."
Nachdem man der Pariser Conferenz an maß­
gebender Stelle eine erhöhte Bedeutung beizulegen
scheint, halten wir es für nothwendig, hier an die
Resolution zu erinnern, welche von den Vertretern
sämmtlicher, der Zucker-Industrie in Oesterreich-Ungarn
angehörigen Körperschaften am 5. Februar 1898 in
Wien beschlossen wurde. Die Vertreter der österreichisch­
ungarischen Zucker-Jndustrie haben in dieser Conferenz
erklärt, nur unter nachstehenden Bedingungen in eine
Aufhebung der Zuckerprämien willigen zu können:
a) Die Prämien müßten in allen Rübenzucker
producircnden Ländern, und zwar sowohl die directen
als auch die indirecten, vollkommen aufgehoben und
eine gleichmäßige, der österreichisch-ungarischen Gesetz­
gebung analoge Besteuerung eingeführt werden, welche
jede staatliche Prämie oder Begünstigung durch das
Steuergesetz ausschließt;
b) alle Colonialstaaten, also auch England und
Amerika, müßten der abzuschließenden Convention
bcitretcn und fich verpflichten, den Colonien keinerlei
Prämien zu gewähren;
o) es müßte ein Uebergangsstadinm gewährt und
für die nächste Campagne die bestehenden Bestimmun­
gen über die Exportprämien sowohl der Höhe pro
Metercentner nach, als auch in Bezug aus die Maxi­
malsumme der Ausfuhrbonification aufrecht erhalten
werden.
Wenn es daher wirklich in Paris zu einer Eini­
gung und infolge dessen zu einer zweiten Tagung
der Brüsseler Conferenz kommen sollte, so hoffen wir,
daß unsere Dclcgirten dort von dem im Jahre 1898
im Jntereffe der einheimischen Zucker-Jndustrie ein­
genommenen Standpunkte nicht abweichen werden.
Wir halten es jedoch für unbedingt nothwendig, daß
auch jene Staaten an der Conferenz theilnehmen,
deren Zucker-Jndustrie erst aus der jüngsten Zeit
datirt; in erster Linie gilt dies von Italien, den
Balkanländern und den Vereinigten Staaten von
Nordamerika, da in Italien bereits 28, in den Ver­
einigten Staaten 30 Rübenzuckerfabriken im Betriebe
stehen. Für diese Länder würde eine allgemeine Ab­
schaffung der Prämien nur den Anreiz für eine
weitere Ausdehnung ihrer Zuckerproduction bilden,
weshalb es unbedingt nothwendig ist, daß ihre Unter­
schriften auf einer eventuell abzuschließenden Conven­
tion nicht fehlen.
Wenn wir uns jedoch die Haltung des französi­
schen Delegirten S e 6I i n e und des russischen De-
legirten R a f f a l o v i ch auf der Brüsseler Conferenz
1898 in's Gedächtniß zurückrufen, so glauben wir
bei dem Umstande, als durch das Hinzutreten neuer
Staaten die Verhandlungen sich noch schwieriger ge­
stalten werden, daß auch die neuen Conferenzen
schwerlich zn einer vollständigen Lösung der Prämien­
frage führen werden.
Eine partielle Abschaffung der Zuckerprämien
in den Hauptproductionsländern würde diese Frage
mit Rückficht darauf, daß fich die österreichisch-unga­
rische Zucker-Jndustrie zur Erhaltung ihres Besitz­
standes zusammengeschlossen hat und daß auch in
Deutschland auf nahezu gleicher Grundlage eine Ver­
einbarung zu Stande gekommen ist, in ein ganz an­
deres Licht rücken."
So weit das Organ des Centralvereines. Die
österreichischen Industriellen dürfen, wenn sie schon
nicht aus die Jndustriefreundlichkeit der österreichischen
Delegirten bauen sollten, gewiß der Einficht des
ungarischen Delegirten vertrauen, besten Regierung
zur Genüge bewiesen hat, daß fie nicht gewillt ist,
mit unvorsichtigen Beschlüssen der Industrie eine
Schädigung zuzufügen, welche sich vermeiden läßt.
Ueber die Conferenz der Delegirten wird berichtet,
daß inParisamMittwoch imMinisteriumdes Aeußern die
Conferenzen über die Aufhebung der Zuckerprämien be­
gonnen haben. Der Minister des Aeußern, Delcass«,
begrüßte die ftemden Delegirten und leitete die ersten
Pourparlers. Dann überließ er die Delegirten ihren
Besprechungen, welche in seiner Abwesenheit fortgesetzt
wurden. Es handelt fich in den Conferenzen um einen
Gedankenaustausch der Vertreter der einzelnen Mächte,
um aus demselben zu einem Arrangement über die
Aufhebung der Zuckerprämien zu gelangen. Die Ver­
einbarungen, welche eventuell erfolgen werden, haben
noch keinen bindenden Charakter, sondern sollen blos
die Bedingungen kennzeichnen, unter welchen eine all­
gemeine Aufhebung der Zuckerprämien ohne Schädi­
gung der Zucker-Jndustrie in den einzelnen Staaten
möglich wäre. Wenn die Conferenz zu diesem Arrange­
ment gelangen sollte, dann würde erst, ehe dasselbe
für alle Theile bindende Kraft erhielte, die Meinung
der Interessenten eingeholt werden. In der ersten
Sitzung haben die österreichischen, ungarischen
und deutschen Vertreter ihre Anschauungen dar­
gelegt, welche darin gipfeln, daß es wünschenswerth
t-Ä, Die JVrßetf. 14. October 1900 Nr. 531.
wäre, die Schwierigkeiten zu beseitigen, welche fich in
Brüssel der Erzielung eines günstigen Resultates ent­
gegengestellt haben. Diese Schwierigkeiten gingen nur
von Frankreich aus, welches die indirecten Prä­
mien festhielt. Aus der ersten Sitzung der Delegirten
läßt sich die Stellung Frankreichs zu dieser Ent­
scheidenden Frage noch nicht erkennen. Donnerstag
fand keine Besprechung der Delegirten für die Auf­
hebung der Zuckerprämien statt. Die französischen
Vertreter haben keine neuen Vorschläge gemacht,
welche hätten erkennen lassen, wie weit Frankreich
bezüglich der Herabsetzung der indirecten Prämien zu
gehen geneigt ist. Sie begnügten sich damit, die
bereits als ungenügend anerkannten Vorschläge vor­
zubringen, welche die Veranlassung zu der gegen­
wärtigen Conferenz boten. Daraufhin entschlossen sich
die österreichischen, deutschen und ungarischen Dele­
girten, eine Proposition zu machen, welche
die verschiedonen Methoden kennzeichnen soll, bei deren
Anwendung eine befriedigende und ein Arrangement
ermöglichende Concession in Betreff der indirecten
Prämien gemacht werden könnte. Die Freitag-Sitzung
sollte der Ausarbeitung dieser Vorschläge gewidmet
sein, welche in der Conferenz entwickelt werden sollen.
Analyse der Mrrhl'sche« Projekte.
(Fortsetzung.)
Die Jnspectorate des I. und II. Auffichtsbezirkes
verbieten Frauen die „Bedienung der Dämpfer". Ge­
wöhnliche Dömpfapparate find eiserne Dampfkästen,
in die die Garnzüge hineingesteckt werden, um dann,
im Kasten hermetisch verschlossen, mehrere Minuten
einer Dämpfung ausgesetzt zu werden. Die Explosions­
und Verbrühungsgefahr ist so gering, daß von einem
Verbote gewiß abgesehen werden könnte.
Bei den Ringdrosselspinnmaschinen sollten jugend­
liche Mädchen verwendet werden dürfen. Heute find
sie an Strecken, in der Vorspinnerei (als Spinnerinnen,
Abziehmädchen u. dgl.) in Verwendung, und ist das
Alter zwischen 14 und 16 Jahren das geeignetste, um
sie in diesen Arbeiten zu unterweisen. Würden sie
ihnen verboten, so könnten fie in der Spinnerei nicht
mehr verwendet werden.
Aus welchen Gründen endlich das Jnspectorat
Reichenberg Frauen die Arbeit in Strähnschlichtereien
verbieten will, ist nicht klar. Dieser Antrag müßte
daher zu feiner Beurtheilung näher begründet werden.
In der Leinwand-Fabrikation und -Bleiche werden
jugendliche Arbeiter gar nicht, weibliche dagegen in
der Mange und in der Garnbleiche beim Waschen,
Ausbreiten, Zupfen und Herumtragen der Garne be­
schäftigt. Die sogenannten Mangelmödchen stehen seit
jeher in Verwendung, und erfreuen sich, ebenso wie
die Garnbleicherinnen, der besten Gesundheit.
Auch sonst gibt es auf Bleichen viele leichte Ar­
beiten, die nur von Frauen geschickt und billig be­
sorgt werden. Die verschiedenen Ausschlüsse, die die
Jnipectoren hier beantragt haben, gehen entschieden
zu weit, und würden in erster Linie gerade die Ar­
beiterinnen schädigen, zu deren Schutz sie doch vor-
geschlagen wurden. Männliche Arbeiter könnten fie
uur zum Theil ersetzen, und würden die Erzeugungs­
kosten der ohnehin schon sehr gedrückten Leinen-In­
dustrie neuerdings bedeutend vertheuern.
In Bezug auf die übrigen Vorschläge, welche die
Textil-Jndustrie betreffen, liegt uns kein Einwand vor.
Die für die P a p i e r- I n d u st r i e geplanten Ein­
schränkungen würden diese ohnehin schlecht gestellte
Industrie noch mehr belasten. An die Stelle der
flinken jugendlichen und weiblichen Arbeiter müßten
männliche Erwachsene treten, die an sich selbst und
mangels früherer Gewöhnung für gewisse Arbeiten
ungeeignet wären.
Besonders erhebt die Industrie Einspruch gegen
den Ausschluß jugendlicher Arbeiter von Arbeiten
bei Papiermaschinen, Bedienung der Querschneider,
der Calander, Cachirmaschinen, Satinir- und mecha­
nischen Schneidemaschinen. Bei allen diesen Maschinen
kommt das Moment der Heranbildung von verläß­
lichen Arbeitern in Betracht, und sind die Verrich­
tungen jugendlicher Arbeiter bei diesen Maschinen
durchaus leicht und ungefährlich. So werden jugend­
liche Arbeiter z. B. verwendet: bei Papiermaschinen
zum Schmieren und zur Aushilfe bei der Reinigung,
bei Querschneidern zum Abnehmen und Ausheben der
Papierlagen, bei Calandern zum Ueberwachen des
Laufes der Papierbahn und zur Reinigung, bei Sati-
nirmaschinen zum Einlegen der Bogen zwischen die
Platten und Deckel, bei Schneidmaschinen zum Zu­
tragen der zu beschneidenden Papiere und zum Weg-
tragen der entstehenden Abschnitte. Von gefährlichen
Arbeiten, z. B. vom Einlassen der Packte in die
Satinirmaschine oder von der eigentlichen Bedienung
der Schneidemaschine werden fie ohnedies ferngehalten.
Hauptzweck der untergeordneten Arbeiten, die Jugend-
liche an diesen Maschinen zu verrichten haben, ist die
Heranbildung (z. B. zn Aufpassern bei der Papier­
maschine, zu Querschneiderführern, Calanderführern re.).
Nicht viel anders liegen die Verhältnisse bei den
Frauen. Bei den Calandern werden fie nur zum
Einlassen der Bogen in die Bogencalander verwendet.
Auch bei den übrigen Maschinen werden ihnen nur
leichte und gefahrlose Verrichtungen übertragen.
An der Decklmaschine werden hei Tag Frauen
(beispielsweise mit einem Lohne von Kronen 1-40),
in der Nacht Männer (mit dem höheren Lohne von
Kronen 2-—) beschäftigt. Seit vielen Jahren arbeite»
Frauen an diesen Maschinen, ohne daß ein Unfall zu
verzeichnen wäre. Der Ausschluß würde nicht nur die
Arbeiterinnen, die sich für die Bedienung dieser Ma­
schinen geeigneter erwiesen haben als Männer, er­
werblos machen, sondern auch die Erzeugungskosten
der Papier-Industrie bedeutend erhöhen. Das Ab-
nehmen der Deckel ist übrigens weder gefährlich, noch
anstrengend.
Bei Cachirmaschinen mit motorischem Antrieb
werden Frauen gar nicht verwendet. Nur bei Klebe-
Maschinen werden fie beschäftigt. Diese find auf Hand-
betrieb »machtet und haben keinen Trockencylinder,
sondern verMen uur die einzelnen Bogen mit einem
Ueberzuge von Kleister. Auch hier findet die Arbeit
nur bei Tage statt.
Bezüglich der Satinirmaschinen gilt das Gleiche
wie für die jugendlichen Arbeiter.
Ueber die Vorschläge, welche die chemische In­
dustrie betreffen, liegen Aeußerungen bisher nicht vor.
Von Seite der Brauereien wird gegen den
Antrag des Jnspectorates Lemberg, Frauen von der
Bedienung motorisch angetriebener Arbeitsmaschinen
auszuschließen, Nachstehendes bemerkt:
Arbeiterinnen werden in der Brauerei zum
Flaschensüllcn, Pasteurifiren, Etiquettiren, Verpacken
in Kisten und zum Flaschenrcinigen verwendet. Das
Flaschenreinigen geschieht mittelst motorisch betriebener
Maschinen, denn Flaschenreinigung mittelst Hand­
bürsten ist heutzutage undenkbar. Die Verwendung
männlicher Erwachsener wäre zu kostspielig. Uebrigens
sind die Maschinen gesichert und vollkommen unge-
fährlich, weshalb die Industrie annimmt, daß ihre
Bedienung nicht unter obiges Verbot fällt.
In der Zucker-Jndustrie sollen jugendliche
Arbeiter unter Anderem auch von Nachproducten-
localen ausgeschlossen werden. Die Reinigung dieser
Locale erfolgt gegenwärtig allerdings durch jugendliche
Arbeiter, doch nur im Sommer, während die Locale
nicht geheizt find. Diese Arbeit könne nicht verboten
werden.
Bei Berdampsstationen werden jugendliche und
weibliche Arbeiter nur unter Aufsicht eines erfahrenen
männlichen Erwachsenen beschäftigt. Sie könnten auch
fernerhin sehr wohl zu dieser ungefährlichen und
nicht anstrengenden Arbeit zugelassen werden. Das­
selbe gilt von der Arbeit auf lustigen Zuckerböden
und in Rübenschwemmen.
Die Arbeit an Rübenschneidmaschinen, deren
Schneidscheibe immer reichlich mit Rüben bedeckt ist,
! ist gleichfalls ungefährlich.
Die Vorschläge, welche die Mühlen-Jndustrie
betreffen, ensprechen im Großen und Ganzen den
thatsächlichen Verhältnissen.
Schon die wenigen, im Vorstehenden angeführten
Bedenken zeigen, daß die Vorschläge der Gewerbe-
Jnspectoren einer eingehenden Ueberprüfung bedürfen.
Mit Recht wendet sich der Einspruch der Industrie
vornehmlich gegen die Ausschließungen allgemeiner
Natur. Die Gewerbe-Jnspectoren haben ihre Vor­
schläge auf Grund der persönlichen Erfahrungen und
auf Grund der besonderen Verhältnisse in ihren Be­
zirken gemacht, und wenn auch einzelne Vorschläge
für die betreffenden Bezirke berechtigt sein mögen, so
lassen sie doch eine Verallgemeinerung nicht zu.
(Fortsetzung folgt.)
Der IaörikS'AdvocaL.
(Nachdruck »erboten— Sämmtliche Rechte »orbrhaltr».)
lForttetzung.)
Nr. 247. Welches find die Verpflichtungen
des Empfängers durch Annahme des Gutes
und des Frachtbriefes? (§ 67 des Betr.-Reglm.)
Der Empfänger ist verpflichtet, der Eisenbahn die
im Frachtbriefe ersichtlich gemachten Beträge zu be­
zahlen. Wegen Berichtigung der Frachtansätze siehe
Nr. 174 des Fabriks-Advocaten „Zahlung der Fracht".
Verfahre« bei Ablieferung des Gutes.
(8 68 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 248. Welches sind die Vorschriften bei
Ablieferung des Gutes?
Die Avifirung an den Empfänger über die er­
folgte Ankunft des Gutes hat immer schriftlich zu
geschehen, und zwar entweder durch die Post, durch
Boten oder sonstige Gelegenheit auf Kosten des Em­
pfängers.
Eine Avifirung bahnlagernd gestellter, sowie ex-
plodirbarer Güter erfolgt nicht.
Auch kann im Einvernehmen mit der Eisenbahn


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 531.
Wien, Sonntag
•-fi*. Pie Arbeit.
14. Oktober 1900
Seite 4313.
eilte andere Benachrichtigungsart, z. B. mittelst Tele­
phon, gewählt werden.
Nr. 249. Wann «nterbleibt die Benach­
richtigung?
Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn der Em­
pfänger sich dieselbe verbeten hat.
Dies ist der Bestimmungsstation mittelst eines
Schreibens, für welches Formen festgesetzt find, an­
zuzeigen, bei gleichzeitiger Angabe, ob die Avifi selbst
oder durch einen Bevollmächtigten abgeholt werden.
I Wünscht ein außerhalb des Bestellungs-
' bezirkes des der Bestimmungsstation zunächst gele­
genen Postamtes wohnender Empfänger, daß die an
seine Adresse anlangenden Güter ihm nicht mittelst
reeommandirter, sondern einfacher Schreiben avifirt
werden oder aber daß mehrere gleichzeitig an seine
Adresse abzusendenden Avifi in einem Briefe vereint
entweder recommandirt oder mittelst einfachen Schrei­
bens übermittelt werden sollen, so hat der Empfänger
gleichfalls eine Erklärung auszustellen, für welche eine
besondere Form festgesetzt ist, und diese in der Be­
stimmungsstation zu hinterlegen.
Nr. 250. In welchem Falle unterbleibt
noch die Avisirung des Gutes?
I In jenen Fällen, in denen das Gut durch die
Rollfuhr-Unternehmung der Eisenbahn dem Empfänger
in die Behausung zugestellt wird.
I Nr. 251. Welche Gebühr- ist für die Be­
nachrichtigung zu bezahlen?
Die hiefür zu zahlende Gebühr finden unsere
Leser im Abschnitt II des Fabr.-Adv. (Nebengebühren).
Für die Ausfertigung der Benachrichtigung darf eine
Gebühr nicht berechnet werden.
Nr. 252. Innerhalb welcher Frist muß
ein Eilgut avisirt, resp. zugestellt werden?
Die Avifirung über die Ankunft eines Eilgutes
muß innerhalb zwei Stunden, die Zuführung in die
Behausung des Empfängers innerhalb sechs Stunden
nach Ankunft des Gutes erfolgen. Diese Fristen ruhen
an Sonn- und Festtagen von 12 Uhr Mittags, an
Werktagen von 6 Uhr Abends bis zum Anfang der
Dienststunden des folgenden Tages. Die Festsetzungen
über die Lieferfrist (Nr. 197 u. f. f.) werden hiedurch
nicht berührt.
Treten außergewöhnliche Verhältnisse ein, so kann
die Avifirungs-, resp. Zustellungssrist eine längere sein.
Nr. 253. Wie werden Güter dem Empfänger
avifirt oder zugestellt, wenn der Bestimmn ngs-
I ort des Gutes nicht an der Eisenbahn gelegen,
oder eine nicht für den Güterverkehr ein­
gerichtete Station ist?
Solche Güter werden, insoferne nicht wegen so-
fortigerWeiterbesörderung vom Aufgeber oder Empfänger
Beifügung getroffen wurde, nach Maßgabe der in
Nr. 249 erwähnten Bestimmungen entweder dem
Empfänger avisirt, oder aber auf Kosten und Gefahr
des Absenders mittelst eines Spediteurs oder einer
anderen Gelegenheit, dem Empfänger am Bestimmungs­
orte zugestellt.
Nr. 254. Welche Vorkehrungen hat der
Empfänger zu treffen, welcher seine Güter
selbst, oder aber durch einen anderen als von
der Eisenbahn bestellten Fuhrunternehmer
abholen lassen will?
Der Empfänger hat die Güter-Abfertigungsstelle
rechtzeitig vorher, jedenfalls noch vor Ankunft des
Gutes, schriftlich davon zu verständigen, und hat die
Abfertigungsstelle das Recht, auf Erfordern, die
glaubhafte Bescheinigung der Unterschrift zu verlangen.
Auch hat die Eisenbahn das Recht, wenn es das
allgemeine Verkehrsinteresse erfordert, mit Genehmi­
gung der Anffichtsbehörde, die Befugniß der Empfänger
entweder zu beschränken oder ganz aufzuheben.
Nr. 255. Welche Vorkehrungeu hat der
Empfänger zu treffen, wenn alle seine Sen­
dungen regelmäßig an eine bestimmte dritte
Person, z. B. an einen Spediteur, abgeliefert
werden sollen?
Der Empfänger hat in einem solchen Falle eine
Vollmacht nebst Schreiben, für welche besondere
Formen festgesetzt sind, in der Bestimmungsstation
auszustellen.
Nr. 256. Existiren für solche Schreiben, für
welche Formen festgesetzt sind(Nr.249 und 255),
eigene Drucksorten?
Ja, dieselben find in den Stationen käuflich zu
haben.
Der hiefür festgesetzte Preis ist im Abschn. II des
Fabriks-Advocaten. (Nebengebühren) angegeben.
Nr. 257. Welche Güter sind von der Selbst­
abholung ausgeschlossen?
Alle diejenigen Güter, welche nach zoll- oder
steueramtlichen Vorschriften oder aus anderen Gründen
nach Packhöfen oder Niederlagen der Zoll- oder
Steuerwaltung überführt werden müffen, von welchen
Stellen dann die Abholung dem Empfänger obliegt.
(Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN^
FABRIK
1^
'ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co. f Werkzeugfabrik
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 68.
Urzeugung von Maschinen Werkzeugen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerongs-
nnd Dampfkraftvenniethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgassa Kr. I.
** FRITZ& MASCHKE 4M*
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
„Snnrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
IW Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. Wsv
Karze Postadresse: JKohlenfritac, Wien, II/5.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotor«,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch.- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleetunantel-Oefeii für Coaksheisangr«
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Enb Stiyr’icha Husar-, Stahl-, Einn- ud Mefallwaarai-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel­
messer in Solinger Keil schliff. K. k. priv. Aluminiumlegiruug für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Citroink.
Wien, 13. October 1900.
Wkkmchischrr InWrikllmtaz,
Pa 1900.
Seit Anfang dieser Woche geht es in den Räum­
lichkeiten des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
lebhaft zu. Eine kleine Brigade von Schreibern, Buch­
bindern, Falzerinnen ns. w. ist eifrig damit beschäf­
tigt, die Einladungen behufs Theilnahme an dem am
30. und 31. October stattfindenden Jndustriellentag
in Versendung zu bringen. Noch niemals ist eine so
allgemeine Aufforderung, sich zur Verfolgung gemein­
samer Ziele an einem Orte zusammenzufinden, an
die österreichischen Industriellen ergangen, wie es
diesmal aus Anlaß dieser Tagung der Fall ist. Ein
Zweifel, daß der an die Industriellen ergangene
Appell den nothwendigen Widerhall finde, ist nunmehr
glücklicherweise nicht mehr statthaft. Wörtlich zu ver­
stehen: postwendend ist eine solche Anzahl von Er­
klärungen, an der Tagung theilzunehmen, eingelaufen,
daß schon diese allein genügen würden, um einen
repräsentablen Besuch des Jndustriellentages zu sichern.
Seither bringt, wie wir erfahren, jede Post zahlreiche
Anmeldungen, und es wird heute bereits ventilirt,
ob die Räume des Ronachersaales genügen werden,
um die Thcilnehmer zu fassen. Sollten die Anmel­
dungen wie bisher fortschreiten, so würde aller Wahr­
scheinlichkeit nach der Sophiensaal gemiethet werden
müffen. Selbstverständlich würde dies den angemel­
deten Thcilnehmern bekanntgegeben werden, andern­
falls bleibt der Ronachersaal der Ort der Tagung.
Die Einladungen ergehen an die Firmeninhaber.
Es muß jedoch besonders hervorgehoben werden, daß
nicht allein der, bezw. die Herren Chefs der Firmen,
sondern auch die Herren Directoren, Betriebsleiter rc.
an der Tagung theilnehmcn können und voraussicht­
lich auch theilnehmen werden. Den sich anmeldenden
Theilnehmern werden auf Namen lautende Theil-
nehmerkarten zugesendet, die im Bersammlungslocale
abzugeben sein werden, wodurch es möglich sein wird,
eine vollständige und richtige Präsenzliste zu ge­
winnen.
Wünschei swerth ist es, daß die Herren Industriellen,
welche persönlich oder durch ihre Vertreter an der
Tagung theilnehmen wollen, dies, soweit es noch nicht
geschehen sein sollte, dem ExecutivcomitS des
Jndustriellentages, Wien, I. Seilerstätte 16,
schleunigst bekannt geben, weil, wie schon erwähnt,
die Frage der Wahl des Verhandlungssaales bald
definitiv gelöst werden muß. Der bereits in unserer
letzten Nummer gegebenen Anregung, Reisecomitßs zu
bilden, sprechen wir noch einmal das Wort, denn es
ist nur natürlich, daß, wenn die Industriellen nicht
einzeln, sondern in größerer Anzahl die Reise an­
treten, schon dadurch die richtige Stimmung für die
Tagung vorbereitet wird.
Nochmals rufen wir: Auf zum Jndustriellentag!
Es ist schon heute sicher, daß er einen imposanten
Verlauf nehmen wird, und es ist zu erwarten, daß
er einen Markstein in dem weiteren Ausbau der in­
dustriellen Organisation, eine Festigung der Solidarität
aller Industriellen, eine wirkungsvolle Lebensäußerung
des österreichischen Industrialismus bedeuten wird.
Zur Wahlbewegung. Ueber die Jndu-
striellenversammlung in Steinschönau,
welche, wie wir in der letzten Nummer mitgetheilt,
zu den Reichsrathswahlen Stellung nahm, wird uns
von dort geschrieben: „Vom Einberufer der Ver­
sammlung wurde auf die Wichtigkeit der bevorstehen­
den Reichsrathswahlen sowohl in politischer als auch
wirthschaftlichcr Richtung hingewiesen und speciell be-
tont, daß von dem betreffenden Candidaten, welcher
Partei er auch angehöre, die Wahrung der Jnter-
effen der Industrie gefordert werden möge, was all­
seitige Zustimmung fand. Herr Josef Pallme-König.
welcher vom Vollzugsausschuffe des Clubs der deutsch­
fortschrittlichen Landtagsabgeordneteu Böhmens ein­
geladen wurde, dem engeren WahlcomitS für den
hiesigen Städtewahlbezirk anzugehören, erklärte sich
bereit, dieser ergangenen Einladung zu entsprechen
und über das Resultat der Berathungen dieser Körper­
schaft seinerzeit den hiesigen Industriellen zu rcferiren.
Bon der Bildung eines Ortswahlcomitss wurde vor­
läufig abgesehen, bis das Bezirkswahlcomito seinen
Standpunkt präcifirt haben wird."
Niederösterreichischer Gewerbevereiv. Auf
der Tagesordnung der am Freitag den 19. October
stattfindenden Plenarversammlung des niederöster­
reichischen Gewerbevereines befinden sich folgende
Punkte: 1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines
seit der Generalversammlung am 4. Mai 1900, er­
stattet vom Vereinspräsidenten. 2. Bortrag des Herrn
Seclionschefs Dr. Wilhelm Exner über die Welt-
ausstellung Paris 1900. (Unter Vorführung von
Lichtbildern).
Jndustrielleuball 1901. In der am 10. d. M.
stattgefundenen Sitzung des Jndustriellenball-Comitüs
wurden die Herren Friedrich Sueß zun. zum Prä­
sidenten, Victor Thonet und Fritz Hamburger
zu Bice-Präfidenten, August Koller zum Schrift­
führer, Wilhelm Ger stell zun. zum Kassier und
Heinrich Heim zum Controlor wiedergewählt. ES
wurde ferner der Beschluß gefaßt, den Ball am
7. Februar 1901 abzuhalten und nach dessen vierzig­
jährigem Bestände als Jubiläumsball festlich zu feiern,
aus welchem Anlaffe vom Comite besondere Vor­
bereitungen getroffen werden.
Todesfall. In Brüx wurde letzten Donnerstag
der Bergwerksbefitzer G. G. Bobbe zu Grabe ge­
tragen. Der Verstorbene hatte sich aus eigener Kraft
vom Kohlenarbeiter zum Grubenbesitzer
emporgeschwungen. Er war Besitzer der Schächte
Saxonia I und II, des Gregori-Schachtes, der Wa-
shington-Collicry-Schächte und des Maria Opferungs­
Schachtes, welche sämmtlich bei Triebschitz in Böhmen
gelegen find.
Ostafrikauische Dampferlinie des Lloyd.
Die Verhandlungen, welche der Oesterreichische Lloyd
seit längerer Zeit über die Errichtung einer directen
Linie nach Ostafrika mit der Regierung ge­
pflogen hat, find zum Abschluß gelangt. Der Lloyd
wird demnach seine regelmäßigen Fahrten am 31. Octo­
ber d. I. beginnen und Ende November sowie Ende
December fortsetzen. Die neue Linie soll geführt
werden über Mafsaua, Djibouti, Aden, Mombaca,
Zanzibar, Bcira nach Lourenco-Marquez (Delagoabai),
sowie nach Durban (Port-Natal). Die genannten
Häfen find alle Stapelplätze für unsere wichtigsten
Jndustrieartikel, wie Mehl, Holz, Möbel aus ge­
bogenem Holz, fertige Kleider, Maschinen, Eisen­
waaren, Emailgeschirre, Baumwollwaaren, Decken,
Zündhölzchen, Seife, Cement, Papier, Bier, Con-
serven, Zucker rc.; für den Import nach Triest kommen
in Frage Schafwolle, Copra, Palmkerne, Erdnüsse,
Nelken rc., so daß es in Hinknnst möglich sein wird,
diese Rohprodukte auch von den afrikanischen Küsten­
plätzen direct zu beziehen. Mit Rücksicht darauf, daß
der Lloyd auch dem Paffagierverkehr von Ostafrika
volle Aufmerksamkeit zuwendet, gelangen auf dieser
Linie erstclasfige Dampfer in Verwendung, welche
mit allem Comfort für Reisende erster und zweiter
Claffe, sowie für Deckpassagiere in gedeckten Schlaf­
räumen ausgestattet find. Nähere Auskünfte über diese
neue Dampferlinie ertheilen die commercielle Direktion
des Oesterreichischen Lloyd in Triest, die General­
agentur in Wien, I. Freifingergaffe Nr. 4, sowie die
übrigen Agenturen der Gesellschaft.— Die erste Fahrt
auf der neuen Linie wird der Dampfer „Carniolia",
Capitän Radeglia, machen.
Internationale Ausstellung keramischer Er­
zeugnisse in Petersburg. Einer kürzlichst an das
Handelsministerium gelangten amtlichen Mittheilung zu­
folge ist als Anmeldungstermin für die im Monate De­
cember d. I. in Petersburg stattfindende internationale


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 4314.
Wien, Sonntag
Are Arbeit
14. Oktober 1900
Kr. 531.
keramische Ausstellung der 12./25. Oktober festgesetzt
worden. Spätere Anmeldungen könnten nicht mehr be­
rücksichtigt werden.
Sociale Rundschau. Das Septemberhest dieser
vom arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium
herausgegebenen Publication bringt neben der fort­
laufenden statistischen Berichterstattung über Arbeits-:
Vermittlung und Strikebewegung Mittheilungen über
die Auswanderung, sowie eine Reihe von Aussätzen;
so eine umfangreiche Würdigung der deutschen Unfall­
versicherungs-Reform, eine Darstellung der landwirth-
fchaftlichen Arbeitslöhne in Ungarn. Auch die neuen
Arbeitsräthe in Frankreich finden ihre Besprechung.'
Von de« f. f. Staatsbahne«. Vom 1. Octo-
tober d. I. verkehren die gemischten Züge Nr. 2555 und
2556 der Linie Czernowitz-Nowosielitza dreimal
wöchentlich, und zwar der Zug Nr. 2555 jeden Montag,
Mittwoch und Freitag und der Zug Nr. 2556 jeden
Montag, Mittwoch und Sonntag.— Mit dem 1. Octo­
ber d. I. wurde der Name der Station Wiköw der
Linie Hadikfalva—Brodina auf Unter-Wiköw und
jener der Station Bi vo lerie derselben Linie auf Ober-
Wik 6 m geändert.~
HerichtsfaaL.
Girr gerechter A«»glrich.
Der Schuhmachergehilfe Franz Meyer klagte die
Schuhfabriksfirma Sigmund& Leopold John beim
Gewerbegerichte auf Zahlung eines Arbeitslohnes für
zwei Wochen per 22 Kronen. Bei der über diese Klage
anberaumten Verhandlung gab der Kläger an, er sei
am 19. September von Herrn Leopold John mit einem
anfänglichen Wochenlohne von 11 Kronen aufgenommen
worden. Betreffs der Kündigung wurde nichts verein­
bart. Herr John habe zum Kläger gesagt: „Gehen Sie
in die Fabrik und probiren Sie's." Daß er ihn
zur Probe aufnehme, habe er aber nicht gesagt. Am
Samstag sei er nun entlassen worden, weshalb er den
Lohn für zwei Wochen als Ersatz für die vierzehntägige
Kündigungsfrist beanspruche.— Der für die Firma er­
schienene Gesellschafter derselben, Herr Sigmund John,
erklärte, bei der Firma würden sämmtliche Arbeiter
auf Probe aufgenommen. Zweifellos sei dies
auch bei demKläger geschehen,was Herr Leopold
John, der den Kläger aufgenommen habe, als Zeuge
vernommen, gewiß auch bestätigen werde. Trotzdem sei
er bereit, um die Angelegenheit zu finalisiren, mit dem
Kläger einen Vergleich dahin abzuschließen, daß er ihm
sofort den Betrag von 11 Kronen als Arbeitslohn für
die bereits verstrichene Woche, während welcher der
Kläger gar nicht gearbeitet habe, bezahle, daß der Kläger
aber die nächste Woche gegen einen neuerlichen Lohn von
11 Kronen iü der Fabrik arbeite. Mit diesem gewiß
billigen und gerechten Vergleiche gab sich Meyer zu­
frieden, so daß die Angelegenheit damit beendigt war.
ilus Fabriken und Werkstätten.
Arbett»»rrrsteN<mser» rrnd Aussperrungen.
(Die Strikebewegung in Oesterreich im Mo­
nate August 1900.)
Im Monate August fanden insgesammt 15 Ausstände
statt. Aussperrungen kamen in diesem Monate nicht vor.
Von diesen Arbeitseinstellungen entfallen nach den
einzelnen Verwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Nieder-
österreich 4, auf Oberösterreich —, auf Salzburg —, auf
Steiermark 1, auf Kärnten 2, auf Kram —, auf Küsten­
land —, auf Tirol und Vorarlberg 1, aus Böhmen 5,
auf Mähren —, auf Schlesien 1, auf Galizien 1, auf
Bukowina —, auf Dalmatien —.
Nach den Productionsgruppen geordnet, be­
gannen im Monate August folgende Strikes:
I. im Bergbau—
n. bei der Industrie in Steinen, Erden, Thon
und Glas 3
DI. bei der Metallverarbeitung 1
IV. bei der Erzeugung von Maschinen, Apparaten,
Instrumenten und Transportmitteln 2
V. bei der Industrie in Holz- und Schnitzwaaren
und Kauffchuk—
VL bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren und Federn 2
VII. in der Textil-Jndustrie 3
Vitt, beim Tapezirergewerbe—
IX. in der Bekleidungs- u. Putzwaaren-Jndustrie—
X. bei der Papier-Industrie 1
XI. bei der Industrie in Nahrungs- und Genuß­
mitteln 1
XEL beim Gast- und Schankgewerbe—
XIII. in der chemischen Industrie—
XIV. im Baugewerbe 1
XV. bei den graphischen Gewerben 1
XVL bei den Centralanlagen für Kraftlieferung,
Beheizung und Beleuchtung—
XVD. im Handel—
XVIII. im Verkehrswesen—
XIX. bei sonstigen Gewerbezweigen—
Von den 15 Ausständen waren bis 15. September
14 beendet, und 'zwar 4 mit vollem, 5 mit theilweisem
Erfolge und 5 ohne Erfolg für die Ausständigen.—
Bezüglich der Anzahl der von den Ausständen betroffe­
nen Betriebe, sowie hinsichtlich der daselbst beschäftigten
und der strikenden Arbeiter können nur allgemeine An­
gaben gemacht werden; immerhin kann jedoch die Anzahl
der in den betroffenen Betrieben beschäftigten Arbeiter
mit rund 1700, und jene der Ausständigen mit rund
1400 angenommen werden. Die stärkste Strikebewegung
fand in Böhmen und Niederösterreich statt.—
Hauptursache der Ausstände waren diesmal
Unzufriedenheit mit den Arbeitsordnungen und Ent-
laffungen von Arbeitern rc., welche Ursachen insgesammt
8mal gezählt wurden, während Unzufriedenheit mit den
Lohnverhältnissen nur 6mal und Unzufriedenhett mit der
Arbeitsdauer nur Imal festgestellt werden konnte. In
den ersten 8 Monatm des Jahres 1900 haben im Ganzen
233 Ausstände mit rund 122.000 beschäftigten und
99.000 strikenden Arbeitern stattgefunden. Von diesen
Ausständen hatten 38 einen vollen, 76 einen theilweisen
und 61 keinen Erfolg für die Strikenden. Von 58 Aus­
ständen ist das Ergebniß zur Zeit noch unbekannt.
Aussperrungen fanden in diesem Zeitraume 13 statt,
von denen insgesammt circa 3000 Arbeiter betroffen
wurden.
WoMswirth.
Rathschläge für de» Grport »ach fto**»-
arnrrika.
Der jüngst erschienene Bericht des k. u. k. Consuls
in New-Aork, Dr. Ferdinand Freyesleben, weist auf
die staunenswerthe rasche Entwicklung der nord­
amerikanischen Industrie hin, die auf Grund der
unleugbaren Fortschritte in ihrer Leistungsfähigkeit
und unter dem Schutze hoher Zollschranken auf immer
weiteren Gebieten das Auslandsproduct aus dem
amerikanischen Markte verdrängt.
Das Consulat gibt gleichzeitig zahlreiche Rath­
schläge, auf welche Weise der Export nach den
Vereinigten Staaten erhalten und gehoben werden
könnte. Namentlich für die österreichische Industrie
enthält der Bericht viele interessante und beherzigens-
werthe Winke. Diesbezüglich heißt es daselbst:
„Obige Thatsache verdient um so höhere Beachtung,
als sich der Verlust dieses Absatzgebietes für die europäische
Industrie nicht allein auf billige Stapelwaare beschränkt,
die als Artikel der Massenerzeugung trotz der durch­
schnittlich höheren Arbeitslöhne von der amerikanischen
Fabrikationsmethode mit ihrer denkbar größten Detail-
lirung der Arbeitstheilung und der fortschreitenden Er­
findung und Einführung von arbeitssparenden Maschinen
nicht nur billiger hergestellt, sondern sogar in stetig zu­
nehmendem Ausmaße exportirt werden; die erfolgreiche
Concurrenz der hierländischen Industrie erstreckt sich in
den jüngsten Jahren auch auf Waaren besserer Art,
in denen noch vor nicht allzulanger Zeit an die Mög­
lichkeit eines Wettbewerbes mit dem importtrten Fabrikat
kralt dessen qualitativer Ueberlegenheit nicht gedacht
werden konnte.
Noch findet aber die Leistungsfähigkeit der ameri­
kanischen Fabrikation ihre Grenzen an dem Punkt, wo
ausschlaggebende Feinheit der Qualität, Ori­
ginalität wie Geschmack der Muster und kunst­
volle Ausführung entscheidend sind. Und hier bietet
sich, ganz abgesehen von den Erzeugnissen des Kunst­
gewerbes, von Mode-und sonstigen Specialitäten, unserer
heimischen Export-Industrie gerade unter den gegen­
wärtigen Marktverhältniffen, in denen sich die pro-
sperirende Lage des Landes durch eine auffallend starke
Nachfrage nach feineren Waaren und Luxusgegenständen
zu erkennen gibt, immer noch ein reiches Absatz­
feld. Daß andererseits auch in der Entfaltung der
hiesigen Industrie die Gelegenheit zu einem gesteigerten
Absatz von Rohstoffen und Halbfabrikaten
begründet ist, bedarf keiner besonderen Hervorhebung.
Destomehr muß aber, so oft dies auch wiederholt
wurde, immer wieder betont werden, daß die Einführung
einer Waare, auch wenn sie an Qualität und Preislage
jeder Concurrenz gewachsen wäre, als Hauptbedingung
ein unablässiges Empfehlen und Ankün­
digen erfordert. Der Standpunkt, daß in ihrer Güte
die beste Empfehlung gelegen ist, darf nach den-hiesigen
Berhältniffen absolut nicht vertreten werden, vielmehr ist
eine möglichst ausgedehnte Reclame durch
ununterbrochenes Anpreisen, durchMassen-
versendung reichhaltiger, vornehm ausge­
statteter und illustrirterKataloge, Geschäfts­
circulare u. s. f., die selbstverständlich in englischer
Sprache verfaßt sein müssen, ebenso unerläßlich wie
eine strenge Anpassung an die Geschmacks­
richtung und den Bedarf des amerikanischen
Marktes, die bei der gewaltigen geographischen Aus-
j dehnung desselben, der Verschiedenartigkeit der Bevöl-
! kerung und der klimatischen Verhältniffe sehr mannig­
facher Natur sein kann.
Eine erfolgreiche Anknüpfung und Erhaltung von
Geschäftsverbindungen mit den Unionstaaten erheischt
daher zumal im Anfang sehr namhafte Geldopfer,
die zwar unsere heimische Geschäftswelt einem erst zu
erhoffenden Gewinn zu bringen nicht gewohnt sein mag,
nach hiesigem Geschäftsbrauch aber ebenso nothwendig
und selbstverständlich sind, wie sie sich im Falle des
Reusstrens in der Folge als lohnend erweisen. Hiefür
bürgt schon allein die Größe und Consumfähigkeit dieses
ungeheueren Absatzgebietes. Die durch die allgemeine
Prosperität des Landes gesteigerte Kaufkraft der Con-
sumenten wird zweifellos noch länger anhalten und vor­
aussichtlich einen vermehrten Import derjenigen
Fabrikate und Luxusartikel im Gefolge haben, welche
sich auch schon während des Jahres 1899 einer so guten
Nachftage erfreuten, daß zu Zeiten die hiesigen Fabri­
kanten nicht im Stande waren, alle Aufträge für diese
Artikel zu effectuiren und auch die Importeure ihre
Lager vollkommen erschöpften.
Die Chancen für die Anbahnung neuer und die
Wiederbelebung schon bestehender Exportverbindungen
sind demnach recht günstig und verdienen umsomehr
die volle Aufmerksamkeit unserer Industriellen, als der
hiesige Markt noch für lange Zeit hinaus in vielen
Artikeln, die in O e st e r r e i ch- U n g a r n in vorzüglicher
Qualität erzeugt werden, auf den Import aus Europa
angewiesen sein wird. Allerdings müssen die vornehm-
lichen Bedingungen für eine gewinnbringende Gestaltung
der Exportverbindungen in allen Fällen pünktlich
eingehalten werden, wenn der Importeur nicht zu
Schaden kommen soll.
Vor Allem darf er nur mit zweifellos erst-
clasfigen Firmen in geschäftlichen Verkehr treten,
und in dieser Richtung ist es unter allen Umständen
bedeutend mehr zu empfehlen, die Anbahnung von Ge­
schäftsbeziehungen, sei es durch persönlicheBereisung
des Marktes, sei es durch directe schriftliche
Offerte oder Aufsuchen der Einkäufer zu ver­
mitteln, deren Aussendung nach Europa seitens jedes
der als Departement Stores bezeichneten großen Detail­
häuser seitens aller bedeutenden Großhändler und großen
Importgeschäfte, regelmäßig mehreremale im Jahre er­
folgt, als diese Aufgabe und die künftige Interessenver­
tretung einem hiesigen Agenten zu übertragen. Denn
nimmt das Agenturwesen Hierlands überhaupt nicht die
ihm anderwärts zukommende Stellung ein, so sind in
manchen Branchen Agenten und Provisionsreisende gar
nicht und in anderen nur in seltenen Fällen durch credit-
fähige und vertrauenswürdige Persönlichkeiten vertreten.
Der Exporteur muß ferner rechtzeitg gute und
getreue Muster seiner den Bedürfnissen dieses Marktes
angepaßten Erzeugnifle zur Verfügung stellen und darf
hiebei nicht übersehen, dem verwöhnten und rasch
wechselnden Geschmack des amerikanischen Publicums
durch ein reichhaltiges und stets neues Angebot
Rechnung zu tragen. Die Offerten sollten ausnahmslos
auf der Basis der amerikanischen Maß- und Gewichts­
einheiten und Preisberechnung unter Einbeziehung sämmt­
licher Verpackungs-, Transport-, Seeftacht- und Ver­
sicherungsspesen in amerikanischem Gelde aufgestellt sein."
Organisation der österreichischen Cement­
fabriken. Am 22. d. M. soll in Wien eine Ver­
sammlung von Vertretern der österreichischen Cement­
fabriken stattfinden, um über eine Organisation der
Branche zu berathen. Die höheren Löhne, sowie die
Steigerung der Kohlenpreise haben die Rentabilität
der Fabrikation umso nachtheiliger beeinflußt, als der
verminderte Bedarf gleichzeitig Preisunterbietungen
mit sich brachte. Demgegenüber drängle sich allseits
die Nothwendigkeit einer Verständigung auf. Im
Wesentlichen dürste vorgeschlagen werden, die Pro­
duction zu contingentiren und einen Minimalverkaufs­
preis zu fixiren. Durch Schaffung von Centralverkaufs-
bureaux in den Provinzhauptstädten, mit einem Aus-
fichtsrath in Wien, soll eine Regelung des Absatzes
der österreichischen Cementfabriken herbeigeführt werden.
In Deutschland, wo das ehedem bestandene Ueberein-
kommen in die Brüche ging, machen sich gegenwärtig
ebenfalls Cartellirungsbestrebungeu geltend.
Die Preise in der Kattuudruckbrauche. Die
Druckerfcction des Verbandes der Baumwoll-Jndustriellen
versendet folgende Mittheilung: Die österreichischen und
ungarischen Kattundruckfabriken haben im Laufe der
letzten Tage ihre Preislisten für die bevorstehende Früh­
jahrssaison 1900/1901 festgestellt. Es ist nicht zu ver­
kennen, daß die Situation dieser Fabriken sich ungemein
schwierig gestaltet hat, nachdem die stürmische Steigerung,
die auf dem Baumwollmarkte zutage getreten ist, auch
die Versorgung mit Garnen und rohen Baumwollgeweben
empfindlich hemmt. Dessenungeachtet werden die Druck­
fabriken in Sommerwaaren eine Erhöhung der Verkaufs­
preise, wie sie bereits seit Mai 1900 in Geltung standen,
nicht eintteten lassen, um den Absatz dieser für die wei­
testen Kreise der Bevölkerung nothwendigen Artikel nicht
zu erschweren. Vielmehr wurde bei einzelnen Sorten,
bei denen dies nur als irgend thunlich sich erwies, wie
z. B. bei Maco-Artikeln, eine bescheidene Ermäßigung


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 531.
Wien, Sonntag"
F>ie Avbeii.
14. October 1900
Seite 4315.
i»er Verkaufspreise gegenüber der Mainotirungen in Aus­
sicht genommen. Bis auf unwesentliche Abänderungen
bleiben sohin die im Mai 1900 verlautbarten Preise für
bedruckte Sommerartikel für die kommende Saison auch
weiter in Kraft. Es mag fraglich sein, ob eine Erhöhung
bieser Preise (in Deutschland haben die Fabriken eine
solche bereits vorgenommen) sich bei uns in Oesterreich-
Angarn für die Dauer wird hintanhaltcn lassen; mit
voller Sicherheit kann jedoch vorhergesagt werden, daß
«ine Herabsetzung derselben angesichts der dürftigen und
für den Weltbedarf unzureichenden Ergebnisse der beiden
letzten Baumwollernten bis zum Herbst 1901 nicht ge-
wärligt werden kann.
Erhöhung der Papierpreise. Letzten Mittwoch
wurde eine Versammlung der Papierfabrikanten ab-
gehalten, in welcher eine Erhöhung derPapier-
s,reise beschlossen wurde. Hierüber wird folgende
Mittheilung verlautbart: „In einer Mittwoch ab­
gehaltenen, zahlreich besuchten Versammlung der
Papierfabrikanten, in welcher auch sämmtliche Papier-
sabriks-Actien-Gesellschaften vertreten waren, wurden
die derzeitigen Herstellungskosten von Papiergattungen
«ller Art erörtert. Es gelangte einmüthig die An­
schauung zum Ausdrucke, daß die vertheucrten Roh.
Materialien und Productionskosten zu einer neuerlichen
Erhöhung der Preise zwingen. Durch dieselbe wird
über die Rentabilität der Papierproduction keines-
Wegs wesentlich gebessert. Sie reicht kaum hin, um
das Mißverhältniß zwischen Herstellungskosten und
Verkaufspreisen einigermaßen auszugleichen."
Oesterreichs Export »ach Chicago. Wie
aus dem Berichte des k. u. k. Consuls in Chicago,
Alexander Ruber, über die Handelsverhältniffe in
Chicago im Jahre 1899 hervorgeht, betrug der Werth
der direkten Waareneinfuhr nach Chicago im abge­
laufenen Jahre 14,121.410 Doll, gegen 11,804.049
Dollars im Jahre 1898. Hievon entfielen 1,468.513
Dollars auf zollfreie Artikel. Für die zollpflichtige
Einfuhr im Werthe von 12,652.897 Dollars wurden
zusammen 6,551.400 Dollars, also circa 60 Procent
an Zoll entrichtet. An dieser Einfuhr im ob-
«rwähuten Gesammtwerthe von 14,121.410 Dollars
betheiligte sich Oesterreich-Ungarn mit 193.833
Dollars, gegen 189.208 Dollars im Jahre 1898
und 183.483 Dollars im Jahre 1897. Unsere Mon­
archie nimmt unter den nach Chicago importirenden
Ländern derzeit die dreizehnteStelle ein, wäh­
rend sie im Jahre 1898 an elfter und im Jahre
1897 an neunter Stelle stand. Die hauptsächlichsten
Exportartikel nach Chicago waren: Kurz- und Tuch­
waaren, Thee, Porzellan und Glas, Lederwaaren,
Blättertabak, Weine und Ligucure, Früchte und Nüsse,
Fische, Metallwaaren, Musikinstrumente, Diamanten
und Edelsteine, Damenhüte und Zugehör, Holzwaaren,
Spielwaaren, Puppen, Uhren, Wanduhren, Papier
und Papierwaaren, Cigarren, Pelzwaaren, Cacao,
Chocolade, Salz, Weißblech, Rohrzucker, Chemikalien,
Juwelen, Malzgetränke, Samen, Pflanzen, Kunst­
gegenstände, Waffen, Eisen- und Stahlwaaren, Reis,
Bürsten, Bücher, Noten, Apothekerwaaren, Fenster-
scheiben, geschliffene Mefferschmiedwaaren. Käse, Gurken
(eingemachte), Saucen rc., Hopfen, Kautschuk und
Kautschukwaaren, Künstlerbedarssartikel, Soda, Stein,
Marmor und Waaren daraus und Drahtseile.
Preissteigerung der Leiueuartikel. Der Ver­
band der österreichischen Flachs- und Leinen-Interessenten
versendet folgende Darstellung der Lage des Leinen­
marktes: Die Hoffnungen, welche die Leinen-Industrie
auf die gute Flachsernte gesetzt hatte, sind gründlich ge­
täuscht worden, denn die anhaltende Dürre hat auf das
Wachsthum und die Röste und deshalb auch auf die
Quantität und Qualität des Flachses allerwärts nach­
theilig eingewirkt. Der Mangel an dem dem Bedürfe
entsprechenden Material zwang die Spinnereien, die
Preise Neuerdings wesentlich zu erhöhen, und mit Rück­
sicht auf diese notorische Steigerung der Garnpreise sind
auch die Weber in die Zwangslage versetzt worden, ihre
Notirungen in eine Parallele zu den erhöhten Preisen
des Rohmaterials zu bringen. Abgesehen von der Steige­
rung der Garnpreise haben die Weber aber auch mit
einer wesentlichen Erhöhung der Löhne für Bleicherei
und Appretur und alle anderen Bedarfsartikel zu
rechnen, so daß die nothwendige Avance in den Waaren-
preisen sich auf weitere zehn Procent erstreckt.
Kingefenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, lll. Haidi»gergaffe 17,
zu wenden.
Ju uttknufcn «der zil Ukkjmchtkll.
Eine Anlage von 10—20 8».., Betrieb durch
Wasserkraft (Girard-Turbine), geeignet für Weberei
(Handweber in umliegenden Dörfern genug vor­
handen), weiters für Spinnerei, Tuchfabrik, Papier­
fabrik, Gerberei rc. (Billige Arbeitskraft.)
Die Anlage vor zehn Jahren von Grund auf­
gebaut, schönes Landhaus, anschließend größere Werk­
statt, weiters Wirthschaftsgebäude und Quartiere für
Arbeiter, größere Gärten, in freier, schöner, milder, ge­
sunder Gegend an Wiesen gelegen, einseitig Waldlehne.
An Straße, Marktflecksort, Post rc., Bahnstation
und Stadt (BezirkShauptmannschaft) eine halbe Stunde
entfernt.
Die Anlage liegt in Böhmen nächst Deutschbrod
an der Oesterreichischen Nordwestbahn.
Auf Wunsch werden Ansichtsphotographien der
Anlage per Post eingesendet.
Näheres ertheilt die Administration dieses Blattes.
Gute Braunkohlen
bOOOCalorien Heizwerth, hat abzugeben Gutsverwaltuug
Silberegg, Post Treibach, Kärnten. Billige Preise.
Directe Abnehmer bevorzugt.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereine-Buchdrnckerei.
Papier: .Schlöglumhl.®
J.WeipertÄ Söhne
SSO Arbeiter.
k. k. priv. Maschinenfabrik Qf r\r*ls OTSIII ,\A/ion
und Eisengiesserei wlUvIVvl CIvl und vvlwlla
GrÖ Fabrik P für ial' TP3N8MiS8i0N6l1.
Complete Anlagen nnd einzelne Tiiefle in Tolliommenster Ansfnlmng.
Patent-Stahlharf guss-Rostsiäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen nnd Hochdruckgebläse
Prospeote und Kostenansohl≥ gratis und franco.
WS" Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WE
Stalillilecli-Riemen-Sciieilie
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweitheilige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
Zu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCK’* SÖHC3E, WIES], VI
Gunipendorferstrasse 122.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 4316.
Wien, Sonntag
I^L.
Die Arbeit.
14. Oktober 1900
Nr. 531.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
Dampfmaschinen Lk^^olU
n 11—. bis 350° Celsius, betriebssicher,
uenerniizer kohiens Pa rend.
J^KostenanschläKe^ifl^ro^cte^bereltwUliKStl^J^
Webermeister
Ein in besten Jahren stehender Mann,
praktisch und theoretisch in allen Zweigen
der Gera-Greizer Kleider- und Confections-
Stoffbranche ausgebildet, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht seinen Posten z»
verändern. Beste Referenzen zur Verfügung.
Gefl. Anträge sub I. Z. 2017 an Hausen-
stein k Vogler in Reichenberg.
Die
Erste Dieser ßküLsctisgksisskllslhsst
für
FrauenAglidgrkett
empfiehlt ihre Erzengniffe.
Verkaufslocale:
Wie«, Mariahilferstratze 14.
Berndorfers
Aßctal Iwaarcn^fabrih
Arthur Krupp.
Verfitberte Taftigeralhe, Bestecke, Kunst Bronze
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
|. Wolfzeile 12, I. Graben 12, I. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Feld-, Forst- und Industrie
Bahnen
jeder Spurweite, für Dand-,
Zugthier-. Loeomotivj^.
und elektrischen
19 Jahre alt, ans gutem Hause, absolvirte Handels-
ED V schülerin, mit Kenntniß der Stenographie, Maschinen­
schreiberin, bereits längere Zeit praktisch thätig gewesen, sucht Posten al-
Correspondentin, Comptoiristin re.
Beste Referenzen «ud Zeuguiffe. Gefällige Inschriften unter „E. B. 12**
postlagernd IX/1, Porzellaugafse, erbeten.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftEOSSIUDUSTRIEIIiE HEMM.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. HerrengaBse 13: Bank* nnd Wechselstnben-Abtheilui^.
UARBURct a.,T)., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fthigkeit 2000 Waggonladungen) nnd znechan. Gerste-Pützerei.
Sahn -Anlagen.
ORENSTEIIT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasso 3. Prag, Mariengasse 4t neu*
Sehinalepnrlga Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomothr-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SADLICH).
CENTRAL-BUKEAU: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, TiroL BETRIEBSORTE: Kirch-
bflchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS bkeyee.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vö&lau bei Wien.
AUnENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingesieor THEOD. P1EBUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleatgeben,
Wcissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IY/2, Favoriteustrasse 83.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kuhlanlasen,
BETK1EBS0KT: Wien, X. Steadelgasee 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERK80HAFI.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrmm, Neolengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial*
zicgel für Daxnpfschornsteme and Dachziegel. Jahresprodaction
40 Millionen diverser Sorten.
CENTBALBÜBEAÜ: Wien, XIV/,. Sechahanserstrasse 48.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Romap- Cem entfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGEE.
BEZEUGUNG: Portland- and Boman-Cement.
COMPTOIE: Kaistein, Tirol.
BKTEIKBSOKT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
▼ou
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbalm.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BBUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.o-k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbamneister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr. 17.
jfebrik für Thüren, Fenster nnd Fussboden, Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkstatten
L.& 11. Höfler, Blödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bairfabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hnter.
AoasObrangr vom Banken, Tischler- nnd Sclilosser-
«rbelten, Knnitstelnlhbrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACIIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABBIKATION and KOBKSTEINBAUTEN toi male
KLEINER& BOKMAYEB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
nnd WALTER BOKMAYEB. Procarist: HEINBICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETHIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oeaterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, KOI., Breitensee, Schanzstnuse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERRRICHEB u. DOMINIK BRÜMMER
BEZEUGUNG: Dampfaägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD-
GESELL SC ha FT.— General-Director: Dr. EMIL TEIEICH.
CENTBAL-BUBEAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujtalu (Ungarn). T-h on-
waarenfabrikeu in Wien, Am Wienerberg and in Bedekowcinn
(Croatienj.
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracslttcn (Bauornamente), farbige Foasboden- and Wandwet-
kleidangsplatten, Oefen and Mejolicawaaren, Steinzeugrohre,
; feuerfeste Waaren u. s. w.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Metfinger, k. y. k. Hoftrauer
WIEN, XIX,2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 950.000 Hektol. n. zw. Abzog.
Märzen, Bairisches and Bock. BETHIEBSOKT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSOHT; Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St.Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltangsrathes: PAUL RITTER w.SCHORLLKR.
Director nnd Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:343.168 Hktl. Lager, Märzen, Abzug.
,. 1897: 250.368....
BRAUEREI: Wien XHL5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSES, MORIZ SOBOTKA. HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Mälz.— BETRIEBSORT: Stadion.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Pre sshefe-F abri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W1LH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: Q. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 940.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jähre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& 80HN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Läger, Märzen,
Ab *BRAUERBI: Wien, St. Marx.
Hk G MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.-
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
BEZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepreashefe, Liqneore, Essig nnd Pechrafnnene.
BBTRIEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 11 ]
14. Oktober 1900
Seit. 4317
Nr. 531. Wien, Sonntag «-a. Fie Arbeit, u&j
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
B. L. ANDREAZZ1.
Kigenthümer: W. F. SCHROTTES.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BBTBIEBSORT: Wien, VM/l, Wickenbnrggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Beenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mähriech-Ostrau. Procuriaten:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum. Schmieröle, Fleckwasser, Extractions
Benzine, Grabenlampen-Benzin, Eio n bah n- Schmieröle etc.
BETRIEBSORT: Privc* (Bah».h*f Mähris* b Oatrau). CENTRAL*
BUREAU: *i«p. I. Hofrcnsfau^engatRe 17.
JPßANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengeseilscbaft wir
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Engene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalitun, schwefelsaures Kali and Malz.
BETRIKBSORTE: Lieben (Böhmen), Raits (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Tiieerproduoten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hoflieferant n. handelsgerichtHch beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Eneagnng: Theerprodncte, Kunst- nnd Natur- Asphalt and deren
BA Tianaffibr niig.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasaa 1.
Eriia bttrroichiicha Brsnnfarhen-, Braut- und Blatt-flritll-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaeer und Franz Editier.
Eneagnng: Broncesarben, Erdfarben, obern. Farben, Blattmetall, Braoat.
Betriebsort; Prag-HoldSCbowitz 231.
Vertretungen aut allen grosseren Hand elsplätzen.^
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleechowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
wt>A Appretur; Oele für die Tertil-Indastrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzemnasse, Firnisse.
M. FI SCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMRNTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofjö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Kiagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: Domatadt).
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
1 ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, &. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Pr ocuri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maachinenschmiemittel, Theerprodncte, Firnisse, Kusse, Farben
für Buch- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.~
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen
öle, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
hlioer Sjiiritus-Pettasche-Fabrils- u. Raffinerie-Actiengesellscbift.
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Frommsten: Moria Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT .HiNOBITy Zf.A TTER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD t.gnERgR
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkaiinm, achwefal-
saoresKali.— FABRIK: Jnngbnnzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCEEN-
FABR1K B. MABGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MABGULIES, Dr. OTTO MABGULIES
Dr. ROBERT MABGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
- ConunercieUer Director und Einzelprocarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Superphosphate, Leim, ft*»»«™
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrane 6.
K. K. LANDESBEF. WIEN-SX.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER 0 SOHN,
Wien, QI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Rpiw k n u
BETRIEBSORTE: Wien, HI. 8t.Marx» Simmering, Hauptstrasse.
Oesters. Vereis für chemische und mefalliirgiscfie Produci
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitend« Procuriaten: Albert Heimisch nnd Josef Hübet
Inengnisse der chemischen Grossindnstrie, als: Soda, Chlort
Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie,
netnebsorte: Aussig a. E., Kralnp. Ebensee n. Maros-Üjvär in Sieh
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
^®ZEUGUNG: Rohe Dach pappe.
BETRISBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgr and b, Schatal
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIKR8 CH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, C. Schaaflergasse 2.
Josef Reithoff er’* Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF RSITHOFFRR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle GreSsbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Vlll Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERRETCHICH-AMERIKAN. GUMMIFABKIK-
ACT1ENGESEI.LSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, BäUe^
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: -Continental-
Pueumatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
i. Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖ AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. Y. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k.k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wem-
eteinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
«ttcker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHEB& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuriaten: M. PIW-
N1CKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRISBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrtcitäts- Actlengesellschaft, Wien, Z.
Director: Ernst Ejgcr. Procnristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eiaenbahnen, Eisenbahnsieherungen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, M4V GUILLE AUM E.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- and Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Lieht, Kraft and Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wim, X. Simmeringer-
atrasse 11; Budapest, Aeossere Wai tznerBtrasse.
OESTERREICHISCHE 8CHUCKERT-WERKE.
Elektr izitäts- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NBUREXTSR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertfcgftsae 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN; IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasae 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins». 12.
Fahrrad -Industrie.
„■ETE0R“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AM.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
MANUEL WBTRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centcalfabnk Graz, Filialfabrik Dresden-
Cosseb&nde.
Dürkopp& Co., Wien, V/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Willer and Fr^nz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen and deren
Bestandtheile.— Betriebsort: Wien.
Centralbureau nnd Niederlage: Wien. V/2. HögelmülDrgasse 6—7.
JOH. JAX
Nähmaschinen- nnd Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
AcUen-Gesellschaffe für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bftselvergclilässe»
patentirte Drahtliebelverscliltisse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräomen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralit8:lassclititz2iälseii für
JhAEselwa&seratünde und Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas etfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glaa für alle elelxtroteclmtscliexi
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren putzen d»a In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marieuhütte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte'*, Hostomltz. Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigoiederl.: Wien. 1. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Eing Id.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Hühlig.
Procuriaten: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MfllBZEI.& PALME, Glashiittenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falken au.
Eigenthümer: CARL MÖNZEL und JOHANN PALME.
XjYucusglaa- Rohwaare.
Slasnöttenwerke vormals J. Schreiber i Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstrasge 22-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitx, Dubnian, Loschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednica-Rovnye, Zay-Ugroc*
in Ungarn, Farstenberg a.d Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
i NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
I straese, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH& CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN■
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Flaaebengla», PmnglM,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxnsglaa.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr-Karlo-
vrits, Marienhärte, Gaya, Koritscban, Hansbrnnn in Mähren, Haide
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieeaim in Russland
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Cserningasse.
C. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHA FT
FÜR GLASFABRIKATION
Directora: CARL STOLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMU.
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Tafelserrice, Lnxosglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chinmeta, Haida, Georgenthiu,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XTV. Mariahilferstraeee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K.l(.pr.6lasfabrik Bismenbach^ Em. Zahn, Post Strany, MIhs«L
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Kryatall-Servic« und Montirnngsglaswaarep
englisches Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Maiiahilferstra&se 12.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,!. i.L Hof-Photogr.KunstansUlt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM, WIm.
ic&rilisfcsserei, mechaBischs WeT^stäue. RalTaaaplasttsc&e Asstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPKLBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, CUchds u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerslen
Specialität: Complete Buebdruckerei-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse ltia.
Sols -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EXIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holsimprägnirang, Hoiutöckeipflaster, Car*
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CBNTRALBUBEAÜX: Wien. I. Blisabethstreese ,3.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzengang: Möbel ans gebogenem Holse.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Küsabethstrasse M nnd t*.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Halsmöbel, Einrichtungen ganser Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, IV.
~ H. KOFF914IIX, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Beschlag und PatentverschiBssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrassc 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIDP,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIKBSORTE: Koritscban; Bistrits am Hoetein; Halleakaa.
setis; G ‘.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Heseen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
ß. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN F1SCBA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasee 36 und San-Felin-de-
Quixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasee 7.
Hut -Industrie.
S. Benenkranz, Voitsdorf bei Hariuscheia.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Kiepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebir gische
Stroh- und Bastgeflechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VKIDER. JOHN LADSTÄTTKR.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& ScHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oletz.
Erzeugung: KUnkerplatten jeder Art {einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ceotralboreau u rd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzengnog: Tliunöt'en und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bibnee.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Pr«n, Brün».
Kunst -Industrie.
BERKH. LVDWI«
k. u. k. österr. u. hon, raman. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtangen, Möbel einfachster bis
reichster Ausfuhrang, lnnendecoratiou, Buatischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianino«.
BE TRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für WohnungBeinriehtungeu
Wien, III. Dngnrgagge 53.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 12 ]
Wien, Sonntag
I)ie ArSett
14. Oktober 1900
Nr. 531
Seite 4318.
JAKOB SATJCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MAMA KARNER gebTSADCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGENG: Gold-, SilbergeepinnBt« und Posamentirwaanen,
•Ile vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
«pinnst«, Bouillon und Flitter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
«•klöppelte Gold- und Silbcr-Spitzen-Quälten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, TOI, Zieglergasse 11.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Badiscliowsk;& Söhne, Wien, III/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Boh-
hanl-Zahnräc er, Mamhetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder-
xiemen, amerikanische Dycamcriemen, Lederseils sowie alle tecn-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGEU LEDERFABRIK 8. LJ. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSOET: Wilhelmsbarg.
ftfCNTB at.rureAD: Wien, H. Obere Donanstrasee «7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederarberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Geseüschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. ProcnriBt: Engelbert Hiemer.
Rrzengung: Pluviusin. (.Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- and Tischnerwaaren, Bochbinder- and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstraese 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: All« Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Ober« Weissgärberstrasse S.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer; Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottindisohe Zlegenleder, tohwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampftesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX«
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spirituebrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. ft. Fabrik landwirthschafiiicher Maschinen, Eiian- u, Mstallgisistni
Karl Drossle»-, Neirtitschein.
Erzeugung: Alle landwlrtfiscfcaftl. Maschinen, Locomobll- und Danp^
dreschmatchinen, Auszüge, >anekln und Baugutt.
Niederlagen: Czentowltz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest«_
Röhrenkessel-Fahrik Mödling
Torrn. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.'
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, in sbeson d er e W asserr öhr eil Kessel,
Dampfäberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreiulgnngi»- Apparate.
FABRIK: Mödling hei Wien.
Vereinigte Fabriken landwlrthschaftllcher Haschlnen
vormals EPPLE& BUXBAUH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Qraunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. C&novagasBe 1.‘
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDOKFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabrik*- Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft-
Übertragung«-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBÜRTH, K u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBÜRTH, PAUL GEBÜRTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, M&schinherde, Eegulirfull-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiseratraase 71.
VINCENZ GEÖMEN, PEAG-BÜBNA.
ERZEUGUNG: Gubs- und Blech-Emailgeschirr-FabrikatiOB.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esaliuggaase 16.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetienwsellsehaft der flst-ung. Zinkwalzwerke, Prim, Hährea.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cartius.
EBZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Döeditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock» Cäsar Emil Andrieo, Kadkersburg.
lagots aus Eisen u. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zala-
alMn, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnfigel, Nasobinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hofatollen etc.
Betriebsort: JDieiuIacta bet Bruck a. M.
Centraiboreao: Brnch ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
ofid Maschinen für Buchdr uck und Buchbinder.— BETRIEBSOST
^ERLÄGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUw&aren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
CARL GLAS
Enngug: Bohrwerkzeuge und Tiesbohrunternehmtuig.
Betriebßort: Wien, VI. Eszterhazygas&e 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Unges­
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gyp Bmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Eraailgeechirte, verzinnt. Geschirr, und
Metaliwaaren.
BETRIEBSOET: Brünn.
GBAZER WAGEN- u. WAGGON FABBIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOS. WEITZE R.— C ENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütert ransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- c. elektr. Betrieb.
IG. GRLDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt«,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSOET und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplate S.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH HINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupierschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattnngen Fraiser, seingezahnt und hinterdreht, nach Scha-
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweiasung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: WeisBenfela, Oberkrain.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellsdiaft
Bianka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstractions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blech-waaren- and Hägeifabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. B. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzusch lag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberdsierreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelnng.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD D1THAR, ANTONIE EINT, OTTO
aiNX, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Bll/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben^aase 2, 3, 1. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung? Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Russland.
A. Diamant idl, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Sohaulel and Hauen, Patentzugfederwaagen.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, HERZOG ENBÜBG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FAB RIK: Oberwinden bei Heraogenbnrg.
K.K.AÜSSCHL. PKIV. KOHRBACHER SCHL08SEK-
WAAEEN-FABKIK WILH, GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabeschläge.
BBTRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CIIOIUII
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede,
Eigenthümer: Carl Gaseb jr. and Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liiirielitugei tu brielliiitalrikei a. i. Iniistries, Sehuituligei, Htüngu.
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
JT. GROSS VACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Sigualartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Sinrichtnngsgegen8tände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgaase Nr. S und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. a. k. Hof- und landesbefagte Metall- and Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- nnd Eisengiesserei, Wien, XVI/ 1.’
Eigenthümer; JOSEF GROLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMETEB
nnd THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd f ür Schilfe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erwägung: Luftfederbämmer (Patent Reche), Einrichtungen von
Sensen werken, Drahtzagea, Messerfabriken and Ledereicn.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betrieblori: Steyr, Oberösterreleta.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- und
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
j gasse 12,Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien iStat. Stadlaa).
* SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
I Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
! Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OKI’»»
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeisern« Rohn
and Verbindungsstücke, gusseisern. Rippenheizbörper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgass. 28, Prag, Fiorenzgasse.**
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Orihfa eit.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenstadt, Wien, I. Bräunerstraese 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
waare, Rebecheeren ,Korkveredlungszaiigen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenkla a« n- u, Pferdehufeisen etc
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen und W ?—*
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UNI) PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLA US HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthsclmst, Mälzerei, Müllerei
aus p&tentgefraiBten Blechen, automatische Fmcbtputzereianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent-Lauterböden aus Bronze, Zer-
kleinerungama8chicen etc.
FABRIK für HEIDINGER-ÖFEN n. HAI7SOERATFTEI
H. HEIM.
. ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme«
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasae 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Vinter s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Cauiiiig.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL HULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchiungsgegenstände für Gas and eiek-
trisches Licht.
BETRIEBSOR T: Wien, Dt. Porzellangasee 49.
Lndwig Hinterschweiger junior
Ehsengdesserei u Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütt«“*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmasehinen, Dampftnasehinen. TransmissioBen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviad net.
HOERDE& COM?: A WitnJI.Iabistee/5.
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müliereimasihmen. Neabaa und Se-
constrnction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, BoUgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR. JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgas?« 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSOBT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausBChl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schr&ntz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz^
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VT. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lost-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armacaretücke für Dampfkessel, jtfascninen and Fabriksaniagon.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler. Rohrbruch-Ventile.-
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Uascbinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Trananrisaions-Anlagen.
L. Kaiser s söhne.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungsjahi: 1846.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigtnthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- and Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Beparatnr-
Werkstätte.— EBZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigerätha,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖBTING and ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gas-Motoren, CentralheixnngeD,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pnlaometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstraase.
Hessingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kalmiz. Direktor: Gast. Deinert.
Walzwerke und örahtztelierei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrain, Post Kramsach-Achenrain. Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art,, moderner
Transmlssionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appretnren.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-»
Spiruus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzeitract-, Gerbstoff-»
L^der-, Textil- und Hatfabriken.
KUBZ, BIETSCHEL& HENNEBEKG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS SUEZ, k. u. k. Hoflieferunt«
Procaristen: BENNO ROTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitungen, Gasanstalten^Centrai-
heizongen aller Systeme, Yentilationseinrichtangen, Dampfkocn- «•
Waschanstalten, Badeaalagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 13 ]
Nr. 531. Wien, Sonntag Die Arbeit. 14. October 1900 Seite 4319.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGRR.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronee and andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Ijf] Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄ HRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
DrahtkUmmern, Schlaufen and Oesec aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringel sch mied waaren.
SPECIALITÄTEN: Elektroljrische Kupferdrähte, Telephon-
brocze* und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Aluinmiumgnffel; Fa$ondrähte aas allen Metallen,
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichisehe
fflannesmann röhren-Werke
in Homotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER and FRITZ LEMMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodact
aas dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitangsröhren; Mavte für Stromzuführung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen» Stahlflaeches für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlnngsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschecrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DISECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau(Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf,
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Lacdwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Gbstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien*Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL»BÜREAÜ: Wien. H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg and Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesseroi.
Dampfkessel.
Elsenconstrnetienen.
Blecharbeilen.
Turbinen.
Branereief nrichiungen.
Bisen- n.Hetallabgüsse»
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Progpect*, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartgoss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mahlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 88.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 5 NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften,Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
di ahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten«
ilÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walsenstähle and
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR^IE, Hartguss walzen-Fabrik und Eisen­
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
- Eigenthümer: JULIUS PASTREB.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seil er's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGÜSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feuer- and säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVIö, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, X7II/3 Schadinagasse 8 (ober der
Sernalser Tramway-Remise).
P1NI& KAY, WIEN, Ottakring, Rfickertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PBOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, RnchertcasBe 17,WilheImBtr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel-nnd Zengwaarenfabrik;
Fürstl. Hanaa’sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstttte
Rosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG; Abts). I. Grauguss, Maschinen- und Schablonengnes,
Ia. feuerbeständigen Ofengnss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., TraBsmisaions anlagen, Müllerei- n .Sägewerks-Einsicht.
V. FLICK, k. k. landeabef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Branerei-Einrichtnng.
__BETRIEBS0BT U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 n. 81.
Rähmaschinenfabritt Rast «fr Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
'.‘JSU'tünng für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.
-KTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL*ERZEUGUNG: Sehablonenguss.
BETRIEBSQRT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
RÜDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gesellichaft)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrloh Schnee fUM.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneesute.
Erzeugung; Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleohe,
verzinnte, verzinkte n. verbleite Bleche, geraden, bombirte Wellbleche«
Betriebsart: Rudolfehfltte bei Teplitz.
Verkaufsbnreau und Niederlage bei C. T. Petzold k Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, üariicekplatz S.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinell für die HolsatoflT*
and Papiersabrlfaatioii, llASChiuen für die Mtärbe*
Fabrikation, ^ttgegattei 1, Transmlsalonsanlaffen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. L&xenburgerstrasse 50.
Bigenthümer: HEINRICH VETTER.
BEZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergerätht.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgörstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELS INGER& PASTR^E, Eisengiesserei, Wen.
Eigenthümer: ANTON VOGRLSINGER, FRIEDRICH PASTRÄF.
ERZEUGUNG: Maachinenguss, Bauguss, Gosseisen-Säolea etc.
BETRIRRSORT: Wien, XI. Grillgasse l, 3 n. 5.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Sc hiffbauanstal t, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILI. LUDWK.
Commerc. Director u. Procurist: K.AJRX. WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomoblles,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industriell,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen. Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hüfsmaschiuen für die Metall*
Industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdaerstraase 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONßAÜ-FABRIK-ACfTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratis
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Ais Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftonmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtnngen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und iTamwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIK^-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- nnd Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cik&nko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Speciaimaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEKESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallöhrgnss nnd Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES,
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
straase Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK. II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Ar beiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfetdstr.l, II. Dresdnerstr. 37.
RUDOLF STABENO W, Kupfer- Metall-, und Eisen-
bicchwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, MascMnenfabriks-Actiengesellschaft,
Wien, II 7 Dresdnerstraase 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlona-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- nnd Slfetallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLSB& Co. CENTBALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEÜF ELD T.
CoUectiv-Proeuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHBBEBBB.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Sadbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeigusa*
stahl, Eisenbahnartikel, Fagon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUN KIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till «fr Antun Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, ßusswaaren.
Kupferwerk in Reurode, Eisenwerk in Endoredorf.
Niederlagen in Wien und Budapest-
G. TOPHANI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Paris 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prixl
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseuwaarea- Fabrik, Herzogeuburg
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muc)ilnenfabnln-IcfiBn-6a3. vorm, Sutjahr I Müller, Reinhard fernaa 1 Ca.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOStPOVICH.
Centrai-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director* W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTS: Wien und Budapest.
J WEIPERT& SÖHNE."
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Uisponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, land-
«irthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerao.
CENTRAL-BURKAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz «.
Eisengiesserei Georgswalde J. G.Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur and Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gußstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Be+riebsort: Georg^walde(Bohnen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf. Preuasisch-Schiesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri^drichshüte, Greulich, Preass.-Schlesien.'
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eiseuwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Hetailgegecstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg.38. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walswaaren, Kapier
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes» Btanpfannbieche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jigemdopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ataa 48.
Kirchen-, Concert- and Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actienpselischaft für Bereitung consenr. Fruchte u. Gemüse, Bozei.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frslehte, GemRse and Pleischeonserven.
Wiener Brot-Fabrik von N. Öabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEB80RT: Wien,'. X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferantm,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1848.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Markau:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moli dfc Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrik.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgaese 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 18 and I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k.priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letaleres nie
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 II nnd Wien, I. Johannesgasse 35.
BETRIEBSORT: Arnaa a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Seidenpapier,
Concept* u. mittelseine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte^ Masehinen-Papier-Fabrik
BKIjDKK HAASE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Baase.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in MäUrlscIi-Scliöiiberg:.
Directionsvorsta: d nnd Leiter: CARL STKOBACH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH jun.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere ia Bogen and Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eiaenberg a. M.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.


[ 2023-06-29 10:37:33.402 - 19001014 - Seite 14 ]
Seite 4320
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
14. October 1900
Nr. 531
K.k.pr. PHbislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribislawit*.
Post-, Eissnh.-n. Telegr.-Stat. OMischko, Mähren (Oe ff.W. B. n. St.E.G.)
Tertretnngen in Wien, Pr»* und Bndapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
EBZEUGUNG: Tahekpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Kegie, braune«
Holzpa pier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
KMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMU. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lensing a. Pettigiiofem
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: kupier und Cellulose.- Specialis«: Mi'Hsre
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Südenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenb bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilian Strasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen. «...
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortachach,
Zwischenwässern, Thörl-Magiern und Spital a. d. Drau.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POE AK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.,
Directoren n. Procuristen: FRANZ RUSS und ALEX. VIDKKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jungbuch n. Lieban (PrenBS. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoH-, Leinen- nnd Schafwoll Minder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: EARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 13.
| J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
> Weberei, Wirkerei nnd mechanische Strickerei.
\ Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
] Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
I BETRIEBSORT: Aizgersdorf bei Wien.
; M. GRAB SÖHNE.
Hl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.:
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.;
Pharmaceuiische Cartonagen und pharmaceutische Qnicksurteu.;
CAKL JOH. MEBCKEN8. Eigenthümer. OTTO MRRCKENS.\
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten j
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne nnd Jacquard*?
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bobeth{
«'Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR: j
Wien, VII. Mariahilferatraaae 88. j
Hettingsdorser Papierfabrik Actien-GeseUschaft. 1
Vorstand und Director: Bruno Roemer.,!
ERZEUGUNG: Rotationb nnd Bogendruckpapier, Schreibpapier,
nnd farbige Umschlagpapiere-\
BETET EBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich. j
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ- i
STOFFWAARKN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter ». SCHOELLER. I
Director: EMEEICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-\
Cartons, Nietencartons, Rondcartons and alle anderen Cartonage*•
Artikel. j
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK;
TOB KULI SSEN BOEDER» CO. f
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,-
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern, j
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz■
Rndolfbahn.— CENTBAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse L.\
Seifen-, Sensen- und Parfümerie-)
Fabriken.|
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER GEWERKS- i
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikation»*\
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Mar garin, i
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.<
CENTRALBUREAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6. J
L L landespriv. Hillj-lenen Seifen- und Blycerin- Fahrä'
F. A. Sarg’* Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-;
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.|
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien. 1
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse 103.;
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.|
—————— ———j
Silberwaaren -Industrie.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, B&nmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGEEL’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Toesah-Fürberei.
BETRIEBSORT: Wien, VD3 MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
BaumwoUzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
HI. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORLZ HANSEL& SOHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeefcen-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn nnd Wien.
Niederlage und Centralbnrean: Wien, I Wipplingerstrasse 1 8.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaase 3S.
TELEPHON Nr. 9fl07.
ALOYS HAASE.
K. K. PR1V. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN-
GARNSPINNEREIKN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarno und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenan und Parfchnitz.
E. HEINTSCHEL& Oo._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle T. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken iv
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr ▼. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien. Prag nnd Brünn.
Fllipp Hlehel's Söhne, L k. landesbef. Wlrkvaaren-Fibrlk
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Bndapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, LelbohM und
Heeea ans BaumwclK Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir nnd Seide
von den stärkste n bis an den hochfeinsten Sorten.*
K K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUOKFABRIKS-
ACTIEN-GESKLLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DAKDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Fär berei und Appretur von BanmwoU, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE; Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorlaufgasse 1.
rDSTAV NIESSNER, Zwickan und Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
lammH-Bitt- und (Igidarztnge, Oxfords and Halhlainmaru.'
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL EATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastron» aus Baum
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Fusstapeten in Ledertucli«
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAKEN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAX, ERNST POLLAX. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Verhäng«,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Folnek.
JOH. RZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|W Garnbleiche und Garnhandel. 'UNI
Comptoir: Unt.-Warnendarf— Bleiche: Radenenz.
Niederlagen: Rothkoiteletz, lachod nnd Freitdeattal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HE1HRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Sei dengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffs, Badedecken>
Lausteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komenbnrg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstmsse 87.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Wattersdcrf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: HORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, Xlil/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis X.
SOUHUP& KORB, WIEV.
Eigenthümer: Hugo Soukup. Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur..
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jnrdinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaapt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt U.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMEB& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenseidgame 39.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrlk von
ABON JACOB LÖW BEER» SÖHNE
EUsenthal-Brünnlitz-Bossrem und Brünn.
Anktkln«, D.menklelderstofre, Flanelle, Ponehot, Hutstwnpenfllze and
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, coolem nnd noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ s SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUagaew 4.
L. CLAUSER.'
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEB and CARL CLAUSRR.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorferstrane 131.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tnch- «nd Schafwollwaaren-Fabrih:.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm*
wollwaarcn. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. uohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 17.
JOSEF ETBICH SÖHÄE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Fluchs- n. Jstegarae, Jutesack- o. Packstoffe und fertige JntesSeke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltetadt, Baasnitz, Deutsch-
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien and Budapest.
Herrmann& Niclalsch, Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaun. Procarist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Rock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. {Michael Weise, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN."
Eigenthümer: M. JOSS &. 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen-
EMIL BOUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aas Haara
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattaa and Neuem.
S. Jungmiclil’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Bauinwollwiiarcu-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Budolfsplatz 5.
JOS. KEI M& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM Jon.
ERZEUGUNG: Baum woll- Stückbleich erei n. Appretur in Lohn.
BETRIEB80RT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmim«.
Steinbrecher» Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeigiiag: Bindfaden. Hanfsctwtlre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfprtei.
Fabrik: Adolfahaia bei Kruman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schüttere
Bolueinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseilen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I- Werderthorgasse 13.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Undner& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Grariit*.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, 2. Saizgrie» 11—13, Bärringerhof.
Reitiienberg-Röclilitzer Stiickfärtierel und Appretur Hugo Stdhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniarberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Tlgoureux* Imitation»
Vereinte Flachsspinnereien in Uehteu-
wer den, Messe ndorf n. Wärhenthal.
Eigenthümer: Actien-GeseUschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMA-
GARN-FABRIK.— Director: B. fl. PENZIG.— Director-SteU-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öalau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Kohweiose
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond e nglische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 33.
ANT. WIESEN BURG& SÖHNE, Wien, Vit Zieglw-
Eigenthümer: ADOLF WIESKNBURG.
ERZEUGUNG: Seideabänder and Seides-Mählengas*.
BBTRIEBSORTE: Rittersfeld and Hof.
KIKliKRI.AQKN: Wien..
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaase6.
Zucker -Industrie.
IR8T FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZI ER n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
:st FRANZ JOSEF bu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
ector, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN »n
b. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zqckwmenl»
GRUSSBACHER Z DCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzacker.
BETRIEBSORT: Grnssbach.—
Verein mährischer Zucker fahriiten.
Eigenthümer: Actien-GeseUschaft.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Betriebs arte: Wistrnitz, Bedüioscht, Huliein und Hodolsin.
Centrale. Olmütz.

