
[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 1 ]
Jflirtloa:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Poßsparkaffen-Lheck-
Contii flr. 838.022.
Machdr»»
uw mit voller Quella»
«mgabe gestattet.
O /f
vo
AdsiviKraiiiv:
Wien
VH. Bandgasse 31.
P»stspürkasst»-LI>cck
(Konto «r. 838.022.
Stadt brudt
nur mit voller Lnelleo-
angabe gestatte».
GentrclLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbeit" erscheint zveimat wöchentlich, eventuell täglich.
halbjährig 16 Kronen ö. 28., vierteljährig 8 Kronen ö. 28. Einzelne Nummern 40 Heller 5. W.
-‘■“a 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
n, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktraftken.^ m
Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Ad ministratton Wren,Vll. Bandgaffe 3>
Nummer 457.
Wien, de« 28. Iäuurr 1000.
7. Jahrgang.
WesßaköinMeußisch-Schlefierr kein
Koßtenstrike zu erwarten ist.
Wien, 27. Jänner 1900.
„Sind diese Zustände ein Monopol
Oesterreichs? Schließen diese Verhält­
nisse Lei den schwarz.gelbe n Pfählen jäh
«b und gestalten sie sich sofort zu glück-
seligen Zustän den in dem Augenblicke, da
die Grenze nach Deutschland— sei eS
nach Sachsen oder Preußisch.Schlesien—
überschritten wird? Arbeiten die deut-
schen Kohlengräber in kürzeren Schichten,
wird ihnen ihre Arbeitsleistung wöchent-
lich verrechnet, sind sie im Besitze von
Minimallöhnen in der Höhe ihres Durch.
schnittslohnes? ".
So fragten wir letzthin in unserem Leitartikel
und forderten Antwort auf unsere Fragen. Die Ant-
Wort ist uns von gegnerischer Seite nicht zutheil geworden
und so wollen wir sie Allen, die sich dafür interefsiren, vor
Allem der hohen österreichischen Regierung heute selbst
ertheilen. Wir haben einen unserer Redacteure in das
oberschlefische Kohlenrevier entsendet und seine unten
veröffentlichten Darstellungen beinhalten die Antwort.
Sie zeigen, weshalb der Strike in der Hohenzollern-
grube so rasch beendigt wurde, sie zeigen, weshalb in
Oberschlesien eine Strikebewegung nicht zu erwarten
ist, zeigen, wie man in Deutschland gegen die social­
demokratischen Hetzer und Wühler verfährt, zeigen,
daß da drüben die Verhältnisie so ganz anders, so
viel besser sind als bei uns. Drüben wissen die Be-
Hörden, was von der Socialdemokratie, wenn man
sie allzu üppig werden läßt, zu erwarten ist, drüben
werden die Socialdemokraten behandelt als das, was
sie sind, als Feinde der bürgerlichen Wirthschafts,
ordnung.
Drüben fällt es aber auch keiner Gemeindever.
Wallung ein, in einseitiger Weise gegen die Unter,
nehmerschast Stellung zu nehmen, wie bei uns. In
den Gemeindevertretungen Berlins und Breslaus
haben wohl Socialdemokraten Sitz und Stimme,
allein ein Antrag, wie ihn gestern GR. Steiner unter
Zustimmung der Gemeinderathsmajorität eingebracht
hat, wäre wohl undenkbar. GR. Steiner beantragte
nicht weniger, an die Regierung mit der Bitte heran-
zutreten, sie möge die Expropriirung, bezw. Seque-
stration des österreichischen Bergbaues vornehmen.
Herrn GR. Steiner, der freilich seinen Lebensunter,
halt nicht als Gewerbetreibender, sondern als Landes-
ausschnß, Landtags- und Reichsrathsabgeordneter ver-
dient, dämmerte gleichwohl, wir möchten sagen unbe-
wußt, das Verständniß auf. daß durch das von ihm
vorgeschlagene Mittel insolange nichts erreicht wäre,
als die österreichische Regierung nicht auch gleichzeitig
die preußisch-schlesischen Kohlengruben zu sequestrieren
vermag. Herr GR. Steiner hat es selbst ausgesprochen
und damit den Werth seines Antrages bester charak-
terifirt, als wir es vermöchten, indem er erklärte:
„Auch jenseits der schwarz-gelben Grenzpfähle,
in der preußischen Provinz Schlesien, aus deren
Kohlengebiet die Stadt Wien nahezu ihren ganzen
Bedarf an Haushaltungskohle bezieht, existirt ein
Ring capitalistischer Werksbesitzer, be>
stehend aus den Herren Grafen Winkler, Grafen
Schaffgotsch, Grafen Henckel v. Donnersmark, Georg
v. Giesche's Erben und einigen Anderen, welche
das Ob erschlesisch eKöhlensyndicat bilden
und derart cartcllirt sind, daß sie gemeinsam fest-
gesetzte Preise einfach dictiren und von denselben
absolut nicht abweichen. Man ist gegen diese ober-
schlesische Kohlenconvention machtlos, und ist es
ihrem Belieben anheim gestellt, die Preise nach
eigenem Gutdünken abzuändern. Im heurigen Jahre
hat das oberschlefische Kohlensyndicat wohl Schlüsse
auf bestimmte Quantitäten, nicht aber solche be-
züglich der Preise angenommen und lautet der be-
treffende Pastus des vom Kohlensyndicate mit
seinen Abnehmern geschloffenen Uebereinkommens
dahin, daß jede vom Syndicate festgesetzte Er-
Höhung des Kohlenpreiscs bezahlt werden müsse."
Nun also! Was nützt es uns, was nützt es der
Stadt Wien, die ihren Kohlenbedarf aus Preußisch-
Schlesien deckt, was nützt cs den kleinen Haushal­
tungen, die preußisch-schlefische Kohle brennen, wenn der
Staat die österreichischen Grubensequestrirt? Wird
der Staat auf die Concurrenz der preußischen Ge-
werke, die unter weitaus günstigeren Bedingungen
produciren, deren Flötze an Mächtigkeit die
der österreichisch-schlesischen Gruben um
ein Vielfaches überragt, keine Rücksicht nehmen
wüsten, wird der Staat als Monopolbesitzer allen
Aspirationen der Socialdemokratie nachgeben können
und dürfen? Können unsere Industriellen als Ab­
nehmer der Ostrauer und böhmischen Kohle die
Mehrkosten, welche die Erfüllung der Arbeiterforde­
rungen im Gefolge hätte, ertragen? Diese Fragen,
glauben wir, beantworten sich von selbst. Unsere
Gemeinderathsmajorität natürlich glaubt sich über
all' diese Erwägungen hinwegsetzen zu können.
Ihr Antrag ist ein Schlag in's Wasser, das weiß
sie selbst sehr wohl, muß ein Schlag in's Master
bleiben, insolange wir Oesterreich nicht mit einer
chinesischen Mauer umgeben können, allein der Wiener
Gemeinderath mußte wieder einmal seine Unter-
nehmungsseindlichkeit an den Tag legen, mußte wieder
einmal zeigen, daß er so ganz anders ist, als die
Gemeindeverwaltungen anderer Großstädte. Freilich
hätte es desten nicht bedurft. Das wußten wir schon
lange.
Die Darstellung eines höhere» Uer
rvatt«ng«veamteri.
(Originalmittheilungen unseres EpecialberichterstatterS.)
Kattowitz, 26. Jänner 1900.
Von einem höheren Verwaltungsbeamten
im preußisch-schlesischen Kohlenrevier erhielt Ihr
Referent der zweiten Abtheilung (Strikes und
Boykotts) die nachstehende Darstellung über die Si­
tuation in der dortigen Arbeiterschaft:
Die oberschlesische Arbeiterschaft steht mehr als
zur Hälfte unter dem Einfluß der katholischen Geist,
lichkeit— bei den letzten Reichstagswahlen erhielt
der socialdemokratische Candidat für die Kreise
Tarnowitz, Kattowitz, Zabrze und Beuthen im Ganzen
nur 8000 Stimmen, mit welchen er natürlich gegen
seinen siegreichen Nebenbuhler vom Centrum stark in
der Minorität blieb. Doch schon diese Ziffer hat sehr
überrascht. In diesem oberschlefischen Industriegebiet
gibt es nämlich noch heute fast keine angestammte
Socialdemokratie von irgendwelcher nenncnswerthen
Bedeutung; hie und da wird versucht, socialistische
Ideen in die Arbeiterschaft zu tragen, doch haben
solche Versuche keinen nachhaltigen Erfolg. Nur der
jüngsten Arbeiterschaft, den 16- bis 18jährigen
Schleppern (Hunteführern) kann ein Strikeführer
manchmal den Kopf verdrehen, wie dies auch bei dem
letzten kurzen Ausstand in der Hohenzollerngrube
(D:eis Beuthen) der Fall war. Diesen Strike hatte
übrigens kein Socialdemokrat veranlaßt, sondern ein
sogenanntes katholisch-demokratisches Blättchen, das
mit Hinweisen auf die Bilanzen und durch Abdruck
günstiger Conjuncturberichte auf höhere Löhne für die
Arbeiter Anspruch erhob, ohne übrigens damit zu
rcussiren. Die Socialdemokratie kann keinen festen
Boden fasten, eine sehr geringe Zahl ihrer Anhänger
versammelt sich von Zeit zu Zeit beinahe heimlich,
um sich— in harmloser Vereinsmeierei— gegen-
fettig durch Reden zu begeistern. In der Oeffent-
lichkeit merkt man fast nichts von dem Vorhandensein
eines socialistischen Bekenntnisses. Während der
Agitationszeit anläßlich der letzten Reichstagswahlen
allerdings hatte sich die Situation geändert, doch
eben nur für diese Zeit. Ein Beweis für den fast
gänzlichen Mangel von Anhängern der Social­
demokratie innerhalb der oberschlesischen Arbeiterschaft
ist es, daß sie kein eigenes socialistisches Blatt hat,
das Parteiorgan („Volkswacht") erscheint in Breslau
und hat in den oben genannten Kreisen eine mini-
male Verbreitung. Ein socialdemokratisches Blatt in
polnischer Sprache für die oberschlefische Arbeiterschaft-
existirt nicht. Daß die Socialdemokratie in Oberschlefien
so wenig Anhang findet, hat mehrere Ursachen. Die
Arbeiterschaft ist zunächst meist polnischer Nation—
besonders die der Gruben— und für die Aspirationen
der preußischen Polenfraction ziemlich empfänglich,
lebt aber in gutem Verhältniß mit den deutschen
Arbeitern und zeigt die folgsamste Haltung gegenüber
der deutschen Beamtenschaft. Das nationale Bewußt­
sein der oberschlesischen Arbeiter hat sich bisher noch
immer stärker erwiesen, als das internationale
Programm der Socialisten. Ebenso erfolglos kämpft
die Socialdemokratie gegen den Einfluß, den die
Geistlichkeit auf die Arbeiterschaft in Oberschlefien
ausübt. Das wirksamste Hinderniß für die
Ausbreitung der Socialdemokratie aber
ist die Haltung der politischen Behörden.
Wenn die Arbeiterschaft eines Betriebes unter de»
Einfluß irgend einer Tendenz gerathen ist, welche auf
socialistische oder eine verwandte Agitation schließen
läßt, so wird alle Energie aufgeboten, um eine Aus­
dehnung dieser Agitation auf einen größeren Theil der
Arbeiterschaft, insbesondere auf jene der benachbarten
Betriebe zu verhindern. Dazu dienen verschiedene
gesetzliche Mittel, die nicht blos in vergilbenden
Rcichsgesetzbüchern stehen, sondern kräftige Anwendung
finden. Eine Störung des normalen wirthschastlichen
Lebens durch eine Erregung innerhalb der Arbeiter­
schaft hat gewöhnlich sofort zur Folge, daß alle
Kneipen im Umkreise von ca. einer Meile,
also meist im Gebiete mehrerer Amts-
bezirke,schließen müssen und sowohl tags-
wie nachtsüber geschlossen bleiben müssen.
Das wirkt auf die unter einer künstlich hervorgerufenen
Erregung stehenden Arbeiter meist heftig ernüchternd,
denn eine Meile weit in's Wirthshaus gehen, das
geht doch über die Gemüthlichkeit. Die Schließung der
Schänken bringt cs natürlich auch mit sich, daß die
Abhaltung von Versammlungen äußerst erschwert
wird. Die Erregung unter den Arbeitern kommt in-
folge besten selten über ihren Ursprungsort hinaus.
Aber auch die künstliche Erzeugung einer Erregung
hat ihre Schwierigkeiten. Im oberschlesischen Industrie-
gebiet hat die Gendarmerie sehr kleine Rayons zu-
gewiesen, so daß jeder Gendarm in der Lage ist, jede
j neuartige Erscheinung innerhalb der Arbeiterschaft
> sofort zu beobachten. Versammlungen der Ar-
! beiterschaft, besonders solche socialistischen
‘ Charakters werden im Rahmen des Gesetzes


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 3510. Wien. Sonntag
möglichst erschwert. Wenn sie stattfinden, wohnt
ihnen ein sehr gewiegter Polizeibeamter bei. der wohl
daraus achtet, daß die Redner nicht über die Schnur
Hanen. Uebrigens finden die Socialisten zur Abhaltung
von Versammlungen sehr schwer ein Local, denn die
Gastwirthe hüten sich, die ihrigen für solche
Zwecke herzugeben, um es sich mit der Behörde
nicht zu verderben. Die Schankconcession in Oberschlcsien
ist nämlich beinahe so werthvoll geworden, wie die
Apothekenconcession, und da die Anberaumung der
abendlichen, beziehungsweise nächtlichen Sperrstunde,
die Bewilligung zur Abhaltung von Tanz- und
anderen Unterhaltungen rc. ein Recht der Verwaltungs­
behörde ist, scheuen sich die Concessionsbesitzer,
in den Verdacht zu gerathen, den Umtrieben
der Socialdemokratie entgegengekommen zu
sein und sich so in die Gefahr zu begebe»,
daß ihnen die Concession entzogen wird.
Bei Ausbruch eines Strikes informirt sich der
Landrath meist sofort auf dem betreffenden Betriebe
selbst über die Verhältnisse und sucht zu vermitteln.
Seine Haltung wird meist von den Lohn Verhältnissen
dieses Betriebes beeinflußt. Zur Beurtheilung
derselben dienen ihm als B asis die Löhne
in den Nachbarbetrieben und der Markt-
preisder wichtig st en Nahrungsmittel, da­
gegen zieht er die Conjunctur nicht in
Betracht*. Diese Auffassung der Lohnfrage hat es
mit sich gebracht, daß viele Unternehmer in Zeiten
der Theuerung den Arbeitern freiwillig Theuerungs­
zulagen gewähren. Wenn die Vermittlung des Land-
raths keinen Erfolg hat, werden die streitenden
Parteien sich selbst überlassen und die Behörde sorgt
nur für Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe,
sowie für die Localisirung des Streites, vor Allem,
wie bereits erwähnt, durch Schließung der Schänken,
Verbot von Tanz- und anderen Unterhaltungen, ver­
schärfter Aufsicht durch Gendarmerie rc. Ueber Auf­
forderung einer der streitenden Parteien kann die
Institution des Gewerbegerichtes, dessen Vorsitzender
für Fragen des Hüttenbetriebs der Landrath (Chef
der politischen Bezirksbehörde), für Fragen des Gruben­
betriebs ein vom Kreisausschuß ernannter Beamter
(ebenfalls des politischen Ressorts) ist, als Einigungs­
amt fungiren. Das Bestreben der Behörde bleibt
stets dahin gerichtet, die Rädelsführer zu be­
seitigen, die ja zumeist Ortsfremde sind, aber auch
sonst unter fortwährender Beaufsichtigung stehen.
Die Landräthe handeln in ihrem Vorgehen gegen
die Socialdemokratie nicht auf Grund von Instruc­
tionen, sondern es ist ihrem discretionären Er­
messen überlassen, wie sie die öffentliche Ordnung
und die ruhige Entwicklung ihres Bezirkes aufrecht
erhalten. Socialpolitischen Schrullen sind sie über den
Rahmen der staatlichen Wohlfahrtsgesetzgebung hinaus
wenig zugänglich, dagegen auf Grund gesunder na-
tionalökonomischcr Anschauungen lebhafte Förderer
industrieller Entwicklung. In dieser Hinsicht
theilt die gesammte Bürgerschaft ihre Ansichten und
verweist die Arbeiterschaft mit ihren Ansprüchen auf
Aenderungen im Arbeitsverhältnisse an den Staat,
der auch thatsächlich in dieser Beziehung umfassend
thätig ist und eine sehr weitgehende Wohlfahrtsgcsetz-
gebung hat.
Die oberschlesische Arbeiterschaft, besonders der
unverheiratete Theil derselben, hat ziemlich mäßige
Ansprüche an ihren stanckarck c>k life. Nicht die
Höhe der Verdienstsumme ist ihr die Hauptsache, sie
legt erfahrungsgemäß das Schwergewicht darauf, in
wie viel Tagen sie jenen Verdienst erreicht, der ihren
Bedürfnissen entspricht. Der wachsende Arbcitermangel
hat in Verbindung mit der steigenden Conjunctur zu
immer höheren Löhnen geführt, ohne daß aber damit
den Unternehmungen genützt war. Die Arbeiter, welche
zur Sparsamkeit wenig Talent haben, benützten die
Lohnerhöhung nicht zur Steigerung ihres Verdienstes,
sondern arbeiteten nur vier bis fünf Tage in der
Woche, in welcher Zeit sie den von früher gewohnten
Verdienst erreichten, der ihnen genügt, so daß sie die
restlichen zwei bis drei Wochentage nicht in Arbeit gehen.
Dies hat dazu geführt, daß in vielen Kohlengruben
eine Prämie in der Höhe von zehn Proccnt des
Lohnes an jene Arbeiter eingeführt wurde, welche
innerhalb eine Monats keine Schicht schwänzen. Die
Nahrung der Arbeiterschaft ist die traditionell volks-
thümliche; Hauptnahrungsmittel find Schweinefleisch,
Mehl, Kraut und Kartoffeln. Nach einer Lohnaus­
zahlung ergibt sich die Mehrzahl der Arbeiter dem
Branntweingenuß. Ueber das Ausmaß des Zuzugs
von ausländischen (russischen und österreichischen) Ar-
beitern entscheidet das Landrathsamt, doch muß der
Unternehmer für eine derartige Kasernirung derselben
Sorge tragen, daß sie mit den einheimischen Ar­
beitern möglichst wenig in Berührung kommen. Wenn
sich die ausländischen Arbeiter an politischen oder an
socialistischen Bestrebungen betheiligen, werden sie so­
fort über die Grenze geschafft. Das wissen diese Leute
sehr gut, und da sie mit ihren Arbeitsverhältniffen
* Weil er auch Bei schlechter Conjunctur nichts
für die Unternehmer thun kann. Anm. der Red.
•-ou Are Arbeit.
zufrieden find, geben sie wenig Anlaß zur Verfolgung,|
bleiben aber stets ein arbeitsioilliges Element, wes­
halb sie auch von den Unternehmern gut gehalten
werden. Relativ den meisten Boden findet die Social­
demokratie in den fiscalischen Grubenbetrieben. In
früherer Zeit hat sich nämlich die Verwaltung der
fiscalischen Betriebe in falsch verstandenen Humani­
tätstendenzen die Arbeiterschaft über den Kopf
wachsen lassen, bis die Consequenzen dieser Haltung
sie eines Besseren belehrten, und die frühere Stramm­
heit und mit dieser auch die Ruhe wieder zurückkehren.
**
*
Was dir oberschlelische« Gvabravesttzrv
sagen.
Von leitenden Persönlichkeiten aus den Kreisen
der Unternehmerschaft erhielt Ihr Referent nach­
stehende Darstellung:
Das Uebergreifen der Strikebewegung unter den
Grubenarbeitern von Oesterreich nach Oberschlesien
ist nicht wahrscheinlich. Dazu fehlt es den Arbeitern
an Geld. Doch ist es nicht ausgeschlossen, daß cs
nach der nächsten Lohnauszahlung zu Strikeversuchen
kommen wird. Die socialistische Partei wird dazu
kaum den Anstoß geben, denn in Deutschland dürfte
sie wissen, daß sie durch. Veranstaltung eines großen
Kohlenstrikes am wenigsten den Grubenbesitzern zu
schaden vermag. Dieselben sind seit jeher absolut
nicht geneigt, die dem socialistischen Pro­
gramm entnommenen principiellen For-
derungen, wie Minimallohn, Wochen-
abrechnung, generelle Acht stundenschicht rc.
zu bewilligen, und wenn sie durch Ausstände auch
Verluste erleiden, so können sie dieselben leichter er­
tragen, als die übrige Bevölkerung all' jene Schädi­
gungen zu ertragen vermag, welche ein längerer
Kohlenstrike mit sich führt. Bei einem solchen Kohlen-
strike frieren in den Städten nicht die Reichen, son­
dern das Proletariat, wenn Industrien die Betriebe
wegen Kohlenmangel einstellen müssen, so haben die
Arbeiter den größeren Schaden davon. Wenn aus
Anlaß eines Grubenstrikes die Kohlenpreise steigen,
so werden bei den minder gut situirten Industrie­
zweigen, wie z. B. der Textilbranche, die Arbeits­
löhne reducirt. Die weit überwiegende Zahl
der industriellen Arbeiterschaft in Deutsch­
land würde daher einen Grubenstrike von
größerem Umfang wohl kaum sympathisch be­
grüßen. Der Ausbruch eines großen Gruben­
strike s in Oberschlesien ist auch deshalb n i ch t w a h r-
scheinlich, weil die Agitation sehr großen Hinder­
nissen begegnet. Der Geist, welcher heute in der
deutschen Beamtenschaft herrscht, ist eben ein anderer,
als anno 1879/80, als der große Grubenausstand
in Oberschlesien ausbrach. Damals lebte eben die
Socialdemokratie in der Aera Berlepsch, eines
Staatsministers, der mit den Socialisten liebäugeln
durfte und ihren Führern sogar Audienzen beim
Kaiser ermöglichte. Seit damals hat die deutsche
Staatsregierung all' die Gefahren kennen
gelernt, welche die behördliche Milde und Nach­
sicht gegenüber den destructiven Bestrebungen der
Socialdemokratie mit sich bringt, und heute hat die
deutsche Industrie keine Ursache, in dieser Hinsicht
mit der behördlichen Thätigkeit nicht einverstanden
zu sein. Dabei befindet sich auch die Arbeiterschaft
durchaus nicht schlecht. Ihre Löhne wachsen stetig,
ihre Lebenshaltung wird immer besser, was sich be­
sonders in dem Putze der Arbeiterfrauen äußert.
Die Wohlfahrtsgesetzgebung des Staates nimmt
immer größeren Umfang an, und die Industrie
vermag die ihr dadurch erwachsenden Lasten
zu tragen, weil sie in der ruhigen Entwick­
lung, zu welcher der Staat das Seinige pflicht­
gemäß beiträgt, fortschreiten kann. Auch die
Organisationen der Unternehmer sind einer kräftigen
Abwehr socialistischer Aspirationen fähig und ihre Wach­
samkeit, verbunden mit jener der Verwaltungs­
behörden ermöglicht es, socialistischen Ver­
hetzungen der ruhigen Arbeiterschaft schon
im Keime entgegenzutreten.
Die Arbeitsverhältnisse innerhalb des oberschlesi­
schen Revieres sind sehr mannigfaltig. Einen Mini­
mallohn allerdings gibt es nirgends, die
Lohnabrechnung erfolgt monatlich, einen Lohnvor-
fchuß bis zur Höhe von einem Drittel des Durchschnitts­
verdienstes erhalten die Arbeiter nach 14 Tagen.
Mannigfaltig ist die Schichtzeit. Es gibt Gruben
(etwa die Hälfte) mit bloßer Tagschicht, dann solche
mit einer Tag- und einer Nachtschicht, aber auch
welche mit drei Schichten. Diese Schichtzeiten sind in
jeder Grube Tradition, sie gelten seit Beginn des
betreffenden Grubenbetriebes und wurden damals je
nach der Beschaffenheit des Betriebes bestimmt. Auf den
Erzgruben, sowie bei der Gesteinsarbeit in den
Kohlenwerken herrscht seit jeher die achtstündige Schicht
und werden drei Schichten verfahren. Beim Flotz-
abbau dagegen gibt es in den Privatgruben nur
zehn st ündigeSchicht exclusive An- und Aus­
fahrt, welche meist zwei Stunden in Anspruch nimmt.
Diese Schichtdauer ist aber durchaus nicht identisch mit
28. Jänner 1900 Nr. 457.
einer ebensolangcn Arbeitszeit. Der Abbau der im
Gegensatz zum Ostrauer Revierin jenem Oberschlesiens
sehr mächtigen Kohlenflötze bringt es nämlich mit sich,
daß mindestens 30 Procent der Schichtzeit auf Arbeits-
pausen entfallen. Es wird nämlich nicht fortwährend
gehauen und gleichzeitig gefördert, sondern es wechselt
die Vorbereitung des Sprengens mit dem Sprengen
und die Förderung des gesprengten Materials mit­
einander ab. Der Häuer muß pausiren, bis sich der
Pulverrauch verzieht und muß warten, bis die För­
derer die gesprengte Kohle weggeschafft haben. Er hat
also reichlich Zeit, sich innerhalb seiner Schichtdauer
auszuruhen, zu essen, seine Pfeife zu rauchen. Er ist
weiters an die zehnstündige Schicht nicht gebunden,
sondern nur verpflichtet, eine für jeden Arbeitsplatz
bestimmte Minimalleistung zu vollbringen und
kann dann zur Ausfahrt gehen, allerdings erst nach
einer achtstündigen Arbeitszeit. Diese Minimal-
leistnng, die sogenannte Zahl, wird innerhalb von
acht Stunden durch junge, kräftige Arbeiter leicht
absolvirt, dagegen von älteren Arbeitern selten, wes­
halb diese keine Freunde einer verkürzten Schicht sind,
da sie dann die für die Lohnbemessung entscheidende
„Zahl" nicht fertig bringen. Nur in den fiscalischen
Gruben herrscht seit dem Strike von 1879/80 als
eine Folge desselben die neunstündige Schicht exclusive
An- und Ausfahrt. Ueberschichten werden jetzt häufig
gemacht, doch nur mit jenen Arbeitern, die sich frei­
willig dazu melden.
Das Schlagwort der generellen Einführung der
Achtstundenschicht wird allseitig zurückgewiesen. Die
Grubenverwaltungen thun das Ihrige für die Erhal­
tung einer leistungsfähigen Arbeiterschaft und eines
gesicherten Grubenbetriebes— eine staatlicherseits
vorgenommene allgemeine Erhebung über die Berg­
werksverhältnisse zeigte Mißstände nur in den— fis­
calischen Werken— sie, aber auch die Behörden Hun
das Ihrige, um eine Vergiftung der Arbeiterschaft
mit unverstandenen Tendenzen möglichst zu erschweren.
Es ist eben bei uns Vieles nicht so faul, wie in
Oesterreich." So der uns zugekommene Original­
bericht !!
Zur Regelung des Submisfionswesens.
In unserer letzten Nummer veröffentlichten wir
die Anträge, die der Jndustrierath in der Frage der
Regelung des Submissionswesens auf Grund des
Referates des Herrn Heinrich Better angenommen
hat. Bei der Wichtigkeit, die dieser Frage innewohnt,
glauben wir, wird es von Interesse sein, die Rede,
mit welcher Herr Heinrich Better sein Referat be­
gleitete, kennen zu lernen und wir veröffentlichen
dieselbe im Nachstehenden. In der nächsten Nummer
wollen wir das Referat selbst im Auszuge wiedergeben.
Die Rede lautete:
Meine sehr geehrten Herren! In Ihrer aller Hände
befindet sich das von der III. Abtheilung des Jndüstrie-
rathes in 'der Sitzung vom 16. November 1899 ange­
nommene Referat über das Submissionswesen. Ich werde
mich daher möglichst kurz fassen bei besten Vertretung,
muß mir aber doch gestatten, bevor wir in die Detail­
berathung desselben und dann zur Berathung und An­
nahme der Schlußanträge gehen, einige einleitende Worte
vorauszuschicken.
Ihnen, meine Herren, ist allen bekannt, daß vor
Einführung des Submistionsprincipes das System der
Abstreichverhandlungen, beziehungsweise der Verleihung
unter der Hand allgemein angewendet wurde, ein System
welches nach der Ansicht der damals Betheiligten ge­
radezu Veranlassung gegeben hat, einerseits die Be­
werber zu unüberlegten Offerten hinzureißen, anderer­
seits der Protection Thür und Thor zu öffnen; allge­
mein ging daher vor 60 bis SO Jahren das Verlangen
nach Einführung des Submissionsverfahrens. Die
Staaten konnten und wollten sich diesem Andrängen
umso weniger entgegenstellen, als das Anwachsen der
Ausgaben für öffentliche Arbeiten, insbesondere für
Eisenbahnen und die Heere, ihnen selbst dieses Princip
als das einzig richtige erscheinen ließ.
Industrie und Gewerbe glaubten damit allen ihren
Beschwerden ein Ende gemacht, hofften, daß durch diese
Methode allen unüberlegten Offerten begegnet, daß
solchen nur genaue Calculationen zu Grunde gelegt
werden würden. Aber schon nach 25 bis 30 Jahren er­
tönten die gleichen Klagen gegen des Submissionsver­
fahren. In allen Versammlungen Industrieller und Ge­
werbetreibender wurden dieselben Beschwerden laut, all'
überall wurde das Begehren um Reform des Sub­
missionswesens gestellt und umso lauter, umso dringen­
der, je mehr die Werthsumme der öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen sich steigerte und der Einfluß der öffent­
lichen Verwaltungsorgane auf das ganze wirthschaftliche
Leben wuchs, ein Einfluß, eine Macht, die oft von jenen
Organen in einseitiger, rücksichtsloser Weise gehandhabt
wird.
Es ist dies keine österreichische Specialität. In allen
anderen Ländern treten die gleichen Beschwerden zutage.
Der einzige Unterschied mag sein, daß in anderen
Staaten schon ftüher der Versuch gemacht wurde, diese


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 457. Wien, Sonntag
Beschwerden zu beheben, bei uns aber erst jetzt begonnen
wird. Ich sage ausdrücklich der Versuch, denn es ist auch
in jenen Staaten nicht gelungen, allen Beschwerden ge­
recht zu werden, in welchen durch Festlegung gewisser
Normen manchen Wünschen des einen Theiles, manchen
berechtigten Forderungen des anderen Theiles nachzu­
kommen versucht wurde.
Meine hochverehrten Herren! Ich mache Ihnen un­
verhohlen das Geständniß, daß ich, je mehr ich mich in
das Studium der Reform des Submissionswesens ver­
tiefte, desto mehr an derMöglichkeit verzweifelte,
im Wege der Aufstellung von selbst musterhaften Normen
all' diese dem Submissionswesen anhaftenden Fehler zu
beheben und nur den Weg der durchgreifenden Gesetz­
gebung für den einzig gangbaren und zum
Ziele führenden betrachten kann.
Es bedarf des fortgesetzt guten Willens, des loyalen
Zusammenarbeitens aller betheiligten Factoren, um zu
erreichen, daß die kolossalen Werthsummen, die alljährlich
öffentliche Arbeiten und Lieferungen erheischen, sich zu
einem wirklichen Segen für die heimische Industrie und
das heimische Gewerbe gestalten, unter gleichzeitiger
Wahrung des berechtigten fiscalischen Standpunktes der
vergebenden Behörden.
Nur unter dieser Voraussetzung wird es möglich
sein, und dann auch nur nach und nach, die dem Sub-
miffionswesen anhaftenden zwei Hauptfehler zu beseiti­
gen, deren einer der illoyalen Concurrenz ja in unseren
eigenen Kreisen zu corrigiren ist, während andererseits
unseren Verwaltungsorganen zum Bewußtsein kommen
muß, daß jeder Contrahent als gleichberechtig­
ter vertragschließender Theil zu betrachten
ist, daß es eminent volkswirthschaftlich und auch social­
politisch richtig gehandelt ist, durch Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen Einfluß zu nehmen auf
Hebung der Qualität und Leistungsfähigkeit der heimi­
schen Industrie und des heimischen Gewerbes.
Aus diesem Gedanken heraus ist denn auch mein
ursprünglicher Antrag auf Schaffung eines Submissions­
amtes, eines Submiffionsrathes entsprungen. Hierauf
aufgebaut war auch mein erst erstattetes Referat, welches
ich jedoch aus den in der Einleitung angeführten Grün­
den leider zurückziehen mußte.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich auch heute
noch von der Festlegung gewisser Normen keinen durch­
greifenden Erfolg erhoffen kann, selbst wenn deren Exi­
stenzmöglichkeit durch x Resolutionen gefestigt wird, selbst
wenn die hohe Regierung den besten Willen hat, die­
selben nach Thunlichkeit zur Geltung zu bringen. Ich
hege die feste Ueberzeugung, daß die Regierung in dem
Momente, als sie an eine gesetzliche Regelung des Sub-
miffionswesens geht, ganz gewiß Mittel und Wege wird
suchen müssen, um ein Submiffionsamt zu schaffen.
Wenn mit der Beschließung selbst der besten Normen
schon etwas gethan wäre, so müßte ich die neuerliche
Ausstellung solcher als überflüssig bezeichnen, denn der
Niederösterreichische Gewerbeverein hat im Jahre 1889
bereits in seiner Denkschrift über das Submissionswesen
an den damaligen Herrn Handelsminister muster-
giltige Normen zutage gefördert, Normen, die
gewiß für jede nachfolgende Arbeft als grundlegendes
Beispiel gelten können.
Jeder, der sich auf den gleichen principiellen Stand­
punkt stellt, d. h. für öffentliche, allgemeine Ausschrei­
bung eintritt, wird fast genau zu den gleichen Vor­
schlägen gelangen; das Gerippe für solche ist ja gegeben
durch die allgemein übliche Form, wie sich solche im
Laufe der Jahre und der Praxis im Submiffionswesen
entwickelte. Ich weiß nicht auf welchem Wege der Re­
ferent im Niederösterreichischen Gewerbeverein, Herr
kaiserlicher Rath Dr. Au spitz er, zur Aufstellung der
Grundsätze für eine Verordnung gelangt ist, ich für
meine Person verschaffte mir die Bedingnisse der ver­
schiedenen Verwaltungsbehörden verschiedener Länder
und Staaten und unter Benützung der mir gut und
richtig erscheinenden und unter Ausscheidung oder Aende­
rung der mir nicht richtig erscheinenden Bedingungen
bin ich zu dem Resultate gelangt, welches ich in meinem
Referate niedergelegt habe. Zuerst muß man sich natür­
lich klar darüber sein, ob man für das System der
„öffentlichen Ausschreibung" nach bestem Wissen und Ge­
wissen einzutreten in der Lage ist oder ob man dem
einen oder anderen Vorschlag in dieser Richtung zu­
neigen will. Das ist der Fundamentstein für das ganze
Submissionswesen und alle übrigen Bestimmungen und
Bedingungen richten sich in ihrer Construction darnach,
ob man sich zur Anerkennung dieses oder jenes Systems
bestimmt fühlt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in den Kreisen
der am Submissionswesen betheiligten Industriellen und
Gewerbetreibenden eine starke Strömung vorhanden ist
gegen das System der öffentlichen Ausschreibung; eine
Strömung, der eine gewisse Berechtigung nicht abzu­
sprechen ist, denn dieses System hat im Laufe der Jahre
eine Reihe von Auswüchsen gezeitigt, die die betheiligten
Kreise geradezu als einen Krebsschaden kennzeichnen.
Aie Arbeit,
Ich habe mir bereits gestattet, Anfangs darauf hin­
zuweisen, daß durch dieses System die illoyale Concurrenz
geradezu groß gezogen wurde und es wäre eine falsche
Scham, im Kreise von ernsten Männern nicht ungenirt
auf das Geschwür am eigenen Leibe hinzuweisen. Nur
die Selbsterkenntniß wird uns Mittel und Wege finden
lassen, dieses Uebel auszumerzen, zumindest zu mildern.
Allerdings unterliegt es ebenso wenig einem Zweifel,
daß gerade den Verwaltungsbehörden ein großer Theil
der Schuld zufällt, daß sich diese Krankheit so weit aus­
bilden konnte; die Berücksichtigung lediglich des billigsten
Angebotes ohne Qualität und Bonität deS Erstehers in's
Auge zu fassen, mußte zu den so viel beklagten Uebel­
ständen führen, wobei den Verwaltungsorganen allein
eben deshalb nicht die Schuld zuzuweisen ist, als sie bei
anderer Handlungsweise unter den bisher geltenden
Grundsätzen nur allzu leicht dem Vorwurfe einseitiger
Protection ausgesetzt wären.
Allein das System der öffentlichen Aus­
schreibung bietet den Contrahenten selbst sowohl als
auch den Verwaltungsbehörden so unleugbar große
Vorzüge gegenüber anderen in Betracht zu ziehenden,
daß an demselben unbedingt festgehalten, nur gleich­
zeitig versucht werden soll, die demselben anhaftenden
Mängel aus anderem Wege auszuscheiden. Während in
einzelnen Staaten die verschiedenen Verwaltungsbehörden
theilweise von vorne herein auf dem Standpunkte der
„beschränkten Ausschreibung" stehen, theilweise sich vor­
behalten, das Submissionsverfahren ohne Angabe von
Gründen aufzuheben, um dann in dem Kreise der Be­
werber eine beschränkte Ausschreibung vorzunehmen
steht das preußische Arbeitsministerium auf dem Stand­
punkte, „daß bei öffentlichen Ausschreibungen dem­
jenigen der drei Mindestfordernden die
> Lieferung zu ertheilen sei, dessen Angebot unter
Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Umstände
als das annehmbarste zu erachten ist."
- Der Unterschied zwischen den zwei principiellen
Standpunkten besteht somit darin, in welchem Stadium
des Submissionsverfahrens die Qualification von ent­
scheidender Wirkung sein soll, ob schon im „Anbietungs­
verfahren" oder erst im „Zuschlagsverfahren".
Wie vorerwähnt, steht das preußische Arbeitsministerium
auf dem letzteren Standpunkte, dem sich auch der nieder­
österreichische Gewerbeverein angeschlossen hat. Auch Ihr
Referent und die III. Abtheilung haben nach ausführ­
licher langer Discussion sich zu diesem System bekannt,
von der Erwägung ausgehend, daß sonst das System
der „öffentlichen" Ausschreibung nicht mehr existiren,
zumindest durchbrochen wäre. Wir suchen nun die Cor-
rectur in dem Verfahren, daß wir aus den drei
billigsten den Bestbilligsten wählen, ihm sei
der Zuschlag zu ertheilen.
Das Wort „bestbilligst" birgt in sich, allerdings nur
scheinbar, einen Widerspruch; nach dem vorher Gesagten
geht ja klar hervor, daß nur das beste und relativ
billigste Angebot berücksichtigt werden soll, d. h. Das­
jenige, welches bei verhältnißmäßiger Billigkeit durch die
Qualification des Erstellers die Gewähr für solide und
fachgemäße Ausführung und Lieferung in sich bietet.
Den Verwaltungsorganen wird damit wohl ein höheres
Maß der Verantwortung auferlegt, doch soll dieselbe
ihnen theilweise abgenommen werden durch Beiziehung
einer Sachverständigen-Commission.
Ich mache keinen Hehl daraus, daß die ganze heute
von uns zu leistende Arbeit ein Stückwerk, nicht ein­
mal dieses mehr wäre, ohne Anerkennung des Grund­
satzes bei Bergebung der Berücksichtigung des bestbilligsten
Angebotes, ohne damit behaupten zu wollen, daß sich
die gegenwärtige Action als etwas anderes als den
ersten Schritt zu einer gedeihlichen Lösung betrachten kann.
Wenn ich mir nur noch gestatte, auf die in der
Einleitung zu dem Referate als zweites Grundprincip
ausgesprochenen Worte hinzuweisen, so sollte man
eigentlich hoffen dürfen, daß eine derartige Betonung
der weitest gehenden Berücksichtigung der heimischen In­
dustrie und des heimischen Gewerbes gar nicht nöthig
sei und doch ist dem leider so, ja in dieser Hinsicht
bieten wir eben wieder einmal eine traurige öster­
reichische Specialität. Und die Schuld hieran
tragen ganz allein unsere Verwaltungs­
organe, welche von dem engherzigsten fiscalischen
Standpunkte ausgehen, den weiten Blick völlig vermissen
lassen, nicht erkennen, daß eine Hebung des ganzen
Niveaus der Industrie und des Gewerbes durch
eine richtige Handhabung des Submissionswesens, wenn
auch indirect, aber doch auf sehr kurzem Wege wieder
der Allgemeinheit zugute kommt.
Wir alle wiffen, was gerade in dieser Hinsicht die
Verwaltung in Deutschland zur Hebung dessen Industrie
gethan, so daß sie heute machtvoll auf dem Weltmärkte
dasteht, wir alle wiffen, daß gerade die Unterstützung
von^Seite? des Staates und die consequente Förderung
der heimischen Industrie es zuwege gebracht, daß Deutsch­
land in vielen Branchen ganz unabhängig vom Aus­
land, daß z. B. Schiffswerften von einer Ausdehnung,
einer Leistungsfähigkeit entstanden sind, daß der Bedarf
28. Jänner 1900 Seite 3511.
von privaten Gesellschaftern und Rhedern vollständig
im Inland gedeckt werden kann.
Und bei uns!?!
Wenn es gelingt, auch diesem Grundsatz zur Geltung,
zum Durchbruch zu verhelfen, so ist damit auch ein
Schritt zur Besserung des Submissionswesens gemacht
und unsere Arbeit keine ganz vergebliche zu nennen.
Und nun meine verehrte Herren, nachdem ich Ihnen
in kurzen Umrissen gezeichnet, von welchem Gedanken­
gang ich mich bei Erstellung meines Referates leiten
ließ, bitte ich Sie, in die Berathung desselben einzu­
treten und mir nach dessen Erledigung zu gestatten, die
Anträge, welche aus denselben resultiren, noch mtt einigen
Worten zu vertreten.
Oesterreichische Wasserstraße«.
Einem bei der letzten Generalversammlung des
„Bundes Oesterr. Industrieller" gestellten Antrage des
seither verstorbenen Industriellen Adolf Baron Pitt el
entsprechend, hielt der „Bund" am letzten Mittwoch
im Saale des Niederösterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereincs eine Plenarversammlung ab, die
ausschließlich zu dem Zwecke einberufen war, um
wieder einmal der Frage der Erbauung von Wafser-
straßen in Oesterreich näherzutreten. Als Einleitung
zur Besprechung dieser Frage stand ein Vortrag des
Civilingenieurs Rudolf Ritter v. Gunesch über
„Betrachtungen über die in Oesterreich zu erbauenden.
Canäle" auf der Tagesordnung. Die Versammlung
war von Mitgliedern und Gästen des „Bundes" gut
besucht und bemerkten wir unter den Anwesenden
anch den gewesenen Leiter des Handclsamtes Scctions-
chef Dr. Stibral. Nach Begrüßung der Versamm­
lung durch den Bundespräsidenten Herrn Julius
Paströe begann Ritter v. Gunesch mit seinem
Vortrage.
Einleitend zu dem eigentlichen Thema gab Redner
eine umfassende Darstellung der Wasserstraßeuverhält-
nisse von Deutschland, Frankreich, Belgien uud Ruß­
land und kam zu dem Schluffe, daß der Aufschwung
der deutschen Industrie zum großen Theile auf Rech­
nung der zahlreichen Wasserstraßen zu setzen sei,
welche Deutschland bereits besitze und noch bekommen
werde. Die deutschen Regierungen haben auch längst
den Werth der Wasserstraßen für die Volkswirth-
schaft erkannt und wenn auch im Vorjahre die Vor­
lage für die Erbauung des sogenannten Mittelland-
canales abgelehnt wurde, so weiß die Regierung
Preußens doch wohl, daß diese Ablehnung nur eine
ganz vorübergehende ist. Jene Denkschriften, welche
im Auftrage der preußischen Regierung bei Vorlage
des Canalprojectes von hervorragenden Fachmännern
verfaßt wurden, könne man wohl als „Kosmos" für
die Frage der Wasserstraßen bezeichnen. Die Er­
sparung, die sich aus dem Transporte von Güter»
aus Canälen gegenüber dem Transporte aus Eisen­
bahnen für die Allgemeinheit oder doch einem sehr
breiten Theile derselben erzielen lasse, sei eine ganz
bedeutende und würde für Oesterreich, wenn es jene
Canäle besäße, welche vorläufig verlangt werden, im
Verhältniß zu seiner Gütermasse jährlich 60 Mil­
lionen Kronen im Vergleiche mit Deutschland be­
tragen. Um diesen verhältnißmäßigen Betrag sei die
deutsche Industrie der österreichischen beim Trans­
porte der Güter allein voraus. Zieht man nun in
Betracht, wie hoch sich die Jnvestitut ionskosten für
diese projectirten österreichischen Wasserstraßen be-
laufen und setzt man dieselben mit einer Summe
von 620 bis höchstens 720 Millionen Kronen fest,
so sieht man, daß die Rentabilität, sowie die Amor­
tisation der Canäle absolut nicht anzuzweifeln ist.
Die Transportkosten der Güter selbst aber würden
auf blos die Hälfte der bisherigen Kosten, welche
durch den Trausport mittelst der Eisenbahnen ver­
ursacht werden, herabfinken.
Der Verkehr auf den deutschen Canälen betrug
im Jahre 1895 bei einer Länge von 10.000 Kilo­
metern die Anzahl von 750.000 Tonnenkilometer,
also e.ne ganz enorme Inanspruchnahme der Wasser­
straßen. Auch in Frankreich hat man selbst in den
schwersten Zeiten die Bedeutung der Wasserstraßen
niemals aus den Augen gelassen. Frankreich besitzt
Wasserstraßen in der Länge von 12.000 Kilometern
(natürliche und künstliche) mit einem Verkehre von
300.000 Tonnenkilometern jährlich. Dabei ist nicht
zu übersehen, daß die künstlichen Wasserstraßen Frank-
reichs sehr alt find und im Vergleiche zu den neuen
deutschen in ihrer bescheidenen Anlage den Anfor-
derungen der Jetztzeit nicht mehr entsprechen. Trotz­
dem schenken die Franzosen ihren Wasserstraßen die
vollste Aufmerksamkeit. Einen Beweis dafür bilde
das Jahr 1871. Als Frankreich damals anscheinend
wirthschastlich zerschmettert am Boden lag und eine
Unsumme an Kriegsentschädigung zahlen mußte, da
war es trotzdem einer der ersten Anträge der neuen
Regierung, den Umbau aller jener Canäle, welche in
Elsaß-Lothringen endigten und demgemäß für Frank­
reich wegfielen, so vorzunehmen, daß ihr Ende wieder
auf französisches Gebiet falle. Thatsächlich wurden


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 3512. Wien, Sonntag
trotz der schwierigen Finanzlage die Kosten für dieses
Project genehmigt und der Umbau auch ausgeführt.
Belgien mit feinen Wasserstraßen ist überhaupt zum
Vergleiche gar nicht heranzuziehen.
Wie steht es aber in Oesterreich aus? Hier
stehen die maßgebenden Factoren und leider auch der
größere Theil der Bevölkerung der Frage der Wasser­
straßen ganz theilnahmslos gegenüber. Vielfach wird
die Ansicht ausgesprochen, daß sich durch tarifarifche
Maßnahmen auf de» Eisenbahnen der Mangel an
Wasserstraßen wettmachen lasse. Man übersieht aber
hiebei, daß mit einer Herabsetzung der Tarife der
Aufwand für die Betriehsmitlel nicht geringer wird,
sondern derselbe bleibt und daß gerade die Ersparung,
welche bei Canälen in dieser Hinsicht erzielt wird,
das Ausschlaggebende für die Erbauung der Canäle
ist. Es ist aber weiter in Rücksicht zu ziehen, daß die Er­
bauung der Wasserstraßen auch eine weitere Mobili-
firung der Güter im Gefolge haben wird, die jetzt
nicht transportirt werden. Welchen Einfluß eine
solche größere Bewegung auf die Entwicklung von
Industrie, Gewerbe und Handel naturgemäß haben
muß, ist wohl nicht zu verkennen. Wenn die Wasser­
straßen in Oesterreich in Wirklichkeit leider so wenig
Anhänger, ja sogar vielfach Gegner haben, so mag
der Grund wohl darin liegen, daß man sich bei uns
mit der Frage der Wasserstraßen in der Allgemeinheit
viel zu wenig befaßt und dieselbe nicht eingehend
genug studirt.
Welche Wasserstraßen wären nun in Oesterreich
zu erbauen? Der bedeutendste Canal, der für den
Transport von Massengütern, insbesondere des wich­
tigsten Bedürfnisses für die Industrie, der Kohle, be­
sonders in Betracht zu ziehen sei, wäre der Donau-
Oder-Canal, der bei Ostrau beginnen und bei Wien
endigen würde. In Ergänzung dieses Canales wäre
eine Wasserstraße bis Krakau in Verbindung mit der
Weichsel zu erbauen. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß der Donau-Oder-Canal sofort nach seiner Er­
bauung einen ganz enormen Verkehr auszuweisen
haben und dementsprechend einen ganz bedeutenden
Gewinn abwerfen würde. Aus diesem Erträgnisse
wären die im Anfange vielleicht nicht entsprechenden
Einkünfte aus der zweiten Wasserstraße, dem Donau-
Elbe-Canale, zu paralysiren. Diese Wasserstraße würde
die Donau bei Wien mit der Moldau verbinden und
eine Regulirung der Letzteren bis zur Einmündung
in die Elbe nothwendig machen. Diese Wasserstraße
sei aber von ungeheurer Bedeutung für die so hoch
entwickelte niederösterrcichische und böhmische In­
dustrie, welche nicht allein ihre Produkte auf sehr
billigem Wege nach Hamburg und den anderen
Häfen bringen, sondern für sich auch die bedeutend
billigere böhmische Braunkohle, welche heute zu
90 Procenten in Deutschland verbrannt wird, ge­
winnen könne. Schließlich sei eine Verbindung des
Donau-Oder-Canals mit einem entsprechenden Punkte
der oberen Elbe herzustellen. Es ist selbstverständlich,
daß das Netz von Wasserstraßen schon durch die
geographischen Verhältnisse Oesterreichs sehr weit­
maschig bleiben würde. Würden aber auch nur diese
wenigen Canäle gebaut werden, so würde das Miß­
verhältniß der Transportkosten für die Güter nördlich
und südlich der Donau sehr bald so auffallend werden,
daß man ernstlich an die Frage wird schreiten müssen,
auch eine Wasserstraße mit dem adriatischen Meere
herzustellen und damit der Hafenstadt Triest endlich
jene Stellung einzuräumen, welche sie, sehr zum Wähle
der österreichischen Volkswirthschaft, längst einnehmen
sollte. Durch diese Wasserstraße bleibe aber die Frage
der zweiten Bahnverbindung mit Triest durchaus un­
berührt.
Die Einwendung, daß Ungarn durch den Bau
der Canäle, ohne zu den Kosten der Erbauung bei­
tragen zu müssen, sehr viel gewinnen würde, sei wohl
nicht von der Hand zu weisen, trotzdem dürfe aber
dieser Einwand keinen Grund dafür abgeben, die Canäle
nicht zu bauen. Derzeit habe Ungarn wohl durch
tarifarische Maßnahmen einen Export seiner Boden-
producte ermöglicht; was aber Ungarn durch die
Canäle gewinnen würde, käme auf anderem Wege
Oesterreich wieder zugute. Der Vortragende schloß
dann mit dem Appell, für das Project der Erbauung
von Wasserstraßen in Freundeskreisen Propaganda zu
machen, denn die Industrie sei cs, die in allererster
Linie von den Canälen Gewinn ziehen würde. Leb­
hafter Beifall lohnte die interessanten Ausführungen
des Vortragenden.
Nachdem Vice- Präsident Herr Heinrich Better
Herrn Ritter v. Gunesch für den gediegenen Bor­
trag den Dank ausgesprochen hatte, entwickelte sich
eine kurze Discusfion, in welcher schließlich Herr
Jasper eine Resolution zur Annahme vorschlug,
worin die Regierung aufgefordert wird, die Erbauung
von Canälen ungesäumt in Angriff zu nehmen und
die nöthigen Maßnahmen zu diesem Zwecke sofort zu
ergreifen. Nach Annahme der Resolution wurde die
Versammlung geschloffen.
I)ie Arbeit, jv.
M« Kebenszeicheir de« Industrieralhes.
In Fortsetzung des Berichtes über die dritte Sitzung
des Jndusttierathes aus. unserer letzten Nummer lassen
wir im Nachstehenden die Mittheilungen über den Ver­
lauf des zweiten Verhandlungstages folgen. Wie wir
bereits mittheilten, fanden die ursprünglich für einen
Tag in Aussicht genommenen Verhandlungen am Mitt­
woch ihre Fortsetzung. Denselben wohnten als Regie-
rungsvertreter die Ministerialräthe Graf Auersperg,
Dr. Hasenöhrl, Dr. R. v. Rößler, ferner Ministe-
rialsecretär Dr. Deutsch und Oberbergcommissär
Kob ercz vom Ackerbauministerium, sowie Oberbergrath
v. Arbesser vom Finanzministerium bei. Den Vor­
sitz führte, sowie am Dienstag, in Vertretung des
Handelsministers Secttonschef Freiherr v. Weigels-
I perg.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung erstattete der
Referent Herr Willy Ginzkey namens der dritten Ab­
theilung des Jndusttierathes den Bericht über das
Verfahren bei Bau- und Betriebsbewilli­
gung e n. Er erinnerte an die vielfachen, von der Jndusttie
über diesen Gegenstand bei verschiedenen Gelegenheiten
erhobenen Beschwerden und gab der Hoffnung Ausdruck,
daß, von der wichtigen Frage dek Bau- und Betriebs­
bewilligungen ausgehend, eine neue Periode derJn-
dustriepolitik in Oesterreich werde ange­
bahnt werden. Dies fei auch die wichtigste
Voraussetzung für die Förderung des Ex­
ports, welcher gegenwärtig eine so große Bedeutung
beigemessen werde. Jnsolange die Productionsbedingun-
gen nicht auf das gleiche Niveau anderer Staaten ge­
stellt werden, könne weder von einem bedeutenden Ex­
port gesprochen, noch die Frage der Zollunion mit
Deutschland überhaupt in Discuffion gezogen werden.
Der Referent sprach seine Befriedigung darüber aus, daß
für eine einheitliche, wohlwollende und sachverständige
Leitung der Bau- und Betriebsangelegenheiten durch das
in letzter Zeit im Ministerium des Innern
errichtete, unter der Leitung des Ministerialrathes
Grafen Auersperg stehende fachmännische De­
partement Vorsorge getroffen worden sei. Der Refe­
rent legt sodann namens der dritten Abtheilung eine
Reihe von Anttägen in Betreff des Verfahrens bei Bau-
und Bettiebsbewilligungen vor, über welche sich eine
längere Debatte entwickelt, an der sich die Mehrzahl der
Mitglieder betheiligt.
Herr Jndusttierath Max Mauthner sprach die
Ansicht aus, daß das Hauptgewicht vor Allem darauf
gelegt werde, daß in die politische Verwaltung
ein neuer, industriefreundlicher Geist ein­
ziehen müsse. Jnbesondere dieHerrenbei der ersten
Instanz dürfen es nicht als eine Beleidigung auffaffen,
wenn ein Industrieller einen Betrieb errichten will.
(Heiterkeit und Zusttmmung.) Es hiebei allerdings nicht
zu verkennen, daß die Beamten der ersten Instanz in
der That mit Arbeiten überhäuft sind und einer Ent­
lastung bedürfen. Eine von der Wiener Handels- und
Gewerbekammer in Niederösterreich veranstaltete Um­
frage über das derzeitige Verhalten der Behörden
bei Bau- und Bettiebsbewilligungen habe ergeben,
daß die Bewilligungen nunmehr zum
größten Theile rasch und ohne Anstand er­
folgen; dies sei gewiß ein anerkennenswerther Fort­
schritt.
Ministerialrath Graf Auersperg theilt das Re­
sultat einer vom Ministerium bei den Handels- und
Gewerbekammern über die Erfolge des bekannten In­
dustrie-Erlasses vorgenommenen Umftage mit. Aus den
eingelangten Antworten ergibt sich, daß in fast allen
Kammerbezirken thatsächlich eine merklicheBesse-
rung des Verfahrens bei den Bau- und Betriebs-
bewiüigungen eingetteten ist.
Es betheiligten sich an der Debatte über diesen Ge­
genstand noch die Mitglieder Jen ny, v. Kink, Zeller,
Fried, Haslinger, Gintl, Kohn, Josephy,
Seybl, Singer und Regenhart.
Nachdem noch der Referent das Schlußwort er­
halten hatte, gelangten die Anträge der dritten Abthei­
lung zur
Reform der Gewerbeordnung
in folgender Fassung zur Annahme:
Die Organisation der Behörden für
das Bewilligungsverfahren sei in Zukunft
folgende:
Erste Instanz, wie bisher die Bezirkshaupt­
mannschaft; der Kreis der amtlichen Sachverständi­
gen, erweitert durch Maschineningenieure, Chemiker,
Elektrotechniker, die nach Bedarf aus bei den Landes­
stellen und in größeren Kronländern am Sitze von
Handels- und Gewerbekammern zu errichtenden techni­
schen Bureaux abzuordnen wären; dazu ein Sanitäts-
beamter, ein Vertreter des Gewerbe-Jnspectorats; stets
collegiale Berathung behufs Bersaffung eines Commis­
sionsgutachtens; Entscheidung aber durch die politische
Behörde wie bisher. Bei den Commissionen— also nur
im Edictverfahren oder im Eventualfälle des§ 32—
28. Jänner 1900 Nr. 457.
Zuziehung eines von der Handels- und Gewerbekammer
auf Wunsch des Unternehmers zu delegirenden Abge­
ordneten.
Zweite Instanz. Die Statthalterei, wie
bisher. Erledigung der Recurse nach Berichterstattung
eines Referenten in collegialer Berathung und Beschluß!-
fassung; auf Wunsch des Unternehmers zuvor Ein­
holung des Gutachtens der Handels- und Gewerbe­
kammer des Bezirkes, einerlei ob in erster Instanz ein
Abgeordneter der Handels- und Gewerbekammer bei der
Commission zugegen war oder nicht. In der zweiten
Instanz kann auch vom Beschwerdeführer darauf ange­
tragen werden, daß durch einen Delegirten dieser In­
stanz unter Zuziehung der Fachorgane zweiter Instanz,
eventuell des Vertreters der Handels- und Gewerbe­
kammer der Localaugenschein wiederholt werden.— In
größeren Kronländern sollten nach Zulaß des Gesetzes
vom Jahre 1868 über die politische Verwaltung neue
Aemter (Statthaltereiabtheilungen) errichtet und diesen
die Competenz der Statthalterei in Gewerbe- und Bau­
angelegenheiten und anderen die Interessen der Industrie
und des Gewerbes berührenden Fragen übettragen
werden. Der Jndusttierath spricht es als seine Ueber­
zeugung aus, daß nur durch eine radicalr
Aenderung der Behörden- Organisation
zweiter Instanz eine zweckentsprechende und
beschleunigte Geschäftsführung in diesen
Angelegenheiten erreicht werden kann.
DritteJnstanz: Ministerium desJnnern;
jedoch nur unter der Bedingung, daß bei
diesem Ministerium ein fachmännisches De­
partement errichtet werde.
Reform der Bauordnung.
Zur Bauordnung wird folgender Anttag angenom­
men: „Es mögen im Wege der Reichsgesetzgebung,
eventuell der Landesgesetzgebung die Neuanlage
von Industriebauten möglichst begünstigende
Normen festgesetzt werden, ebenso specielle Normen
fürArbeiterhäuser; insolange solche nicht zu Recht
bestehen, sind die Behörden anzuweisen, bei Baubewilli-
gungen das weitestgehende Entgegenkommen walten zn
lassen.«
Nun gelangte die Frage einer
Reform der WafferrechtSgesetze
zur Behandlung. Der Referent Herr Ginzkey stellt
zu dieser Frage zunächst folgenden Anttag: „Von
einer Befristung der Wasserrechte, sowie von
Bewilligung von Wafferrechten auf Widerruf ist
unbedingt abzusehen.
Mitglied Mühlbacher stellt einen Zusatzantrag,
wonach von der Bedingung, daß der Concessions­
werber von Wasserkraftanlagen den Zweck
der Kraftverwendung anzugeben hat, abzu­
sehen wäre.
Ueber beide Anttäge entwickelte sich nun eine leb­
hafte Discuffion. Zunächst ergriff Hett Jndusttierath
Zeller das Wort. Vom Redner wurde der Standpunkt
geltend gemacht, daß bei der Ausnützung der Wasser­
kräfte zu Jndufttiezwecken die Zerstörung von
Naturschönheiten, wie zum Beispiel bei den
Krimmler Fällen, vermieden werden müsse. Dem
gegenüber wurde von den Mitgliedern Kestranek,
Josephy und Mühlbacher hervorgehoben, daß die
Jndusttie auf die Ausnützung gerade so bedeutender
Kräfte, wie sie in den großen Wasserfüllen vor­
handenseien, nicht verzichten könne, daß dieNicht-
ausnützung dieser Kräfte eine Verschwendung von
Nationalvermögen darstelle und die Armuth
solcher schönen Gegenden zur Folge habe. Die Ver-
wetthung der Wasserkräfte könne übrigens in einer
solchen Form erfolgen, daß die Naturschön-"
heiten darunter nicht zu leiden brauchen.
An der Discuffion betheiligten sich noch die Herren
Wiesenburg, Haslinger, Dattner, Zeitlinger
und der Referent, worauf der Zusatzanttag Mühl­
bacher der dritten Abtheilung zur Vorberathung zu­
gewiesen wttd. Der Referentenantrag wurde hieraus an­
genommen.
An der Debatte über die weiteren Anttäge des Re­
ferenten zum Wasserrecht nahmen theil die Herren Zeit­
linger, Haslinger, Regierungsvertteter Ministerial-
secretärDr.Deutsch, Proskowetz, Gintl, Jaeger,
v. Kink, Regenhart, Divis, sowie Ministerialrath
Graf Auersperg, welch' Letzterer betonte, daß das
hydrographischeBureau im Ministerium deS
Innern sich mit Erhebungen über die in
Oesterreich vorhandenen Wasserkräfte be­
schäftige. Die genehmigten Referentenanttäge be­
sagen:
Die neu ertheilte Wasserbewilligung er­
licht nur
a) bei Nichtbenützung innerhalb fünf Jahren;
b) bei nachweislich schlechter Erhaltung der Wasser-
werksanlagen, wodurch wichttge öffentliche und private
Interessen berührt werden.


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 457,
Wien, Sonntag
Me Avveit.
28. Jänner 1900
Seite 3513.
Die Regierung möge die Behörden erster Instanz
anweisen, strenge darauf zu achten, daß bei wafferrecht-
lichen Verhandlungen das für dieselben gesetzlich vor­
geschriebene mündlicheVerfahren auch that­
sächlich zur Anwendung gelange. Die Regierung wird
aufgefordert, der für die Industrie überaus wichtigen
Angelegenheit der Flußregulirungen, der An­
legung von Thalsperren u. s. w. die erforder­
liche Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Erwirkung
der für diese Zwecke gesetzlich fixirten Dotationen zu er­
leichtern.
Für die gewerbebehördliche Beurtheilung der Rei­
nigung von Abfallwässern bei neuen in-
dfustriellen Anlagen sind solche Normen aufzu­
stellen, welche dem heutigen Stand der Wissenschaft und
der praktischen Erfahrung entsprechen. Alte Betriebe,
bei welchen keine Veränderung oder Vergrößerung der
Anlagen stattgefunden hat, sind infolge einer Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes von der Ver­
pflichtung zur Klärung der Abfallwässer ausge­
nommen; cs sind die Unterbehördeu anzuweisen, sich
an diese Entscheidung zu halten. Bei Erweiterungen oder
veränderten Formen alter Betriebe ist die Klärung der
Abwässer nur nach Maßgabe der technischen Möglichkeit
zu verlangen und es muß der Industrie das Recht einer
begrenzten Wasser-Verunreinigung zuerkannt werden.
Schließlich sind für sämmtliche im Verlaufe des Be­
willigungsverfahrens vorkommenden Amtshandlungen
der Behörden bestimmte, kurz bemessene
Fristen festzusetzen und in allen Instanzen
sachtechnifche Departements für diese Agenden
einzurichten.
Ei« Antrag betreffend die Kohlennoth.
Jndustrierath Wilhelm Bries stellte hierauf den
Antrag, die. dritte Abtheilung des Jndustrierathes möge
den sich insbesondere in letzter Zeit immer mehr fühlbar
machenden Kohlenmangel in Berathung ziehen.
Ueber die Debatte, welche sich an diesen Antrag
schloß, berichten wir an anderer Stelle.
Hierauf wurde ein Antrag des Mitgliedes Zarottj
betreffend die Erhöhung des Einkaufspreises des vom
Staatsärar aus den Salinen von Pirano und Capo-
distria bezogenen Salzes in Verhandlung gezogen. Nach
Begründung dieses Antrages durch den Antragsteller
wurde derselbe, sowie ein hiezu vom Mitglieds Ritter
von Vukovic gestellter Zusatzantrag der dritten Ab­
cheilung zugewiesen, ebenso ein Antrag des Mitgliedes
Franz Endres auf Behandlung der Frage des
Wasserrechtes im Industrie-und Landwirth­
schaftsrathe.
Herr Jacob Mahla stellte den Antrag guf Be­
rathung der Frage betreffend die Einführung von Ge­
sellschaften mit beschränkter Haftung. Diese Gesellschaften
sollen lediglich der allgemeinen Erwerbsteuer
unterworfen werden, und diese steuerrechtliche Behandlung
soll bereits in dem bezüglichen Gesetzentwürfe zum Aus-
drucke gelangen. Auch dieser Antrag wurde der dritten
Abtheilung zugewiesen.
Endlich wurden behufs Mitwirkung bei der von dem
Handelsministerium in Aussicht genommenen Aussendung
commercieller Fachberichterstatter gewählt die Mitglieder:
AloisNeumann, MaxMauthner, JosefWohanka,
Gustav Ritter von Schoeller, Arthur Krupp und
Jacob Mahla.
Nach einer durch Ritter von Kink im Namen des
Jndustrierathes vorgebrachten Dankeskundgebung an den
Vorsitzenden und alle Functionäre, sowie einer solchen
seitens des Vorsitzenden an die Versammlung wurde die
Sitzung geschloffen.
**
*
Nach Schlutz der Sitzung constituirten sich sowohl
das Cartell-Comits wie das Frachten-Comitö.
Das Erstere wählte zum Obmann Herrn Julius Ritter
von Kink, zum Obmann-Stellvertreter Herrn Alois
Ne »mann; das Letztere zum Obmann Herrn Hans
örjLek, zum Obmann-Stellvertreter Herrn Oscar Wolf.
c
1
METALLWAREN-,
FABRIK
®ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
tbudWEISI
H ,t“t er 2 el CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circnlaren u. allen Druck Sorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Pepsonalstand 200 Personen.
Dampshetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilismaschineg.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verklemenmgs-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, FUnfiiaus, Zinkgasse Nr. I.
Krachten- Aevistonsaötßeiümg der
„Aröeit".
Corre spunde«;.
Sch. in W. Frachtbriefe retour. 10 Hi 00 Ii
Differenzen. Für Baarauslagen und Drucksorten halten
Sie belastet.
K. in I. Bei Theilrevision 2 K 58 h Differenzen
constatirt. Für Baarauslagen und Drucksorlen halten
Sie belastet.
Sch. in Gr. Auftrag besorgt.
F. Z. in W. Antwort ertheilt.
L. in T. Frachtbriefe retour mit 10 E 50 h
Differenzen. Für Baarauslagen und Drucksorten halten
Sie belastet.
I. P. in W. Antwort ertheilt.
H. u. F. in M. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
j Oest. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
! Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
Sch. in T. 3181 Frachtbrief", erhalten.
H. M. in Sch. 38 Frachtbriefe erhalten.
I. Sch. in R. 66 Frachtbriefe erhalten.
i I. W. u. S. in F. 461 Frachtbriefe erhalten.
j I. Sch. u. S. in Sch. 918 Frachtbriefe erhalten.
> Mg. W. in E. 4 Frachtbriefe erhalten.
I. W. in H. 104 Frachtbriefe erhalten.
M. W. in B. 841 Frachtbriefe erhalten.
Fr. P. in W. 1536 Frachtbriefe erhalten.
L. u. S. in W. 1 Frachtbrief erhalten.
Bl. M. in B. 94 Frachtbriefe erhalten.
H. u. I. in W. 45 Frachtbriefe erhalten.
F. K. in W. 14 Frachtbriefe erhalten.
Dr., Z. in W. 112 Frachtbriefe erhalten.
Dr. H. B. in R. 50 Frachtbriefe erhalten.
Ekronik.
Judustriellen-Ball. Das Comit6 hat anläßlich
des Erscheinens des Allerhöchsten Hofes auch diesmal
wieder alle Vorbereitungen getroffen, um diesem wohl­
thätigen Unternehmen einen noch höheren Ertrag zu
sichern. Es haben, bereits eine große Anzahl von
Damen des hohen Adels und aus den Kreisen der
Großindustrie das Amt einer Patroneffe übernommen,
und Fräulein aus der vornehmsten Wiener Bürger­
schaft find dem „Fräulein-Comitö" beigetreten. Die
Musikvereinssäle werden wieder prachtvoll decorirt.
Die Ballmufik ist dem Hofballmusikdirector Herrn
Eduard Strauß übertragen. Eine reizende Damen­
spende, entworfen vom Maler Erwin Pendl, aus­
geführt von der Firma „Buchwald& Comp.", wird
eine neue Ueberraschung bieten.
Weltausstellung i« Paris 1000. Da trotz aller
mündlichen und schriftlichen Mittheilungen noch immer
Anfragen an das k. k. österreichische Generalcommiffariat
gelangen, wann die Objecte nach Paris zu expediren
sind, wird hiemit neuerlich im Interesse der Betheiligten
daran erinnert, daß, wenn nicht ausdrücklich eine Aus­
nahme zugestanden wurde, alle für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht nur die
Expositionsobjecte selbst, sondern auch alles Decorations-
und Jnstallationsbeiwerk, die Vitrinen rc. derart zu ex­
pediren sind, daß sie Ende Februar in Paris ein-
tteffen. Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor
für den 15. April d. I. festgesetzt.
Innsbrucker Handelskammer. Die Inns­
brucker Handelskammer wählte Herrn Anton v. Schu­
macher zum Präsidenten und Herrn Hermann
Hueber zum Vice-Präfidentcn.
Der Schiffbau der Welt. Früher pflegte das
Jahr 1889 für den Schiffbau als daS der höchsten
Leistungsfähigkeit bezeichnet zu werden, aber dessen
Zahlen wurden bereits im Jahre 1898 und noch weit
mehr im Jahre 1899 übertroffen. Nach „Lloyds" wurden
hergestellt:
Handelsschiffe Kriegsschiffe
Zahl Tons Zahl Tons
auf englischen Wersten 726 1,416.791 35 168.590
col. und ausl. Werften 543 704.947 56 176.170
1269 2,121.738 91 344.760
Es wurden demnach im Jahre 1890 zusammen 1360
Schiffe mit 2,468.498 Tonnengehalt gebaut. Trotz der
großen Fortschritte, die Deutschland und andere Länder
im Schiffbau in den letzten Jahren errungen haben,
stellt die englische Herstellung noch immer nahe an
60 Procent der Gesammtzahl dar. An zweiter Stelle er­
scheinen die Vereinigten Staaten mit 225.000 Tons, dar­
unter befinden sich aber elf Dampfer von über 4000
Tonnen nebst zwei Segelbarken von je 5000 Tonnen,
die nicht für den Welthandel, sondern für den Verkehr
auf dem Seengebiete Verwendung finden. Würden diese
außeracht gelassen, so kämen die deutschen Werften mst
einer Erzeugung von 211.000 Tonnen an die zweite
Stelle, immerhin aber stellt der deutsche Schiffbau nur
erst etwas über den achten Theil des englischen dar.
Frankreich hat trotz der für den Schiffbau gewährten
Staatsprämien es nur auf 90.000 Tonnen Schiffsraum
gebracht und diese bestehen zum großen Theile aus dem
in anderen Ländern fast ganz verlassenen Bau von
Seglern. Das Verschwinden der Bedeutung der Segel­
schiffe tritt besonders im englischen Schiffbau immer
mehr zutage. Das vergangene Jahr hat neben der
Höchstziffer der Menge auch die der größten Leistungs­
fähigkeit des gebauten Schiffsraumes in Bezug auf die
jährliche Transportfähigkeit erzielt. Das verwendete Ma­
terial hat sich allmählich verbessert, es wurde das Eisen
für den Belag verlaffen und mehr und mehr zu stähler­
nen Belägen übergegangen, so daß im Jahre 1899
98-8 Procent des Tonnengehaltes den letzteren und nur
1°2 Procent den ersteren tragen. Der Eifenkörper wurde
auch fast nur für kleinere Schleppschiffe gewählt.
Papier aus Torf. Bei dem stets wachsenden Be­
darfs an Papier sind die Techniker der Papierfabriken
bestrebt, einen billigen, aber doch guten Ersatz für die
seltener und theurer werdenden Lumpen oder Hadern
zu beschaffen. Nach dem „Volldampf" ist ein solcher
Ersatz soeben einem australischen Fabrikanten zu finden
geglückt, der aus gereinigten und gebleichten Torffasern
eine äußerst haltbare Papiermasse herstellt. Das neue
Verfahren ist in allen Culturstaaten geschützt worden
und soll sehr günstige Ergebniffe haben. Bereits sind
Papier, Pappe und Carton aus Torffasern hergestellt
worden, die sich alle durch gute Beschaffenheit und große
Widerstandsfähigkeit auszeichnen sollen.
Mmter, Kimst imck literafur.
(Kaiser Jubiläums-Ltadttheater.) Am 22. d
ging das Lebensbild „Josef Lanner" von Fr. Radler
in Scene und übte, wie vor zwanzig Jahren im Josef-
städter-Theater, infolge seines echt wienerischen Gepräges
volle Wirkung aus. Das Publicum acclamirte jedes der
Bilder, so daß der Autor mehrmals dankend vor der
Rampe erscheinen konnte. Die Darstellung war eine vor­
zügliche. Herr Fr öden als Lanner bemühte sich mit
gutem Erfolge, die ihm eigentlich nicht recht liegende
Rolle zur richtigen Geltung zu bringen. Seine Leistung
ist eine anerkennenswerthe. Frl. Mayer als Fannerl
ließ alle Funken ihres Temperamentes springen. Lobend
ist auch Herr Stöhr als Strauß zu nennen, ebenso
HerrRakowitsch, der den böhmischen Hornisten Kricek
mit vielem Humor zur Geltung brachte. Auch der Regie,
die das Stück recht hübsch ausstattete, gebührt alles
Lob.
(Raimund-Theater.) Der dreiactige Schwank
„Sprechen Sie mit Mama" von Franz Herczeg, für
die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gettke und
Alexander Engel, ging vorigen Samstag zum erstenmale
über die Bretter und fand eine sehr steundliche Auf­
nahme. Der Schwank des ungarischen Autors ist un-
gemein lusttg, hätte aber unseres Erachtens als Einacter
besser gewirkt. Das scheint auch die Regie gefühlt zu
haben, denn sie nahm in den beiden Schlußacten herz­
hafte Sttiche vor, deren Konsequenzen sie allerdings nicht
zog und auf dem Theaterzettel Personen verzeichnete, die
im Stücke keine Rolle mehr spielen. Die Darstellung
war eine sehr gute. Allen voran ist Herr Burg zu
nennen, der den profeffionsmäßigen Heiratsmacher
nicht nur mit allen nothwendigen charakteristischen Zügen
ausstattete, sondern die Figur auch zu einer liebens­
würdig anheimelnden zu gestalten wußte. Der Erfolg des
Abends ist auf Herrn Burg's Conto zu setzen. Ent­
sprechend waren auch die Herren Raeder, Gutt-
mann undJensen. Die Damen standen bis auf Frau
Ana tour wohl nicht auf der Höhe der Situation.
Frl. H etsey entwickelte in ihrer Rolle zu wenig Leben
und sieht immer viel zu griesgrämig drein. Fräulein
T Heren übertrieb zu sehr. Diebeiden Bearbeiter dürfen
mit dem Erfolge der Novität zufrieden sein, namentlich
Director Gettke, der sich selbst ein neues Kaffenstück
verdankt. »ob—r.
(Theater in der Josefstadt). Seit vorgestern
Abend zählt das Wiener Theater Dank Herrn Director
Jarno ein echtes, kräftiges Talent mehr. Raoul Auern-
h e i m e r, der Verfasser der dreiactigen Satyrs „Talen t",
das im Theater in der Josefstadt zum ersten Male auf­
geführt wurde, hat nicht nur den Muth, mit kräftigen
Geißelhieben gegen gewisse gesellschaftliche Mißstände auf­
zutreten, er thut dies auch mit so viel Talent, daß man
seinen weiteren Arbeiten, wenn er erst mit dem Theater
inttmere Fühlung gewonnen haben wird, mit großem
Interesse entgegensehen darf. Das Theater in der Josef-
stadt nahm sich des jungen Autors mit großer Liebe an.
Jnscenirung und Darstellung waren vorzüglich und ver­
riethen die kundige Hand des Directors. Die Damen
Fehdmer, Palme, Pohl-Meiser, die Herren
Jarno, Maran, Tuschl, Sachs, Nerz und
Straßny boten prächtige Leistungen. Der junge Autor
wurde wiederholt gerufen, er darf den Beifall theils als
Dank für das Geleistete, theils als Aufmunterung für
die Zukunft quittiren. w. a.


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 3514. Wien, Sonntag
Herichtsfcrclt.
Entlassung wegen Ghrenbeleidlgung.
Der Tischlergehilfe Johann Philipp klagte bei
dem Gewerbegerichte den Tischlermeister Julius Kohn
auf Zahlung von 48 Kronen als Entschädigung für
vierzehn Tage Verdienstentgang infolge sofortiger Ent­
lassung. Bei der Verhandlung wendete der Beklagte
ein, daß die Entlassung eine berechtigte war, da der
Kläger für's Erste die Arbeit unbefugt verlassen hatte
und für's Zweite am Tage vor der Entlastung im an­
geheiterten Zustande in der Werkstätte excedirte, wobei
er, als Beklagter seinen Arbeiter zur Ruhe mahnte,
ausrief, er laste sich von Niemanden etwas befehlen; er
habe nicht den Ersten zu Boden geschlagen und werde
dies auch heute thun, wenn man ihm noch einmal
etwas darein reden wird. Auf diese Bemerkung hin
wurde der Kläger entlasten.
Der Kläger suchte die Wirkung dieser Aussagen ab­
zuschwächen, indem er das willkürliche Verlusten der
Arbeit und das tagelange Wegbleiben aus der Werk­
stätte als etwas Gewöhnliches hinstellte, was von dem
Beklagten wiederholt nachgesehen wurde. Mit Recht
machte der Beklagte dem gegenüber die Bemerkung, daß
gerade durch das wiederholte Nachsehen bei jedes­
maliger Ermahnung sich das Wegbleiben nicht
allein als ein unbefugtes Verkästen der Arbeit, sondern
auch als eine beharrliche Pflichtvernachlässi­
gung darstelle, die Entlastung daher eine umso be­
rechtigtere war.
DaS Gewerbegericht unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Lutz entschied, es werde das Klage­
begehren abgewiesen. Die Begründung für das
Urtheil lautete: Auf Grund des Zugeständnisses des
Klägers und der Zeugenaussagen ist es nachgewiesen,
daß der Kläger an einem Nachmittage zu ungewohnter
Zeit die Arbeit verließ und diesen, sowie den folgenden
Tag nicht mehr zur Arbeit erschien. Dieses Wegbleiben
ist als unbefugtes Verlassen der Arbeit anzusehen, aus
welchem Grunde die Entlassung eine berechtigte war.
Es ist weiter nachgewiesen, daß der Kläger nach diesen
eineinhalb Tagen wieder zur Arbeit erschien, jedoch im
trunkenen Zustande und bei dieser Gelegenheit mit Bezug
auf den Arbeitgeber eine Bemerkung machte, die als
eine schwere Ehrenbeleidigung aufzufassen ist. Der Be­
klagte war daher auch aus diesem Grunde berechtigt, den
Kläger ohne Kündigung zu entlasten.
Kan« der Arbeiter für die Zeit, in der er
Widerrechtlich nicht arbeitet, ;nm Schaden­
ersatz herangezogen werden?
Im December v. I. hatte der Maurergehilfe Joh.
Krwarie den Maurermeister Rudolf Rühmkorf auf
Entschädigung einer vierzehntägigen Kündigungsfrist ge­
klagt, wobei der Beklagte zur Zahlung verurtheilt wurde,
weil er es unterlassen hatte, mit dem Arbeiter den Aus­
schluß der Kündigung zu vereinbaren. Inzwischen hatte
Herr Rühmkorf in Erfahrung gebracht, daß der Kläger
Krwarie auf einem Baue, woselbst er durch drei
Wochen beschäftigt war, die Arbeitszeit willkürlich abge­
kürzt hatte, indem er die Mittagspause um l 1 /, Stunden
ausdehnte und statt um 1 Uhr täglich erst um halb
3 Uhr Nachmittags die Arbeit wieder aufnahm. Da
Krwarie auf diesem Bau die Aufsicht führte und aus
diesem Grunde für die richtige Einhaltung der Arbeits­
zeit auch seitens der übrigen Arbeiter verantwortlich war,
welche sich das Beispiel ihres Vorgesetzten zu Nutze
machten und ebenfalls erst um halb 3 Uhr zur Arbeit
erschienen, brachte nun Herr Rühmkorf gegen seinen ehe­
maligen Arbeiter eine Entfchädigungsklage auf Rück­
erstattung jener Lohnsumme, welche Krwarie zu viel be­
zahlt erhallen hatte, sowie für die übrigen zwei Arbeiter,
zusammen auf Zahlung von 32 Kronen 4» Heller ein.
Der Kläger begründete das Klagebcgehren damit, daß
der Vorarbeiter nicht allein für seine Person zum Er­
sätze des zu viel bezahlten Lohnes verpflichtet sei, sondern
auch für die übrigen Arbeiter, weil durch sein Ver­
schulden, ja auf feine directe Aufforderung diese Arbeiter
ebenfalls nichts gearbeitet hatten.
Durch Zeugenaussagen wird nun festgestellt, daß
thatsächlich seitens aller drei Arbeiter die Arbeitszeit um
mindestens 1'/, Stunden täglich verkürzt wurde, daß sie
jedoch den vollen Lohn erhalten hatten. Pro Tag wird
der zu viel bezahlte Lohn mit 60 Heller für jeden Ar­
beiter berechnet. Die Anzahl der Tage betrug 18.
Das Gewerbegericht unter dem Vorsitze des Landes­
gerichtsrathes Dr. v.Minnigerade erkannte, der Be­
klagte Krwarie fei schuldig, dem Kläger den Bettag
von 10 Kronen 80 Heller zu bezahlen. In der Ur­
theilsbegründung wird ausgeführt, daß der Beklagte un­
zweifelhaft verpflichtet sei, den Lohn für jene Zeit, in
welcher er nicht gearbeitet hatte und wofür er denselben
unrechtmäßiger Weise erhielt, zurückzuerstatten. Diese
Erfatzpflicht ttifft den Kläger jedoch nur für seine
Person, nicht aber für die anderen Arbeiter,
nachdem dieselben nicht in einem solchen Abhängigkeits-
verhältniffe zum Beklagten standen, daß sie der Auf-
uj. 3>ie Arbeit. 28. Jänner 1900 Nr. 457.
forderung, nichts zu arbeiten, auch wirklich nachkommen
mußten.
Das Urtheil ist nicht richtig; es war die Ersatzpflicht
auch für die zwei anderen Arbeiter auszusprechen. Die­
selben waren allerdings nicht verpflichtet, den Befehlen
des Vorarbeiters Folge zu leisten, allein sie haben nicht
gearbeitet, well sie hiezu aufgefordert wurden. Nach
allgemeinen Rechtsgrundsätzen ist aber Derjenige, der die
Verantwortung für eine Sache übernimmt, zum vollen
Schadenersatz verpflichtet, falls aus der Sache ein Schaden
erwächst. Wenn nun der Vorarbeiter die volle Zahl der
Arbeitsstunden angibt, dieselbe von de« Arbeitern aber
nicht erreicht wurde, so ttistt ihn die Pflicht der Rück­
erstattung, falls der volle Lohn ausbezahlt wurde.
Hus Fabriken und! Werkstätten.
Die Slrikebewegung unter de«
Grubenarbeiter».
Die Situation in den vom Strike betroffenen
Kohlenrevieren hat im Wesentlichen keine Aenderung
erfahren. Die Ostrau-Karwiner Grubenbesitzer, ebenso
wie die Unternehmer der böhmischen Reviere haben,
um der Regierung entgegenzukommen, sich bereit er­
klärt, in das Einigungsamt einzutreten, gleichzeitig
aber erklärt, daß sie auch im Einigungsamt die For­
derungen der Arbeiter nicht erfüllen werden. Jeden­
falls haben die Grubenbesitzer gezeigt, daß sie es an
Entgegenkommen nicht fehlen lassen. Wenn die Ar­
beiterschaft sich damit zufrieden geben wird, an der
günstigen Conjunctur durch eine Lohnerhöhung theil-
nehmen zu wollen, so wird der Friede bald zustande
kommen, denn die Unternehmer find zu namhaften
Opfern bereit. Wenn jedoch die Arbeiter auch weiterhin
eine Machtprobe liefern, den Unternehmern ihren
Willen dictiren wollen, dann dürften auch die Eini­
gungsämter keine Einigung herbeiführen, dann muß
eben der Kampf ausgefochten werden, usque ad finem.
Der Jnstizminister im Strikegebiet.
Der Justizminister Baron Spens empfing
Donnerstag Vormittags die Deputation des
Ostrau-Karwiner Strikecomit6, bestehend
ans den Herren Bednarz, Dr. Karpeles und
Schlecht«, welche dem Minister die Forderungen
der Arbeiter zu begründen suchten. Die Mitglieder
der Deputation begannen sofort die Unternehmer zu
denunciren, indem sie behaupteten, daß unerfahrene
junge Hilfsarbeiter in die Schächte gesendet werden,
um wenigstens einen Theil des Betriebes aufrecht zu
erhalten. Die Arbeiter behaupteten ferner, daß die
Publication über die TageSzahl der noch thätigen
Arbeiter in den Schächten unrichtig feien, und daß
dort, wo die Zahl der Arbeiter mit 15 Procent an­
gegeben fei, sich diese Zahl aus Aufsehern und dem
nothwendigen Hilfspersonal, zumeist Maschinisten, zu­
sammensetze. Die Arbeiter bezeichnen die Heranziehung
ungeübter Arbeitskräfte zu den Grubenarbeiten als
eine Gefahr, da kein Kohlenrevier so sehr von schla­
genden Wettern heimgesucht ist, als gerade das
Ostrau-Karwiner. Die Arbeiterführer verlangten eine
genaue Ueberwachung der anfahrenden Arbeiter durch
Berginspectoren. Selbstverständlich find alle diese Be­
hauptungen vollständig erlogen und verfolgen nur
den Zweck, die Unternehmer beim Minister anzu-
schwärzen.
Es kam dann die Rede auf das Einigungs­
amt, welches die Arbeiter zu beschicken entschlossen
sind. Die Arbeiter legten dem Justizminister
nahe, selbst das Amt eines Vorsitzenden zu
übernehmen. Baron Spens lehnte dies
entschieden ab, mit der Motivirung, daß es ihm
als Beamten und Justizminister unmöglich fei, dieses
Ehrenantt zu übernehmen.
Jnstizminister Spens-Boodcn «nd die Ostraner
Directorenconferenz.
Mähr.-Ostrau, 26. Jänner.
Heute Nachmittags um halb 4 Uhr begab sich
Jnstizminister Freiherr von Spens-Booden in
Begleitung des Landespräsidenten und der Chefs der
politischen und Bergbehörden in den Saal des berg­
männischen Vereins, woselbst die zur Conferenz geladenen
Directoren sämmtlicher Gruben des Reviers ihn erwar­
teten. Der Vorsitzende der Directorenconferenz Bergrath
M e p e r der Nordbahngruben, begrüßte den Minister
und sprach die Hoffnung auS, daß die von den Direc­
toren zu gebenden Aufllärungen zum allgemeinen Besten
und zur Lösung der Situation beittagen werden.
Der Justizminister übernahm den Vorsitz, begrüßte
die Versammlung und stellte die ihm von den Arbeitern
mitgetheilten, den Directoren bekannten Forderungen zur
Discusston.
Zuerst gelangte die Forderung der achtstündigen
Schicht zur Berathung, worüber Bergrath v. Wur-
zian referirte. Alle Redner erklärten übereinstimmend,
l daß die Einführung der achtstündigen Schicht
sowohl aus technischen Gründen als auch
insbesondere wegen der Concurrenz mit
Oberschlesien, woselbst noch zumeist die Zwölf­
stundenschicht besteht, undurchführbar sei,
und daß diese Frage nur im Einvernehmen mit
allen kohlenproducirenden Ländern gelöst
werden könnte. Generaldirector Bremme aus
Oberschlesien, auf besten Gruben im Jgnazschacht die
Achtstundenschicht bereits eingeführt ist, theilte mit, daß
er nur aus dem Grunde concurriren könne
weil auf dieser Grube ausschließlich Cokes^
kohle erzeugt werde.
Centraldirector Fillunger sprach sich entschieden
gegen die Forderung des Minimallohnes aus; er setzte
auseinander, daß jeder Minimallohn eine Minimal­
leistung des Arbeiters voraussetze, die verttagsmäßig
festgestellt und auch durchgesetzt werden müsse. Eine
solche Minimalleistung bei der Bergarbeit festzusetzen sei
nicht möglich, da sie sich nicht erzwingen lasse. Außer­
dem aber werde die Festsetzung eines Minimallohnes
keineswegs eine wiederholte Forderung der Erhöhung
des Lohnes ausschließen. In jedem Falle erscheine daher
diese Forderung eines festen Minimallohnes als un­
erfüllbar.
Der Strike i« Ostran-Karwi«.
Die Unternehmer des Ostrau-Karwiner Reviers
haben ein glänzendes Beispiel des Entgegenkommens
gegeben und gezeigt, daß sie den Frieden, der von
Arbeitern gebrochen wurde, ehrlich wollen. In einer
Conferenz der Gewerke, die Donnerstag in Wien
stattfand, wurde beschloffen, das Einigungsamt zu be­
schicken und dessen Zusammentreten keine Hindernisse
in den Weg zu legen. Dieser Beschluß gewinnt eine
erhöhte Bedeutung, wenn man bedenkt, daß die Ge­
werke des Ostrau-Karwiner Reviers am 10. Jänner
bereits weitgehende Concessionen gemacht haben. Es
sollten vom 1. Februar d. I. ab:
I. Die herrschaftlichen Schichtlöhne
um 5 Procent erhöht und die Gedinge in einer
diesem Ausmaße entsprechenden Weise
regulirt werden.
2. Das Geleuchte, dessen Kosten bisher dem
Bergmanne vom Lohne abgezogen wurden, von
den Werksbefitzern nunmehr unentgeltlich bei­
gestellt werden.
3. Die Dep utat kohle, welche bisher vom
Arbeiter bezahlt werden mußte, demselben im
heutigen Ausmaße unentgeltlich beigestellt werden.
Außerdem wurde damals seitens der Gewerke
beschlossen, die Ausfahrt der Arbeiter in der
Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen so zu
regeln, daß die Ausfahrt aller Bergleute mit
Ende der zehnten Stunde nach Beginn der
Einfahrt vollendet ist.
Diese Beschlüsse wurden am 11. d. in Ostra«
placatirt und von den Delegirten der Arbeiter, den­
selben Herren Dr. Karpeles und Genoffen, die
jetzt vom Justizminister empfangen wurden, namens
der Arbeiter acceptirt. Die socialdemokratischen Führer,
einschließlich Herrn Dr. Karpeles, konnten den
Frieden, für welchen sie sich nach Annahme der von
den Gewerken gemachten Concessionen entschlossen
hatten, nicht einhalten. Nichtsdestoweniger aber fun-
girt Herr Dr. Benno Karpeles nach wie vor als
Vertrauensmann derselben Arbeiter, die ihn durch
ihr Verhalten vor zwei Wochen vollständig des-
avouirt hatten. Umso höher muß die Ueberwindung
der Ostrau-Karwiner Gewerke geschätzt werden, die^
trotzdem ihr Entgegenkommen von der Arbeiterschaft
so schnöde gelohnt worden war, sich entschlossen haben,
das Einigungsamt zu beschicken.
**
*
Im Strike ist im Wesentlichen keine Aenderung
eingetreten. Die Zahl der Stellenden hat, namentlich
in Karmin, um Geringes abgenommen, doch stehen
immerhin noch mehr als 14.000 Bergarbeiter im
Ausstand.
Das Einigungsamt «nd die Kladnoer Gewerke.
Wien, 27. Jänner 1900.
Die Mission des Sectionschefs von B l u m f e l d
in Kladno hatte den Erfolg, die Werksbefitzer zur
Beschickung des Einigungsamtes zu veranlassen. Die
gestrige „Wiener Abendpost" berichtet hierüber:
„Bei den von dem Sectionschef Dr. Freiherrn von
Blumfeld gestern mit den Vertretern der Werke
des KladnoerRevieres geführten Verhandlungen
haben sich die Werksvertreter schließlich bereit
erklärt, das Einignngsamt zu beschicken,
jedoch mit der ausdrücklichen Erklärung^ daß
dieser Entschluß lediglich als ein Act des Ent­
gegenkommens gegenüber dem Wunsche
der Regierung anzusehen sei. Bei dem
Umstande, als die Bergarbeiter ihrerseits ihre
Forderungen nicht im Wege des genoffenschafts­
gesetzlichen Verfahrens vorgebracht haben, wollen die
Gewerke trotzdem den Zusammentritt des Einigungs­
amtes ermöglichen, sei es avch, daß sie damit ihrer
Anficht nach über ihre eigene gesetzliche Verpflichtung


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 7 ]
Nr. 457. Wien, Sonntag
hinausgehen. Allerdings habe« die Gewerke zugleich,
im vorhinein erklärt, daß sie auf die For-;
de runge« der Arbeiter, soweit sie bis
heute bekannt geworden sind, nicht ein­
gehen können und sie werde» dies auch vor dem
Einigungsamte erklären."
Die Werksbefitzer machten, wie wir erfahren, den
Sectionschef darauf aufmerksam, daß sie die Forde­
rungen der Arbeiter nicht erfüllen könnten, weil hie­
durch die Kohle um acht Kreuzer perMeter-
Centner vertheufert würde, wodurch der
Kohlenexport unmöglich wurde, während
der Jnlandconsum die.geförderte Kohle
allein nicht aufbrauchen könnte, zumal
viele Industrien wegen Kohlenvertheue«
rung den Betrieb einschränken müßten.
Der Obmann des Kladnoer Einigungsamtes,
GerichKsecretär Dr. I s a k in Prag, berief telegraphisch
das Einigungsamt für morgen Nachmittags
nach Kladno mit dem Bemerken ein, daß die
Vertreter der Werksbefitzer erscheinen werden.
Die „Arbeiter-Zeitung" und der 8 14l
„Arbeiter-Zeitung" vom 26. Jänner 1900:
„Die österreichische Bureaukratie ist in Ehrfurcht
und Gehorsam gegen die Rothschild, Larisch
« tatti quanti aufgewachsen und alt geworden und
es kann ihr nicht leicht fallen, diesen mächtigen
Herren mit Ernst entgegenzutreten. Wollte sie,
sie könnte es. Wir wollen nicht so weit gehen, ihr
heute ein souveränes Mittel vorzuschlagen: die ge-
setzlicheEinführungderAcht stundenschicht
mittelst des§ 14, obwohl das die erste wirk­
liche Nothverordnung wäre."
Die Regierung wird ficherlich freudigst zur Kennt­
niß nehmen, daß auch die Socialdemokraten sich mit
dem§ 14 zu versöhnen bereit sind, wenn es gilt,
ihren Forderungen Rechnung zu tragen. Ja, da gilt
auch für die socialistischen Catos das Kon ölet!
Der Judustrierath und die Kohlennoth.
In der Mittwoch-Sitzung des Jndustrierathes stellte
das Mitglied Bries einen Antrag betreffend den Kohlen­
mangel. Der Antrag lautet:
„Die dritte Abtheilung der Section für Industrie,
Gewerbe und Handel des Industrie- und Landwirth-
schastsrathes möge die Frage des besonders in der
letzten Zeit so acut gewordenen Kohlenmangels
in eingehende Berathung ziehen."
Nach einer kurzen Debatte, in welcher Mitglied
Äestranek vom Standpunkte der Geschäftsordnung
Bedenken gegen die Vorbringung dieses Antrages äußerte,
beschließt das Plenum, diese Angelegenheit in Berathung
zu ziehen, worauf der Antragsteller auf die außer­
ordentliche Bedeutung hinweist, welche die Frage des
Kohlenmangels für die Industrie besitze. Die
Frage des Strikes wolle er hier unberührt laffen, ob­
wohl die Dimensionen, welche der Strike angenommen
habe, ungewöhnliche sind, wofür auch die persönliche
Intervention des Justizministers, dessen menschenfteund-
liche und für die Bolkswirthschaft wohlwollende Ge­
sinnung bekannt sei, kennzeichnend ist. Die Reisen der
Iunctionäre des Ackerbauministeriums in's Strikegebiet
sind gleichfalls geeignet, beruhigend zu wirken. Die Frage
der Kohlennoth stehe aber nicht allein mit dem Strike in
Zusammenhang, sondern auch mit den Transport­
verhältnissen, dem Waggonmangel u. s. w., sie
beschäftigt die Industriellen schon seit Langem und ist
geeignet, auch für die Zukunft Besorgnisse einzuflößen.
Es wird gegenwärtig Kohle aus solchen Gegenden nach
Oesterreich bezogen, an die man nie gedacht hätte. Eine
große hiesige Kohlenfirma habe heute eng­
lische Kohle für Oesterreich gekauft, aus
Ungarn werde Kohle nach Oesterreich geschickt. Die
Industriellen stehen vor der Gefahr, ihren Betrieb
reduciren, theilweise auch ganz einstellen zu müssen.
Redner verzichte darauf, die Folgen solcher Ereignisse
für die Arbeiter des Näheren darzulegen, indem er sich
durchwegs auf die sachliche Seite der Frage des Kohlen­
mangels beschränken wolle. Eine so wichtige Angelegen­
heit könne nicht im Handumdrehen erledigt werden; zur
Lösung empfehle sich das Zusammenwirken verschiedener
Factoren, welche imstande sind, zur Beruhigung der In­
dustrie beizutragen. Redner empfiehlt deshalb den von
ihm gestellten Antrag zur Annahme.
Der Antrag Bries wurde sodann der dritten Ab­
theilung zugewiesen, desgleichen ein analoger Antrag
des Mitgliedes Rießner.
Der Strike und die Arbeitsstatistik.
Noch hat Freiherr von Call, der Better des ge­
wesenen Handelsministers Baron Dipauli sein Amt
nicht angetreten, und schon macht sich der Geist
Dipauli's fühlbar. Zwar hat das Handelsministerium
noch nicht Gelegenheit gehabt, selbstständig hervor­
zutreten, aber in einer vom „Fremdenblatt" ver-
össentlichten, offenbar vom Handelsministerium iuspi-
- rirten Notiz offenbart sich der Geist Dipauli's. Die
betreffende Notiz lautet:
«-au Are Arbeit.^
„Die Fortdauer und Zunahme des Grubenstrike
legt die Frage nach den im Strikegebiete herrschenden
Arbeftsverhältniffen nahe. Objectiv gesammelte
Daten wären hiefür gewiß von größter Bedeutung.
Umso bedauerlicher erscheint es, daß sie kaum in der
gewünschten Reichhaltigkeit vorhanden sind. Bekanntlich
hat das arbeitsstatistische Amt in vorigen Jahren
mit den Vorbereitungen für die Erhebung der Arbeiter-
verhältnisse im Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier
begonnen, die dortigen Bergwerksbesitzer erklärten
aber, ihre Mitwirkung bei den geplanten Erhebungen
auf das im Gesetz vorgeschriebene Maß beschränken zu
müssen. Und es verdient wohl eben jetzt hervorgehoben
zu werden, daß das Handelsministerium schon damals
— am 14. September 1899— in einem Erlasse an den
Centralverein der Bergwerksbefitzer Oesterreichs auf die
möglichen Folgen dieser „schroff ablehnenden Haltung"
hingewiesen hat. „Die Bergwerksbesitzer des Ostrau-
Karwiner Reviers hätten es dann ihrer eigenen
Haltung zuzuschreiben, wenn bei allfälligen Forderungen
der dortigen Arbeiterschaft die Regierung— in Er­
manglung des dringendgewünschten authen­
tischen Datenmaterials— nicht in die Lage
käme, unberechtigte Forderungen als solche zu bezeichnen
und zurückzuweisen." Und der ministerielle Erlaß be­
merkte überdies, daß „im Hinblick auf die Stellung­
nahme der Bergwerksbesttzer und deren Begründung die
Anschauung platzgreifen könnte, daß dieselben eine authen­
tische amtliche Klarstellung der Lage der Bergarbeiter-
schaft im Ostrau-Karwiner Revier zu scheuen hätten,
was gewiß nicht beabsichtigt oder im Interesse der Er­
haltung der Ruhe und des socialen Friedens erwünscht
sein kann." Nur wenige Monate sind seit diesem Erlasse
verstrichen, aber schon jetzt zeigt sich, wie wichtig und
werthvoll für die Schlichtung der Differenzen das Vor­
handensein authentischen Datenmaterials wäre."
Also die Bergwerksbefitzer haben es sich selbst zu­
zuschreiben, wenn das Handelsministerium in Ermang­
lung authentischer Daten nicht in der Lage ist, dse
Forderungen der Arbeiter als unberechtigt zu be­
zeichnen und zurückzuweisen. Unseres Wissens haben
die Bergwerksbesitzer im Verlaufe des Strikes einen
derartigen Wunsch nicht geäußert. Sie haben die
Forderungen der Bergarbeiter selbst zurückgewiesen
und dürsten auch weiterhin darauf Verzicht leisten,
daß dies auch seitens des Handelsamtcs geschieht.
Dagegen muffen wir es als absolut unrichtig be-
zeichnen, wenn in der Notiz des „Fremdenblatt" be­
hauptet wird, daß der Regierung das „dringend ge­
wünschte authentische Datenmaterial" mangle, welches
sie in die Lage versetzen würde, die Forderungen der
Arbeiter als unberechtigt zu erkennen. Wir geben zu,
daß dem gegenwärtigen Handelsminister diese Kennt­
nisse mangeln, aber im Ackerbauministerium ist unsers
Wissens ein ebenso reichhaltiges als sorgfältig ge-
sammeltes Material vorhanden, das die Unmöglichkeit
der generellen Einführung der Achtstundenschicht im
österreichischen Bergbau vollständig erweist. Dort kann
auch der Inspirator des „Fremdenblatt" in die Daten Ein­
sicht nehmen. Dazu bedarf es keiner Untersuchungen des
arbeitsstatistischen Amtes. Die Herren Gewerke werden
zweifellos den „Wink mit dem Zaunpfahl" als solchen
erkennen und nicht in die Laube gehen.
Amerikanische Kohle in Enropa.
Das stetige Anziehen der englischen Kohlenpreise
wick anspornend auf die Verschiffung amerikanischer
Steinkohlen nach Europa. New-Iork und die benach­
barten Häfen von Ncw-Jersey verkaufen jetzt an die
dort verkehrenden Dampfer jährlich über 6 Millionen
Tons Steinkohlen. Daran laffen sich aber die amerika­
nischen Grubenbesitzer nicht genügen, sondern fassen
die Eroberung eines dauernden Antheiles an den
europäischen Absatzmärkten in's Auge. Als solche
kommen vornehmlich Italien, Frankreich, Oesterreich
und Rußland in Betracht, wo jetzt amerikanische
Agenten Kohlenlieferungen unter den englischen Preis-
notirungen offeriren.
SociaLpoNttk.
Zur Unfallverftcherungo-Misore.
(Die Beschlüsse des tirolischen Baumeister-
t ages.)
Der kürzlich in Innsbruck abgehaltene 'erste
allgemeine tirolische Baumeistertag hatüber
eine Reform des jetzt bestehenden Arbeiter-Unfallver­
sicherungsgesetzes folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Die Unfallversicherung ist auf alle gewerb­
lichen Betriebe auszudehnen; auch ist die L a n d- und
For st wirthschaft einzubeziehen.
2. Die Unfallversicherung ist obligatorisch und
nicht nur auf die Arbeitnehmer, sondern auch auf alle
in einem gewerblichen, land- und forstwirthschastlichen rc.
Betrieb Stehenden auszudehnen.
3. Das Capital-Deckungsverfahren ist
28. Jänner 1900 Seite 3515.
aufzuheben; das jährliche Erforderniß ist durch
Umlagen zu decken.
4. Die bis jetzt aufgebrachten Capitalien sind als
Reserven zu behandeln.
5. Die Unfallversicherungs-Anstalten
sind zu v e r st a a t l i ch e n. Zu den auf einer neuen
gerechten Grundlage aufgestellten Beiträgen der Ver­
sicherungsnehmer hat auch der Staat aus den Staats­
einkünften einen angemessenen Beitrag zu leisten.
6. Es ist ein k. k. CentralversicherungSamt zu er­
richten. Die politischen Behörden als Gewerbebehörden
sind für die Führung der Unfallversicherung in ihren
Bezirken zu verwenden, wobei die Listen der Kranken­
kassen für jeden Betrieb die Grundlagen liefern können.
Die Zahlung der Beiträge geschieht bei den k. k. Steuer­
ämtern, welche auch die Renten an die Bezugsberechtigten
auszufolgen haben.
7. Die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Haft­
pflicht haben zu entfallen.
Anschließend an die Beschlüsse des ersten österr.
Baumeistertages in Wien bezüglich der Unfallver­
sicherung werden einstimmig nachfolgende Beschlüsse
gefaßt:
a) Die heute am ersten tirolischen Baumeistertage
versammelten Bau-Industriellen von ganz Tirol sprechen
dem Organe „Die Arbeit" in Wien, dem
Niederösterreichischen Gewerbeverein, dem „Bund
österreichischerJndustriell er", dem Centra l-
verband der Industriellen Oesterreichs, dem Indu-
striellenClub der VereinederBaumeister
N i e d e r ö st e r r e i ch s rc. den innigsten Dank für ihre
ausgezeichneten Bemühungen in der Angelegenheit des
österreichischen Unfallverffcherungs-Gesetzes aus, sie er­
klären sich vollkommen mit dem Vorgehen der genannten
Corporationen einverstanden und bedauern auf das
Tieffte, daß alle Schritte der genannten Corporationen
an maßgebender Stelle gänzlich erfolglos blieben.
b) Die heute beim ersten tirolischen Baumeistertag
in Innsbruck versammelten Bau-Industriellen geben sich
der bestimmten Hoffnung hin, daß seitens derRegierung
eine wie immer geartete Zumuthung, die Prämienbei­
träge für die Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg
zu erhöhen, unterbleibe. Gleichzeitig stellen wir
das nachdrückliche Ersuchen an den Vorstand der
Arbeiter- Unfallversicheruugs- Anstalt in Salzburg,
keine wie immer sich benennende Erhöhung der Beitrags-
prämien zum Beschlusse zu erheben und verweisen die
Vorstandsmitglieder auf das Vorgehen des gesammten
Vorstandes der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für
Böhmen, welcher jedwede Erhöhung rundweg und ein­
stimmig abgewiesen hat. Unter einem spricht die Ver­
sammlung ihre tiefste Entrüstung aus über die von dem
Vorstande der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für
Niederösterreich beschlossene Erhöhung der Beitrags­
prämien, unter dem gleichzeitigen Bedauern der nieder­
österreichischen Industrie neuerliche nahezu unerschwing­
liche Lasten auferlegt zu haben.
WoMswiE.
Oesterreich- Ungarns Außenhandel. Das
statistische Departement im Handelsministerium ver­
öffentlicht die Daten bezüglich des Außenhandels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat Decem-
ber 1899. Hienach betrug die Einfuhr 66 9
Millionen Gulden (— 4 6 Mill. Gulden im Vergleiche
mit dem Monat December 1898) und die Ausfuhr
72-5 Mill. Gulden (->- 0'5). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Ueberschuß der Ausfuhr über die
Einfuhr von 56 Mill. Gulden (gegen einen solchen von
05 Mill. Gulden im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis incl. December l 899 bezifferte sich die Einfuhr
auf 790-3 Mill. Gulden (— 29 5) und die Ausfuhr auf
928-4 Mill. Gulden (-+- 120 8). Das hieraus resul-
tirende Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
1381 Mill. Gulden (gegen ein Passivum von 12-2
Mill. Gulden im Vorjahre). Der Menge nach stellte
sich während der genannten Monate die Einfuhr auf
94-5 Mill. Metercentner und die Ausfuhr auf 180-9
Mill. Metercentner; es wurden demnach um 80 4 Mill.
Metercentner mehr ausgeführt. Während der gleichen
Zeitperiode weist der Verkehr in den wichtigsten
Waaren in Millionen Gulden gerechnet nachstehende
Ergebnisie auf: In der Einfuhr: Baumwolle52-8
(— 1-6 gegen die gleiche Periode des Vorjahres).
Schafwolle, Kammzeug rc. 59-6 (-ft14 7), Wollgarne
18- 3 (-+- 21), Seide 25 6 (->- 4 7), Seidenwaaren 17'9
(+1-7), Papier u. Papierwaaren 12 3(-ft 1.9), Roheisen
und Luppeneisen rc. 5'3 (— 2 2), Kupfer, roh 150 (-ft 3 3),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 22 3 (-s-17); in der
Ausfuhr: Zucker 86-6 (+ 195), Getreide 414
(+ 9-4), Malz 24'8 (+ 0 5), Holz 116 4 (-ft 16 2),
Kohlen und Coaks 42 2 (-ft 3-4), Mineralien 16 7
(-ft 1-8), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
12-1 (-ft 1-7), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
19- 9 (-ft 2 3), Schafwolle, Kammzeug rc. 16 0 (-ft 5 2),
Glas und Glaswaaren 24 6 (-ft 2 8), unedle Metalle
und Waaren daraus 15'3 (-ft 1), Maschinen,


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 8 ]
Seile 3516. Wien, Sonntag
Apparate rc. 7-2 (-+- 12), Instrumente, Uhren, Kurz-
waaren 291 (-1- 28).
Die systematische Gruppirung derWaaren nach Wirth-
schaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive December 1898 und
1899 entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Mkterccntncr Saiden
1898 1899 189S 1899
1. auf Rohstoffe 97 0 85-7 485-6 450-9
2. auf Halbfabrikate 2 2 2-1 105-6 110-5
3. auf Ganzfabrikate 7 7 6 7 228-6 228 -9
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Gulden
1898 1899 1898 1899
1. auf Rohstoffe 137-8 148-0 343-8 404-4
2. auf Halbfabrikate 17 7 20-0 121-2 138-6
3. auf Ganzfabrikate 10 5 12-9 342-6 385-4
Hieran participiren bei der
Einfuhr in Millionen
Metcrccniner Gulden
1898 1889 1898 1899
die Erzeuaniffe der Landwirtb­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 27-1 16-9 417-7 375-6
Z»ie Arbeit.
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 71 5 70 3 90-0 95 4
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 7 6 7 3 312-1 319-3
SuÄuhr in Millionen
Meterrentner Salden
1898 18-9 1898 1899
die Erzeuaniffe der Landwirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Äscheret mit 32 9 37 8 292-5 347 3
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 105-2 110-5 59 6 66 5
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 27-9 32-6 455-5 514-6
Wichtig für Industrielle!
In der Mitte des jeder Industrie baren nieder-
österreichischen Waldviertels vergibt die Zweifler
Elektrizitäts-Genoffenschaft unter sehr günstigen Be­
dingungen circa 30 Pferdekräste zu industrielle«
Zwecken. Näheres ist beim Borstand dieser Genoffen-
fchaft zu erfragen.
28. Jänner 1900
»fc. 457.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr'
Werkmeister-Verband, Wie«, HI. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Hase Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abort.
Erste Wiener Verems-Buchdrnckerei.
Papier: „SchlöglmübJ.*
J. Weipert& Söhne k l ‘i„TÄ“^ ik Stockerau «„dWien.
° r %trik p m 0 r ial Transmissionen.
Complete Anlagen nnd einzelne Tbeile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhariguss-Roststähe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständig-keit.
Patent-Rotationspumpen nnd Hochdruckgebläse
Frospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WO
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C- m Wien
Fabriksniederlage: I, Stephansplatz G
empfehlen
J. Klaps-Federn ‘AyL"-
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VU. Mariahilferstrasse Nr. 14.
M
O. A.
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesseischmtede und Eissnconstructionswerkstätie
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
ßoiations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
Stäbe.
Eisenconstructionen«
Blecharbeiten.
IR
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Q
36-5
liefert
Transmissionsanlagen,
Beibangskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und TandemmascMnea, mit und ohn
Condensation.
_ Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen nnd Thürverschlüssen.
**r«jccte uiicl Kostenanschläge za Diensten.
r
Porzellan.
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Buptiieierlage: Wien, I.Wollzeile 26.
Niederlage: Prag, I. Graben 13
Gebrauchs- Geschirre, |als: Speise-
Service, Kailee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Kiichen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 457. Wien, Sonntag wl Z)ie Avbeit.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&ROSSINDUSTEIEILE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Gulden.
GRAZ, l. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheüung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufuahms-
flUugkeit 2600 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAD: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büc hel, Knfstein, Hallein. Scheibmühl. Lilienfeld a. Ober-Piesting.
AKTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: THEODOR PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-Cement
and Portland- Cement -- BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CkNTF ALBUREAU: Wien, X. Vordere Südbahnstrasse 8.
ZIMMEBGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconatructiouen.'
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechters-Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Radial-
edegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTBALBÜREAÜ: Wien, XII. Diefenbichgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT -DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL BILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
oement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen and Isolirangea.— BETRIEBS­
ORT: Bronn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
holzmämm& C cl
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediaoar;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschärt und Schlossereiwerkstätten
Xi. «& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eige nthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgass» 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
AURstthrnnff tob Bauten. Tischler- und Sehlosser-
«rbeiten, Kuuntsteinfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
AOTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
8TE1NFABEI KATION nnd KORKSTEINBAUTEN voimals
KLEINEB& BOKMAYEK. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
nnd WALTEB BOKMAYEK. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
BEZEUGUNG: Korketelne und Tmlii- mn% i Mi en■
BETBIEBSOBT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN HEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETHIEBSORT: Wien, XIH., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TRIR1CH.
CENTKAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
darf, Wr.-Neadorf, Hennersdorf, Deveny Ujf&ln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzsiegel. Thonwaaren: Fizurale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feue rfeste Waaren o. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄOKW F.R K
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH.OESTERREICHERu. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAÜHAU8 NUSSDORF.
Eigenthämer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGEB.
BBZEUGUNG im Jahr. 1898: ca. 810.00« Hektol. a. *w. AHrag,
Märzen, Bairisches and Bock.BETBIEBSOBT: Wien-Nnssdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthämer: Actien-GoseUschaft.
Director: ERNST SCHULTBS. CaBsiere: THEODOR WÜKMB,
OSCAR t. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETBIEBSOBT nnd CENTBALBÜREAÜ: Scholtenhof.
STADTBUBBAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märien,Absag.
,, 1897: 850.368,»,.
BRAU EREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthämer: JACOB HAUSES, MOBIZ SOBOTKA, HUGO
MAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETBIEBSOBT: Stadlaa.
CBN TBAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 1.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WTLH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- and
Absugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien. Ottakring und Ober-Döbling.
AOTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthämer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIll/1, Wickenbnrggasse 20.
FBANZ BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III3, Renn weg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalitun-, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleechowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textü-Industxie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producta, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 4 BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCKL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliam, schweiels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 81 und Limersacb bei Klagenfart.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 78.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Prokurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerprodacte, Firnisse, Rosse, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN and AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder, Hof- u. Waffenfett, Puts-
Extract, Patzseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV l Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigentliämer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETBIEBSOBT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Koliner Spiritus-Psttasche-Fabriks- u. Raffin e ri a-Actieogesell schaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Clilorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus. Pottasche, Soda, Chlorkaliam, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlaa.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthämer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Kinzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETBIEBSOBT: Bannersdorf.
CENTBALBÜREAÜ: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-8T.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthämer: VICTOR MAUTNER ▼. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, m. St. Marx, Simmering, Hanptstrasse.
28. Jänner 1900 «Seit; 3517.
Fabriks-Kanzleien.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthämer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebs,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTB: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Vil /1 SchottenfeldgasBe Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
AOTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: EARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
fär Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schabe, Bälle,
.Mäntel aus gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmnu
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pnenrnatik*-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
AdlEN-GESELLSOHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG!: Sprengstoffe, Spreag-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cossionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producta in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryet. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACKEB& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. P1W-
NICKA, CARL P0K0RNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und («ibschitz in Bohmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN-GESELL-
SCHAFT vorm. 8. EGGER& Co., Wien.
Generaldirector: B&LA EGGER.— Procuristen: L. PINTER,
R. EGGER, 8. DEUTSCH.— ERZEUGUNG: Elektrische Beleuchtung,
Kraftübertragung, Eisenbahn Sicherungen, Telephone.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GU1 liLBAUMR.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE 8CHUCKERT-WERKE.
Elektrizität«- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTBALE: Wien, H. Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.- ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien,
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 18.
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumolatoren.
Accomnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Com mandit-Gesellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albi& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthämer: CARL FRANZ. Directoren a. Einxel-Precaxisten:
EMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, FiliaUabrik~Dreede>-
Cossebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WITTLER and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlifekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nahmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 38,34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE
ANGEBER& GÖSCHL, k. i. k. Hof-Photogr. Kanstanstatt.
Eigenthämer: CARL ANGRRRR, ALEX AND RR GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/ 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. K. HOF-SCHRIFTGIESSEREI POPPELBAÜM.
Schriftgiesserei, mechan. Werkstätte,gaWanopL »r.«he Anstalt.
Eigenthämer: BERNHARD POPPELBAUM.
ERZEUGUNG: Schriften,. Cliches and alle Bedarfsartikel für
den Bachdrack. SPECIALITÄT: Compl.,
BETRIEBSORT: Wien, V. Grängasse 16a.


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 10 ]
Seite 3518
Wien, Sonntag
Nr. 457
Pie Arbeit
28. Jänner 1900
GLAS-INDUSTRIE.
AKTIEN GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
Tonn. FRIEDR. SIEMENS Neueattl bei »bogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse, patentirte
Drahthebelverschlüsse, Fensterglas für Wohngebäude und Fabriken,
patenürtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast unzerstörbar
mid feuersicher, beetes Glas für Oberlichte bei Arbeitsräumen,
Durchgängen etc., weil sicherster Schutz gegen Verletzungen), Draht*
glasschatzhülsen für Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fuss-
bodenplatten und Dachziegel aus Glashartguss, patent. Stanzglas
(effectvollste Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des ln- u. Auslandes.
HtrNZEl. de PALUE, Glashütten werke
RÖhrsdorf a. 6. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Lauxusglas- Roh.waare.
S. REICH &CO-, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN..
ERZEUGUNG: Bcleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohl glas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschau, Hausbrunn in Mahren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CRNTRAL-BUREAU: Wien, TI. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtenstein Strasse 22—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRT KATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eiifang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XlV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATION g- ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrnnserstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURBAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 92.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona,Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BURRAU: Wien, 1. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KBAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 19.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDRE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeitern
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkau;
Waetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M.» München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETHIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KORB WAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Korb­
waaren.
Centralbureau und Export: Wien, VH. Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse 1a, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunst-
g^raonrer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZ EU FUN G: Stncc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst-
stall, Sgrafittagrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
u. VerputzarbeitenGlattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Axt von Decorationsarbeiten.—
BBTRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 23; Budapest, VI. Ö-utcza 11.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Iulands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Neubaugasse 58.
A.PARTTART’S EIDAM EDMUND LÜNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgeradorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posameutirwaareu,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasae 41.
F. SCHÖNTHALER& SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN­
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen nnd Ameublements.
BETRIEBSORTE' Wien und Weyer in 0berösterreich.
CENTRALBUREAU und MUSTEELAGER: Wien, IV. Alles-
gasse 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchettes-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere PonauBtrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1831.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasee 19.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Yaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcapons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS s d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
MONTAN ISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfoug- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Broozedraht. BEI RI BBS ORT: Oed
und Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, 1., Gablonz nnd Budapest.
Aciieiigesellschaft der ösi-ung. Zintoalzwerke, Pfiiroz, Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingots aus Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain­
eisen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und S abi, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnägel, Maschinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: .Diemlacti bei Brack a. M.
Centralbureau: Bruck ». Jt.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. AL BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallw&aren-
f&brikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Eisendrahte und Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saaz.
COMMERC. BUREAU: Prag, HyPernergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieiler Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martin ata hl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^ongUBg, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen
gerätbe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHIN EN-FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, LQ/l Erdbergerstrasse 93, 35, 37 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Weihburggasse 4, III. Erdberger­
strasse 23, Vll. Mariahilferstrasse 74 B und IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland. Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Fatentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
nnd complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel.
Dampf Aberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinignngs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-Actiengeseilscbaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbalmräder nnd diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirfull-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PKAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohnmternehmurg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.iATi af
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Bet rieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstatte,
Schlosserei und Brüc ken ban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born*
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HER ZOG ENBÜRG, Niederösterreich.
• Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und landes-
befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik, Metall-, Zink- u. Eisen­
giesserei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD
GKÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG:
Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschlage etc. Specialität:
Beschläge lür Eisenbahn-waggons und für Schiffe.— FABRIK:
Wie n, XVI/ 1.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf­
kessel-ARMATUREN- n. Pampenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei,
WIEN, V, 1 Gartengasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien
(Stat. Stadlan). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien^
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Re paraturen.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelb urg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K u.K HOF-SPORER, WIEN,
1. Reiingasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR»
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen nnd Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TBIEÜR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 11 ]
Rr. 457. 's Wien, Sonntag «-au Ais Avöeit. ai
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheiztwgen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. GymnasiumstraBse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
JOS. HEISER vormals J. WINTERE SOHN,
k u. k. Hof-Achsen- und Eisemvaarenfabrik.
Eigenthümer: PAULA WEITLOF, ELLA WEITLOF, FRANZ
Eitler v. RAAB.— Director: ANDREAS FUCHS.
ERZEUGUNG: Wagenachsen, Weicbeisen und Graugiesserei.
BETRIEBSORT: Kienberg bei Gaming.
NIEDERLA GE: Wien, VH 1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLilANN.
ERZEUGUNG: Belcuchtangsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERK& SCHHANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIEEN: Wien □. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHL BAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
BUTTEK& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ausschl. priv.
Siebwaaren-Fabrikanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
und ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahfcgeflechteetc. Galvanisirte Draht-
geP.cchte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wi en, VI. Windmühigassc 18.
HÜBNER* MAYER, Maschinenfabrik. Wien; V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Masctiiuen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck -Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschlusB, Temper aturregler, Rohrbrnch-Ventile.
O. Jsosephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maachinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISERS SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, CI. Untere Weiesgärberstrasse 22.
Gründnngsjahr: 1848.-
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küehengeschirre,
Müchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergaase 1.
L. L E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRUNG und ERNST KÖRTING
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u."ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren. Centralheizungen,
Trncknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSB& COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomonven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ, EiETSCHEL k HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant,
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heizungen aller Systeme, Ventilationseinrichfcungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARDKLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGLE.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklaxamem, Schlaufen und Oe sen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelsch mied waaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent*
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, eaJibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa^ondrälite aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CIE-, k. k. ausschl. priv. Maschinen­
fabrik and Giesserei. Wien, XVII/3 Mayeeengaase 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas-n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgnsswaaren. Patent-Artikel. Roh-
h ant-Zabnräder. BETRIEBKOKT: Wien, XVU 3, Mayaseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirlhschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Ob3tverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
_ CENTRAL-BÜREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke van Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldireetor n. Pro-
cnrist: Dr. Paul Snppan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirectiou: Leoben.
MELZER& NEDHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- and Laaterfabrik. Specialität
»n Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen and elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSOBT: Wien, VIII. Stolzenth&lergaase 6.
MARTIN MILLERS SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782. —Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procuri
ED. KLEIM.- ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavi
«Uten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Pap
* nefl ®®r, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
8§!^^2b80RTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse
L. NEMELKA, MÜHLENBAU- ANSTALT UND
MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
ERZEUGUNG: Hartguss-Walzenstähle, Plansichter nach Patent
Carl Haggenmacher, Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,
Wasserräder, Neubau von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau
bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BE TRIEBSOBT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnagel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. D onau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV 2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV 2, Weyringergasse 29.
JULIUS PASTRßE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construetion, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer-und säarewiderstandstabige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VI'\ k, k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenst.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C, T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neudek,
Rothaa, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PRICK. k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
NiHMASCHINEN-FABRIK RAST ^GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.— Eigenthümer:
AÜGüST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgas&e.—
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinen fabrik, Kesselschmiede, Brücken- uad
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WART HA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dicsdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues”. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
» Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIÖITTENAÜER M ASCHINENF AB RI K.S-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, compiete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Ematlwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc,
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeibn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER und LEONH. SCHULLEB.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Foornitoren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschineii-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Special Maschinen für die Kleineiseniabrikation.
28. Jänner 1900 Seite 3519.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schöubrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP-
Eigenthümer: THEKESE CZEBNY, ALOIS JOH. SELZEB und
FBANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplimger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II.Marchfeldatrasse 1. Eigenthümei-
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG-
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27-
RUDOLF STABENOW, Kupier- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABBNOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhron aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstraase 24.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER L Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Siazeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HDZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss­
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
G.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Astiengesellsciiait.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49. Direcior: hg. Otto Ivauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
n. Trockenanlagen. Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Mct allabgnsse.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parqaettenfabriken, Dampfmaschinen, Ti ans*
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY. Maschinenfabrik, Bielitz.
Eirenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
niacl Papiersabrikation, .llascuiuen für die Stärke-
sabrikation, ^ägegatter,Tran8missiensaDlageu.
mSFaLLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN,
X. Laxecburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
EJ^EUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergeräth«.
BETRIEBSOBT: Wien, X. LaxenburgerstrasB© 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
v OGELSINGFK& PASTEEE, ISisengiescerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEK, FKIEDK1CH PASTEEE.
ERZEUGUNG: MaechinengusB, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 8 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schraubea-, Nieten-
und Eiseawaarea- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KAHL TREIBER, GUSTAV KRAUT HEM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeräa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bancmfeldplatz 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Vuer-
Schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neu Verrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38
N AHKTJNGSMITTEL- INDUSTRIE.
ACmEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG CON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: ActicD-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHÜGGÜEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservii te Früchte, Gemüse und Fleisch-
Conserven.— BETRIEBSORT: Bozen.
W3ENER BROT-FABRIK von M. CABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Buren.
Präsident: Sebast.Tschugguell. Director: J.E. Dieffenbaeb.
Conscrvirto Früchte, Cemflse und Fleischeonserven.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurteratrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Bcht
Eiles-Kaffee. u
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.


[ 2023-06-29 10:46:28.231 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 3520. Wien, Sonntag «-au JHe MrÜeit.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILiÜEK.
Eigenthümer: JOSE? MILAÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖKK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasae 70.
JULIUS MOLL L (M-, WIEN
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett-Raffinerie,
Hargarinefabrik etc.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien. XIV. Hugelgaase 8«.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV2 Alleegaase 48.—
Bngroa-Niederlage: AHeegaaee 48 und I I Johanneagasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chef«: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasano,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zaachtl, Wien n.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18 a.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- d Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgenadorf, Oest. Fehles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.,
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
PAPIERINDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Bach- and Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddrnckaufschritten aller Art. Golddruck aas
Minen, Bouquets and Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VII. Seidengasse 33.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICÄMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproducfcumen.
NIEDERLAGEN* Prag 103411 und Wien, I. Johanneagasse SL.
BETRIEBSORT: Arnaa a. d. Elbe.
ALBERT EMMBICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellalose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
B ETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft furPapier-
ond Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsmal, Podgora, Görtachach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUABD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Wien, V II. Mariahilferstrasse 88.
HIRSCHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n« Holzpappen, graue Pappen, Falt-
Cartons, Nietencartons, RnndcartonB and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
vcn ELLISSEN BOEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss« u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtsasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,
M&rgarinbutter und Margarinschmalz.
CBNTRALBURBAÜ n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. K. LANDESPRIV. MILLY-KERZEN, SEIFEN- u.
GLYCERIN-FABRIK von F. A. SARG’S SOHN L COMP.
ERZEUGUNG: Millykernen, Millyaeifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstr. 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgaase 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT: Wien, VN. Schottenfeldgaase 89.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, coolem and noir.
BETRIEBSORT: Wien, N. Kaisermühlen.
0. M. CH WALL A’ 8 8ÖHNK
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VN. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
BEZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tncli- und Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETBIEBSORT: Nachod und Mittellangenau bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
r. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR POLAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Lieben (Prems. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- and Schafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VN. Schottenfeldgaage 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coutour und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Hollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Buda pe st.
JOHANN GrXtZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZIN GER-
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tassah-Färberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN «L Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: FMTT, GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
? BctamwoUzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Neubangasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. G Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Kochl.
Kunst wollen aller Art in Naturfarben und yefärbt.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermann gasse 86.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectkm,
Cachemirea und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaun. Procurist: Ferd.Hermann.
Baanrooll-Hock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weise, Disponen t).
FRIEDE. HOFBAUER. 1
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BBAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
M. JOS8& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILI AL FABRIKEN: Klattau und Neuern.
5. Jungmich.l’s? Soh.n, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwvllwoareu-, Hrnck- u. Webfabrtk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETBIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- and Flachswerggarne.
BET HIEBSORT: Oocraltsiadt bei Trantenan in Böhmen.
28. Jänner 1900 Nr. 457.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
Rohieinen'i Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.
NIEDERLAGE: Wien I. Werderthorgasse 18.
J. G. Lindner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mech&n. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Uicbel’s Söhne, k. t. landesbef. Wirkwaaren-Fabrik
43ttrten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Honen aas Raumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
kTk. PRIV. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABRIKS-
ACTIEN- GE SELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DAR DEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei; Druckerei,
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, Schafwoll-u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen-
b ürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
iUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Nicssner.
Baumaoll-Biitt- und (Isidsrzeage, Oxfords und Hilhloiniswurai.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons ans Baum­
wolle and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH DOLLAR, ERNST DOLLAR, JULIUS
DOLLAR, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Folnek.
BARTH. SALVATEBRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATEBRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneuburg
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönan a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengara.
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen,
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlilzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stblir.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepo», Tlgonreux- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VASI.AITF.R KAMM.
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZICt.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und MöÜersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stnckfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler
g&sse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse k-
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTÜNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBEES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, ctaldegggaesa 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, tecbn.u. adrnin-
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN te
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTB: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatin an in Böhmen.
GRÜSSBACHER ZÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER
YINCKNZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grosubach.

