
[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 1 ]
Ad»Wrilr»:
Wien
VN. Bandgafie S1.
Pißsparkajkca-Lheck-
L»«>» «r. «sr.orr.
HUAbru*
nur mit sonn Ouellen-
angabc gestattet.
KenlrcrLorgan der öfferreichiscHen Arbeitgeber.
Eigenthümer und tzhef-Iiedarteur: ß. A. Kauck.
MT* Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. -M>
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in GoldschmidkS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V» Seite K124.—, */, Seite K 62 .—,'/ t Seite K 32.—, */, Seite K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VN. Bandgasse 31.
Kummer 492. Wie», de« 31. Mai 1909. 7. Jahrgang.
ftlicttu:
Wien
VH. Bandgasse 31.
poßsparkalskii-LhtL-
«»M» «r. 838.022.
NachdruM
Bit mit »aller Ouellm-
angabt gestattet.
Zuerst Paris, dann Wien.
Wien, 30. Mai 1900.
—ck. Der morgige Tag, an dem der vierte
Wahltörper zur Urne schreitet, um seine Vertreter
in die Gcmeindestube der Reichshaupt- und Residenz-
stadt Wien zu entsenden, wird an dem Endergeb-
niffe der Gemeindewahlcampagne nichts mehr ändern.
Im Gegentheile, die Niederlage der Wiener liberalen
Partei wird nur noch eklatanter, noch mehr be-
siegelt sein.
Es ist gekommen, wie es kommen mußte und
wie wir es nach dem Ausfalle der Wahlen in Paris
vorausgesagt haben. Die liberale Partei ist vom
Wiener Boden weggefegt, für ewige Zeiten.
Die liberale Partei wird hier nie mehr an's Ruder
gelangen. Auch das mußte aus inneren und äußeren
Gründen so kommen. Der inneren Gründe gibt es
gar viele, eine Ursache aber überragt alle übrigen
und ist ausschlaggebend. Das heutige liberale Bürger-
thum und auch schon das Bürgerthum der letzten
Decennien ist und war nicht mehr der traditionelle
aus dem Vormärz sich herausbildende liberale Bürger-
stand. Das Bürgerthum, daß sich in den Märztagen
und im October des Jahres 1848 seine Selbstständig­
keit erkämpfte, hat seither einen intensiven und
folgenschweren innerlichen Umwandlundsproceß durch­
gemacht. Aus dem Kleinbürger der Fünfzigerjahre
wurde im sechsten und siebenten Decennium des ab­
geschloffenen Jahrhundertes materiell etwas ganz An­
deres. Die Gesellschastsschichte, die damals daran­
schritt, die Neuerungen aus dem Gebiete der Technik
unter dem Schutze und der Förderung einer freieren
Gesetzgebung für ihren materiellen Aufstieg auszu­
nützen, dieses Bürgerthum bildete zu jener Zeit noch
den combattanten Stand des Liberalismus.
Dieses Bürgerthum hatte noch kein großes Eigenthum,
sondern ging erst daran, Besitz zu erlangen. Seine natür­
lichen Empfindungen geboten ihm, gegen die Tradi­
tion des Absolutismus in Kampfesstellung zu ver­
bleiben und es blieb in dieser Stellung so lange,
bis das Gros des M i t t e l st a n d e s den Be--
fitzenden zuzuzählen war.— Von da ab än­
derte sich die Situation, ohne daß es der
Bürgerstand selber merkte. Ohne daß es dem Ein­
zelnen oder der Gesammtheit, und was noch merk­
würdiger war, auch der Führung des liberalen
Bürgerthums zum Bewußtsein kam, vollzog sich der
innere Proceß, und es gab längst schon keine
liberale Partei mehr, als noch im Wahl­
gange der Stimmzettel kraft des Träg-
heitsgcsetzes für die liberalen Candi-
daten abgegeben wurde. Das große be­
sitzende Bürgerthum mußte sozusagen empirisch aus
sich selbst heraus konservativ empfinden lernen.
Dieser Proceß vollzog sich unaufhaltsam und wurde
nur durch ein zweites äußerliches Moment eifrig
gefördert.
Dieses zweite Moment war die socialistische
Bewegung und ihre Ableitung in den Nebencanal des
Katheder-Socialismns. Diese zeitigten in Oester­
reich Erscheinungen wie in keinem anderen modernen
Staate. In keinem Jndustriestaate führen die Socia­
listen einen so brutalen, so rücksichtslos gehässigen
Kampf gegen die Arbeitgeber, wie bei uns; und
nirgends echot es so willfährig aus den Kreisen der
„Jntellectuellen" zurück, wie in Oesterreich, zumal in
Wien. So kam es, daß man überall in der Welt
das liberale Bürgerthum politisch und wirthschaftlich
sich ausleben ließ, nur bei uns nicht. Bei uns
zwackte man chm unter dem Einflüsse obiger Erschei­
nungen drei Zehntel seiner Lebenszeit künstlich herunter.
Diese Amputation hat selbstredend die Comparserie
Taaffe-Liechtenstein-Lueger am Gewissen.Die
Amputation ist nun vorüber. Der Patient ist todt, bleibt
todt und wird nie wieder auferstehen. Merkwürdig ist nur
das Eine, wie sich unsere Berufspolitiker über
diesen Verlauf und dieses Endergebniß noch immer
verwundern können. Es scheint wirklich, als ob diesen
Herren ein eiserner Reif die Gehirnrinde pressen
würde. Ist es nicht weit mehr zu verwundern, daß
die Abkehr von dem, was bei uns traditionell
Liberalismus genannt wird, nicht noch rücksichts­
loser, nicht geradezu brutal zum Ausdrucke gelangt?
Was soll man von einer Parteiführung halten,
deren gegenwärtig maßgebendster Mann im Abge-
ordnetcnhause, Herr Dr. Gustav Groß z. B. sich
berufen fühlt, das schaffende Bürgerryum des Staates
nicht nur, wo er kann, zu schädigen, sondern es auch
zu brüskiren, ja geradezu schimpflich zu behandeln?
Wir wollen für das Gesagte nur ein Beispiel an­
führen. Der Gesetzentwurf über die Arbeits­
statistik ist ja unseren Lesern bekannt. Es ist
ihnen bekannt, daß wir am 18. März genöthigt
waren, „die vollste Aufmerksamkeit der industriellen
Corporationen auf diesen Gesetzentwurf zu lenken",
der neben mancherlei Unmöglichkeiten in seinem Para­
graph 4 die Absurdität enthält, daß derjenige Indu­
strielle oder Gewerbetreibende mit Arrest bis zu
14 Tagen zu bestrafen sei, der den Organen des
arbeitsstatistischen Amtes den Einblick in die Bücher
und Ausschreibungen des Betriebes oder den Eintritt
in die Betriebsräume verweigert. Diesen gesetzgeberischen
Unsinn hat der derzeitige Führer der liberalen Partei,
Dr. Gustav Groß, auf dem Gewissen, denn er war
es, der diese Bestimmung, die in dem Rrgierungs-
entwurfe nicht enthalten war, als Initiativ-
amcndement im Abgeordnetenhause einbrachte und
es durchsetzte, daß das Abgeordnetenhaus, in seiner
Gedankenlosigkeit, diese Unmöglichkeit annahm.
Was war die Folge dieses Meisterstückchens des
Führers der liberalen Partei? Nicht gegen Doctor
Groß kehrte sich überall in Oesterreich, wo es eine
Werkstätte oder eine Fabrik gibt, Verstimmung und
Entrüstung, sondern gegen die liberale Partei.
Nicht Herrn Dr. Gustav Groß, sondern die
liberale Partei im Abgeordnetenhause macht
man für diesen craffen Unsinn und für diese Un­
verschämtheit verantwortlich. Die Folgen hat anch
nicht Herr Dr. Groß, sondern die liberale
Partei zu tragen.
Wir sagen es offen heraus: die Wiener Gemeinde­
rathswahlen aus dem ersten Wahlkörper wären
ohne die Coalirung mit den Socialisten und
diese liberale Heldenthat ganz anders ausgefallen.
Paris gab die Antwort auf „Millerand"; der erste
Wahlkörper in Wien die Antwort auf das „arbeits­
statistische Gesetz" seines liberalen Ex ollo-Vertreters
Dr. Gustav Groß. Die Herren Liberalen find
und waren die eifrigsten Förderer dessen, was bei
uns „socialpolitische Gesetzgebung" genannt wird. Wir
würden ihnen das nicht verübeln. Aber daß die
Herren der Meinung find, und daß sie diesen Glauben
in die That umsetzen, man könne social poli­
tische Gesetzgebung lediglich mit dem
Strafparagraphen inauguriren, ruft in
uns jenes Empfinden hervor, welches sich in die
Worte kleiden läßt: Es ist höchste Zeit, daß
diese Herrschaften von der Oberfläche
verschwinden!
Da» Zollgrrlachlen de» Gewerbe-
vereine».
Angesichts unserer verworrenen politischen Ver­
hältnisse, die ein gedeihliches Wirken des Parlaments
auf volkswirthschaftlichem Gebiete illusorisch machen,
wird die Thatsache gewiß allgemein beifällig begrüßt
werden, daß allerdings von völlig autonomer Seite ein
großes, einheitliches Werk auf wirthschaftspolitischem
Gebiete geschaffen wurde, ein Gutachten über unseren
künftigen autonomen Zolltarif und die Re-
form derZollverwaltung. Die Erstellung des
autonomen Zolltarifes ist die unumgänglich noth­
wendige Basis für die immer näher rückenden Ver­
handlungen über die Erneuerung der Handelsver­
träge, und es ist bezeichnend, daß in einem der
letzten officiösen Communiques der obstruirenden
Jungczechenpartei des Abgeordnetenhauses die Noth­
wendigkeit positiver Arbeit gerade damit zu beweisen
gesucht wird, daß man die Sammlung aller politi­
schen Kräste für die Vorbereitung der überaus wich­
tigen Handelsverträge als unbedingt nothwendig be­
zeichnete.
Wenn man bedenkt, daß schon die Erstellung des
autonomen Zolltarifes schwierige und langwierige
Verhandlungen zwischen den beiden Theilen unserer
Monarchie, Oesterreich und Ungarn, erfordert, und
daß an die Einigung der beiden Regierungen über
den autonomen Zolltarif der Fortbestand der für
beide Staaten gleich wichtigen Zollgemeinschaft ge­
knüpft ist, so wird man das Verdienst des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines um so
höher schätzen müssen, rechtzeitig der Regiernng die
zollpolitifchen Wünsche der österreichischen Industriellen
in übersichtlicher Form bekanntgegeben zu haben,
damit sie sich noch bei Zeiten über dieselben für die
bevorstehenden Verhandlungen mit Ungarn orientire»
könne. Das Handelsministerium hat, wie bekannt, im
Jänner d. I. die Handelskammern und wirthschaft-
lichen Corporationen um ein Gutachten über den
autonomen Zolltarif und die Reform des Zollgesetzes
ersucht und die Erstattung dieses Gutachtens im
Monate Mai gewünscht. Unter allen diesen Corpora­
tionen hat es der Niederösterreichische Gewerbeverein
als erste zuwege gebracht, auf Grund einer fast
zweijährigen Arbeit, auf Grund zahlreicher schrift-'
licher und mündlicher Enquötenaussagen und unter
kritischer Benützung der bereits vorliegenden Aeuße-
rungen der Fachverbände dem Wunsche des Ministe­
riums gerecht zu werden.
Das Gutachten des Gewerbevereines zerfällt in drei
Theile. Im ersten Theile werden die wichtigsten zoll­
politischen Fragen behandelt, den zweiten Theil
bildet der Entwurf eines vollständigen Zoll-
t a r i f s ch e m a s mit den autonomen Sätzen, der dritte
Theil enthält die erläuterndenBemerkungen
zu dem Schema und den Zollsätzen. Mit Recht wird
gleich zu Beginn des Gutachtens der leider nur zu
wahre Satz ausgesprochen, daß ein noch so richtig
gestellter Zolltarif und eine noch so rasche und ent-
gegenkommende Handhabung der Zollvorschriften nicht
geeignet sei, die bekannten Schwierigkeiten, unter
denen die Industrie in Oesterreich producirt, zu
mildern oder gar zu beheben. Es müßten vielmehr
auch alle Programmpunkte positiver Jn-
dustrieförderung verwirklicht werden, wenn hier
Wandel geschaffen werden soll. Hinsichtlich des Ver­
hältnisses zu Ungarn wird darauf verwiesen,
daß ein einverständliches'Vorgehen bei der Erstellung
der neuen Zollsätze vielleicht dadurch zu erzielen sein
wird, daß man österreichischerseits auf die von Jahr
zu Jahr steigende Ausfuhr Ungarns nach Oester­
reich in den wichtigsten ungarischen Ausfuhrartikeln
hinweist, daß somit differentielle Wünsche gerade bei
den Agrar- und Viehzöllen in den facti scheu Außen­
handelsverhältnissen nicht begründet wären. Was die
agrarpolitischen Forderungen selbst betrifft, so wird
in dem Gutachten nachgewiesen, daß die Cerealien
nicht mehr jenen Anspruch auf zolltarifarische Be­
rücksichtigung verdienen, wie in den letzten Handels­
verträgen. Der Antheil dieser Waaren an der Gesammt»
ausfuhr ist in den letzten zwei Decennien continuir-
lich gesunken, während andere Erzeugnisse der Land-
und Forstwirthschaft eine stets zunehmende Beden-


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 3906. Wien, Donnerstag
tung für die Ausfuhr erlangt haben. Gegen jede Er­
höhung der autonomen Getreide- und Biehzölle wird
energisch Stellung genommen und aus die durch die-
selbe bewirkte Bcrtheuerung der wichtigsten Lebens­
mittel hingewiesen. Es wird ziffermäßig dargethan,
wie gering der relative Consum an Brotfrüchten und
Fleisch sich in Oesterreich gegenüber dem Consum
anderer Staaten in diesen Artikeln stellt, und daß
andererseits die Einfuhr von Vieh aus den Balkan-
staaten nur einen geringen Bruchtheil des einheimi­
schen Biehstandes ausmacht. Bei den Industrie-
zöllen selbst werden Erhöhungen nur dort, wo es
unumgänglich nothwendig ist, gefordert, aber auch
eingehend begründet. Das Festhalten an dem be­
stehenden Schutzzollsystem und die Erhöhung ein­
zelner Zollsätze kann im Allgemeinen damit begründet
werden, daß die österreichische Industrie unter un­
gleich ungünstigeren Bedingungen arbeitet, als die
Industrien der mitconcurrirenden Staaten. Der in­
ländische Markt ist verhältnißmäßig klein. In nur
wenigen Artikeln besteht eine den Namen Export
wirklich verdienende Ausfuhr, und es ist daher die
Erzeugung in Masten und die darauf bafirende
Specialisirung der Industrie, das Lebenselement
ihrer Entwicklung, in Oesterreich nur schwer durch-
zuführen. Mit Recht wird daher gesagt, daß, wenn
der Zoll auf einen bestimmten Artikel in Deutsch­
land und in Oesterreich der gleiche ist, dieser Artikel
hiedurch noch immer nicht gegen die respective Aus­
fuhr aus dem anderen Staate gleichmäßig geschützt
ist. Jene Gleichheit der beiderseitigen Zölle darf
offenbar nur als das Mindestmaß deffen angesehen
werden, was wir als Schutz für unsere Industrie
verlangen müssen.
Bon allgemeinen zolltarifarischen Fragen, die in
dem Gutachten ausführlicher behandelt werden, er­
wähnen wir noch das Problem der Wcrthzölle
und der gleitenden Zölle. Erstere werden im
Principe zwar als undurchführbar bezeichnet, jedoch
in einzelnen Zollclasten wie z. B. bei gewissen Er­
zeugnissen der chemischen Industrie, zur Ein­
führung empfohlen, da ein Gewichtszoll bei der
großen Preisschwankung und Veränderlichkeit der
Production der ersten Forderung, die man an jeden
Zoll stellen muß, der Gerechtigkeit, widerspricht.
Das Princip der gleitenden Zölle auch nur bei ein­
zelnen Artikeln einzuführen, wird als undurchführbar
erklärt; ebenso spricht sich das Gutachten gegen die
Erstellung eines Doppeltarifes mit Maximal- und
Minimalsätzen aus, ein Princip, das namentlich ans
taktischen Gründen abgelehnt wird. Eine eingehende
Behandlung erfährt auch die Frage der Zoll-
restitutio», und das Gutachten schlägt hier eine
gründliche Reform, insbesondere der Durchführung
der Zollrcstitution, vor.
Originelle Abschnitte des Gutachtens betreffen
die Organisation d er Zollverwaltung und
die Reform des Zollverfahrens. Diese Capitel
find auf Grund eingehender Studien und Aussagen
erprobter Zollsachleute ausgearbeitet und entrollen eiu
anschauliches Bild der geradezu trostlosen Verhältnisse,
uuter denen die verzollenden Parteien in Oesterreich
zu leiden haben. Es werden die vielen zwecklosen,
lediglich auf Bureoukratismus und Fiscalismus zurück­
zuführenden Formalitäten kritisirt, von denen das
Zollverfahren beherrscht wird, und positive Vorschläge
zur Reform dieses Verfahrens erstattet. Die Zoll­
behörden sollen gründlich rcorganifirt werden. Es soll
eine rechtsverbindliche Auskunftsstelle für
Zollangelegenheiten geschaffen, und das ähnlich wie
die Militär-Strafproceßordnung gänzlich veraltete
Gefällstrafgesetz, wenigstens hinsichtlich der Zoll­
strafen, dem modernen Zeitgeiste entsprechend reformirt
werden. Geradezu chicanös erscheinen die Formalitäten,
welche beim Losungsversahren bei inländischen
Waarenmustcrn in der Ausfuhr zu erfüllen sind. Das
Gleiche gilt für den Losungsverkehr bei Retour-
waaren. Paragraph 11 der Durchführungsvorschrift
' zum Zollgesetze, der von der „Erhebung des Netto­
gewichtes" handelt, wird in der Praxis mißbräuchlich
angewendet. Unnütze Formalitäten fanden wir bei
Einlagerung und Besichtigung der Waaren, im Cesfions-
verfahren, bei Intervention und Nachrevision und
anderem mehr. Wenn man diese Capitel des Gut­
achtens mit Aufmerksamkeit liest, so wird man finden,
daß hier eine systematische und umfassende Reform
dieses Gebietes der öffentlichen Berwaltungspflcge ge­
boten ivird, die der ernsten Beachtung unserer Finanz­
verwaltung empfohlen sei.
Wir müssen es uns aus begreiflichen Gründen
versagen, jene Partien des Gutachtens des Gewerbe­
vereines zu besprechen, die sich auf die Erstellung
der neuen Zollsätze selbst beziehen. Wir wollen
nur kurz skizziren, auf welchen Grundlagen der Ge-
wcrbeverein sich das neue Zolltarifschema auf­
gebaut denkt. Der bisherige Tarif, der im Vergleiche
zu den Tarifen anderer Staaten übersichtlich gruppirt
ist, wurde gleichwohl einer gründlichen Revision unter­
zogen, wobei folgende Principien aufgestellt wurden:
Die Avöoit.
Die industriellen Rohstoffe, Halb- und Ganzfabrikate,
wurden möglichst in eine Classe zusammengefaßt,
um so die Spannung der respectiven Zollsätze deut­
licher zum Ausdrucke zu bringen. Die bisherigen
Sammelrubriken, eine Quelle zahlreicher ungerechter
Berzollungsfälle, wurden zum größten Theile beseitigt,
j d. h. zerlegt, um auch auf diesem Wege dem Ideale
eines gerechten Zolltarifes näher zu kommen. Wichtige
Jndustriebranchen wurden zum Theile in selbstständige
Classen eingetheilt, z. B. die Erzeugnisse der elektro-
technischen Industrie. Aber auch einzelne Zollpvsitionen
wurden vielfach specialisirt, und zwar immer im
Hinblicke auf den Tarif desjenigen Staates, mit dem
uns hinsichtlich dieser Waaren das größte Handels-
politische Interesse verbindet. Auch wurden zahlreiche
Anmerkungen, die derzeit zum größten Theile
nicht im Zolltarife, sondern im alphabetischen Waaren-
verzeichnisse enthalten sind, das bekanntlich nur schwer
zugänglich ist, Anmerkungen, auf die selbst der Zoll­
gelehrte nur nach langem Suchen zu stoßen Pflegt,
in den Text der Waarenbenennungen des Tarifes
ausgenommen. Diese Anmerkungen enthalten oft zwar
detaillirte, aber für die Verzollung wichtige Weisungen,
so über Maß- und Gewichtsgrenzen und dergleichen.
Interessant ist auch der Vorschlag, daß das Waaren-
verzeichniß für die Statistik bei der Einfuhr, Aus-
fuhr und Durchfuhr dieselben Nummern ent­
halten soll, und nicht wie bisher eine eigene Ein­
fuhr- und Ausfuhrnummer.
Wenn auch angesichts des schwer zu bewältigenden
Stoffes bei der großen Menge von Ziffern und Daten
in dem Gutachten einzelne Fehler oder Unebenheiten
enthalten sind, so wird man dasselbe doch, als
Großes und Ganzes beurtheilt, als eine Arbeit von
hervorragender Bedeutung anerkennen müssen, durch
die unserem Handclsamte nicht blos ein wesentlicher
Dienst erwiesen wird, sondern die von ihm auch ge­
würdigt und berücksichtigt werden sollte.
Znm Klan eines Gesetzes «der den
««lautere» Wettbewerb.
Von Georg Wendel.
I.
Die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
durch die Gesetzgebung gehört zu jenen Maßnahmen,
mit denen der Staat die nach der Zerstörung der
Zunftverfaffung entstandenen Auswüchse der schranken­
losen Gewerbefreiheit zu corrigiren gesucht hat.
Früher wachten die Gewerbetreibenden selbst durch
ihre autonomen Organe über die Beobachtung von
Anstand und Sitte im Handel und Verkehr; was
damals in höchst wirksamer Weise durch die Inter­
essenten direct besorgt wurde, soll nun, nach Auf­
lösung der alten Organisationen, auf dem Umwege
der allgemeinen Gesetzgebung durch die Gewalt des
Richters erreicht werden.
Die ältesten Versuche dieser Art bezwecken den
Schutz der Fabriksmarke und des Erfinderrechtes. Im
Jahre 1818 wurde in Preußen eine Verordnung
erlassen, in der für Gsenwaaren die Anbringung
einer Marke vorgeschrieben und die unberechtigte Be­
nützung einer solchen unter Strafe gestellt wurde—
und im Jahre 1824 erging ein noch viel umfassen­
deres französisches Gesetz, das die Bezeichnung von
Waaren mit fatschen Namen und Herkunftsangaben,
die Usurpation äs uom, mit empfindlichen Strafen
bedrohte.
Die preußische Verordnung, unter deren wohl­
thätigem Einfluß die Solinger Stahlwaaren-Jndustrie
ihren Weltruf erwarb, wurde 1840 aufgehoben, 1842
allerdings wiederhergestellt und später zu einem all­
gemeinen Markenschutzgesctz erweitert.
Auf das Gebiet des Markenschutzes blieb bis
zur Gründung des Reiches in Deutschland der
Kampf des Staates gegen den unlauteren Wett­
bewerb beschränkt. Dem preußischen Markenschutz­
gesetze von 1854 folgte das Reichsgesetz über den
Markenschutz von 1874 und diesem, wiederum nach
einem Zwischenräume von zwanzig Jahren, das jetzt
geltende Gesetz betreffend den Schutz der Waaren-
bezeichnungen von 1894. Letzteres enthielt eine Be­
stimmung, welche die Nachahmung der Ausstattung
und Verpackung, die ein fremdes Geschäft zur Kenn­
zeichnung seiner Waare gewählt hat, mit Strafe be­
drohte und eine andere, die sich gegen unrichtige
geographische Ursprungsangaben beim Waarenverkaufe
richtete.
Beide Bestimmungen wurden vom Publicum wie
von der soliden Geschäftswelt mit lebhaftem Beifall
begrüßt, und dies veranlaßte die Regierung, dem
Reichstage eine Erweiterung und Verallgemeinerung
derselben vorzuschlagen, deren Ergebniß in dem so­
genannten Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
vom 26. Mai 1896 vorliegt, in welchem der Staat
den Standpunkt des laissei faire gegenüber der
kaufmännischen Praxis grundsätzlich ausgibt.
In Frankreich war die Entwicklung eine
andere. Die Ausbildung des Markenschutzes und
31. Mai 1900 Nr. 498.
Patentrechtes, die ein schnelleres Tempo einschlug als
in Deutschland, wurde begleitet von einer Recht-
sprechung, dir allmählich alle Arten unsauberer Cvn-
currenz in ihren Bereich zog. Diese Rechtsprechung
entwickelte sich auf Grund von Schadenersatzklagen
civilrechtlicher Natur und stützte sich auf den Artikel
1382 des Code civil vom Jahre 1804, nach welchem
jede Handlung irgendwelcher Art, die Jemandem einen
Schaden zufügt, den Thäter zur Wiedergutmachung
desselben verpflichtet.
Der Begriff der „concurrence ddloyale“, wie
ihn die französische Jurisprudenz ausgebildet hat.
umfaßt in der Hauptursache unwahre Angaben über
die Waaren oder die Personen der Geschäftsinhaber
soweit derartige Angaben nicht schon unter die straf­
rechtlichen Drohungen der gewerblichen Soudergesetze
fallen, wie des Marken- und Patentgesetzes. Falsche
Herkunftsbezeichnungen zum Beispiel, die auf der
Waare selbst angebracht sind, werden nach diesen
Gesetzen strafrechtlich geahndet; in Preislisten und
Zeitungsanzeigen dagegen bilden sie einen Fall von
concurrence döloyale, wegen deren die Geschädigten
civilrechtlich Schadenersatzansprüche geltend machen
können. Aber auch den Thatsachen entsprechende An­
gaben begründen unter Umständen die Pflicht zum
Schadenersatz: so wenn ein Geschäftsinhaber die
Qualität der Waaren eines Concurrenten, sei es
selbst in objectiv zutreffender Weise, herabsetzt.
Auch in England hat sich der Kampf gegen
die uukair und not honorable competition wesent­
lich der im Common law wurzelnden Anschauungen
über die Verpflichtung zum Schadenersatz bedient.
Dies ermöglichte, in Verbindung mit der freien
Stellung des englischen Richters, eine ähnliche, ob-
schon nicht so weitgehende Entwicklung wie in Frank-
reich; insbesondere wurden die Auswüchse der Reclame
von der englischen Judicatur unberührt gelassen. Das
älteste den Gegenstand betreffende englische Erkenntniß,
das angeführt wird, datirt von 1783. Neuerdings
wurde, hauptsächlich zum Schutze gegen die deutsche
Concurrenz und aus Rücksichten des Exportes, die
Merchandise Marks Act erlassen, durch welche falsche
Angaben über Menge, Güte, Herkunft der Waare
und über den Betriebsart mit hohen Geld- und Frei­
heitsstrafen bedroht werden.
In Belgien und Italien bildet wie in
Frankreich das bürgerliche Recht die Grundlage des
Schutzes gegen den unlauteren Wettbewerb; daneben
gibt es Sondergesetze über Markenschutz und Patentrecht.
Die Schweiz hat sich auffällig spät diesen Be­
strebungen angeschlossen: erst 1881 wurde eine dem
Art. 1382 des französische» Code civil nachgebildete
Bestimmung in das Bundesgesetz über das Obliga­
tionenrecht aufgenommen und erst im Jahre 1890
ein Gesetz über den Markenschutz erlassen, das zu­
gleich falsche Angaben über Herkunft der Waaren
und über geschäftliche Auszeichnungen unter Strafe
stellte. 1894 wurde dieses Gesetz durch eine Novelle
ergänzt.
In den Niederlanden existirt ein Patent-
gesetz noch gar nicht, ein Markenschutz erst seit 1893.
wohl aber ist der Staat der Union international«
pour la protection de la propri£td industrielle
beigetreten.
Im Jahre 1883 wurde nämlich unter diesem
Namen in Paris ein internationaler Verband zum
Schutze des gewerblichen Eigenthums gegründet, dem
die skandinavischen, die romanischen Staaten, England,
Nordamerika und einige kleinere Länder beitraten.
Danach genießt eine Fabriksmarke, die in einem der
Verbandsstaaten für einen Angehörigen derselben re-
gistrirt wurde, vollen Schutz auch in den übrigen
Staaten. Ein Theil der genannten Staaten vereinigte
sich dann im Jahre 1891 noch zur Schaffung einer
Centrale in Bern, welche über die geschützten Marken
ein Register zu führen hat und eine Zeitschrift „La
propridte industrielle“ herausgibt. Weder das Deutsche
Reich, noch Oesterreich- Ungarn sind an einer dieser
Conventionen betheiligt, doch haben beide Staaten
mit den meisten der genannten Länder und mehreren
anderen besondere Uebereinkommen zum gegenseitigen
Markenschutz getroffen, zum Theil bei Gelegenheit des
Abschlusses von Handelsverträgen.
Der Inhalt der Verbands-Satzungen genügt aber
nicht mehr den Ansprüchen, die ein Theil der In­
dustriellen in den am meisten vorgeschrittenen Staaten
erhebt. Insbesondere werden einheitliche Vorschriften
für das Patentwesen verlangt, und den Theoretikern
schwebt ein alle Länder umspannender Schutz des gewerb­
lichen Eigenthums vor, durch welchen Patente, Marken,
Muster, Zeichnungen, Modelle, Handelsfirmen, Namen.
Wappen u. s. w. ohne Rücksicht auf Staatsgrenzen
und Nationalität in völlig gleicher Weise vor Nach­
ahmung und Mißbrauch aller Art gesichert wäre.
Der Verwirklichung dieser Idee dienen die inter­
nationalen Congresse zum Schutze des gewerblichen
Eigenthums, deren bisher drei stattfanden: 1897 in
Wien, 1898 in London und im Oktober vorige«


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 3 ]
Hx. 492. Wien, Donnerstag
Jahres in Zürich. Die Theilnahme an denselben war
stets eine äußerst rege; die Zahl der Mitglieder ist
im Wachsen. (Fortsetzung folgt)
Dir Srrgwrrksbescher über de« Strike
und de« Ueunstundentag.
Am 27. d. M. hat die Generalversammlung des
Central Vereins öst er re ichis.'cher Bergwerks­
besitzer stattgefunden. In demFvom Vorstande er­
statteten Jahresbericht wurde gleichfalls auf die beiden
miteinander in innigem Zusammenhange stehenden Er­
eignisse: den großen Bcrgarbeiterstrike und die
Vorlage über den Neun stundentag, reflectirt. In
dem Berichte heißt es:
Die Thätigkeit des Vereins wurde leider auch in
der abgelaufenen Berichtsperiode hauptsächlich durch die
nothwendige Abwehr unmäßiger Forderungen
und bedenklicher Experimente auf social-
politischem Gebiete in Anspruch genommen und
insbesondere durch die ungewöhnliche Dauer und Heftig­
keit des erst vor Kurzem beigelegten Arbeit er aus­
stand es, durch welchen fast alle Bergbaureviere Oester­
reichs in Milleidenschaft gezogen wurden, störend be­
einflußt.
Aus einem ganz unbedeutenden,, rein localen An­
lasse, nämlich einer Aenderung der Schichteintheilung vor
Sonn- und Feiertagen auf einem Schachte im Ostrau-
Karwiner Revier, entwickelte sich eine Ausstandsbewegung,
welche binnen Kurzem trotz eines von den berufenen
Arbeiterdelegirten bereits einstimmig acceptirten sehr er­
heblichen Lohnzugeständniffes der Ostrau-Karwiner Ge­
werken das ganze Revier ergriff und sich bald auf alle
böhmischen und mährischen Kohlenreviere ausdehnte.
Die Intervention der Regierung, welche
mehrere hochstehende Funcllonäre in einzelne Strike-
gebiete entsandte und eine Einigung auch über die un­
erfüllbaren Forderungen der strikenden Bergarbeiter
anstrebte, kann leider keine glückliche genannt werden;
den Mißgriffen der Regierung, welche in dem
Bestreben, den Strike um jeden Preis beizulegen, so
weit ging, eine förmliche Zusage bezüglich der allge­
meinen Verkürzung der Schichtzeit zu machen, ferner der
Verhetzung der Arbeiterschaft war es hauptsächlich zu
danken, daß ungeachtet der empfindlichen Kohlennoth
und der täglich trauriger sich gestaltenden Nothlage der
irregeleiteten Arbeitermaffen die Ausstandsbewegung
immer mehr an Ausdehnung und Heftigkeit zunahm.
So kam es, daß, als am 22. Februar der Reichsrath
eröffnet wurde, die Beilegung des Strikes als eine
Staatsnothwendigkeit erklärt wurde und daß kaum eine
Stinime sich erhob, welche die Forderungen der Berg­
arbeiter auf ihre Berechtigung und wirthschaftliche Mög­
lichkeit zu prüfen wagte. Der Terrorismus ging so weit,
daß selbst die ruhige und streng sachliche Erklärung des
Ackerbauministers in der Sitzung vom 23. Februar einen
unbegreiflichen Sturm hervorrief und die Regierung sich
schließlich die Zusage einer beschleunigten In­
angriffnahme der ursprünglich erst für die Herbst­
session versprochenen gesetzlichen Reform abringen ließ.
Die aufgestachelte Arbeiterschaft gedachte von dem social­
politischen Ausschuffe und dem Abgeordnetenhause nicht
weniger als die sofortige Einführung des Achtstunden­
tages, inclusive Ein- und Ausfahrt, für alle Berg­
arbeiter zu erzwingen, und erst die Vertagung des Ab­
geordnetenhauses und die ökonomiche Unmöglichkeit, den
Strike weiter fortzuführen, bewirkte in den einzelnen
Revieren nach verschiedenen Gewaltausbrüchen, welche
sich verdientermaßen gegen die Arbeiterführer richteten,
die allmähliche Rückkehr zur Arbeit.
Der Rückblick auf diesen in seiner Entstehung und
Entwicklung einzig dastehenden Strike ist für die öster­
reichischen Bergwerksbesitzer, abgesehen von der schweren
wirthschastlichen Einbuße, ein außerordentlich trüber, da
es sich gezeigt hat, welches bedauerliche Maß von Nach­
giebigkeit und Schwäche unsere öffentlichen Ge-
.walten gegenüber den destructiven Tendenzen und
dem Terrorismus der Socialdemokratie bet
künden.
Wir wollen nicht von den Beschimpfungen sprechen,
welche gegen die Bergwerksbesitzer im Abgeordnetenhause
geschleudert wurden; aber daß die redliche Mühe, welche
sich die Experten aus dem Kreise der Bergbauunter­
nehmer gaben, dem Subcomitö des socialpolitischen Aus-
schufles die technischen und wirthschastlichen Bedenken
gegen die allgemeine gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit
beim Bergbau klarzumachen, keinen anderen Erfolg hatte,
als einen kleinen Abstrich von der socialdemokratischen
Forderung des Achtstundentages, daß ferner auch das
einstimmige Votum der montanistischen Abtheilung
des Industrie- und Landwirthschastsbeirathes gar keine
Beachtung fand— Alles das ist ein Beweis dafür, daß
die ganze Angelegenheit infolge des unglücklichen Ein­
greifens der Regierung und der Widerstandslosigkeit des
Parlaments gegen den Terrorismus der leicht beweg­
lichen öffentlichen Meinung aus dem Rahmen eines
Are Arbeit.
wirthschastlichen Problems zu einer politischen Frage
herausgewachsen war.
Obwohl das Parlament den von den socialdemo­
kratischen Abgeordneten eingebrachten Entwurf eines Acht­
stundengesetzes ohne Rücksicht auf die von der Regierung
versprochene Initiative in Verhandlung genommen hatte
und die Regierung sonach an ihre Zusage nicht
mehr gebunden erschien, fand sich dieselbe gleich­
wohl veranlaßt, auch ihrerseits mit einer Gesetzesvvrlage
hervorzutreten. Es ist bezeichnend, daß diese am 17. Mai
d. I. eingebrachte Regierungsvorlage sich nicht etwa auf
oie hygienische Nothwendigkeit und wirth­
schaftliche Zulässigkeit einer Kürzung der gelten­
den gesetzlichen Maximalarbeitszeit beruft, sondern sich
lediglich als die Einlösung jenes Versprechens
bezeichnet, welches die Regierung bald nach Ausbruch
des Strikes vor dem Ostrau-Karwiner Einigungsamte
gegeben und im Plenum des Abgeordnetenhauses wieder­
holt hat.
Wie eine Ironie muß es den Leser dieser Regierungs­
vorlage anmuthen, wenn er im Anhange eine amtliche
Darstellung der ausländischen Gesetzgebung findet, woraus
hervorgeht, daß in Frankreich die gesetzliche Maximal­
arbeitszeit für Erwachsene 12 Stunden, in Rußland
11'/z Stunden beträgt, und daß die hervorragendsten
bergbautreibenden Staaten, wie Deutschland, England
und Belgien, eine gesetzliche Regelung der Arbeits­
zeit für Erwachsene überhaupt nicht kennen.
In England, wo eine kurze Schichtdauer infolge be­
sonders günstiger Verhältnisse und der Intelligenz der
Arbeiter für die Häuer vielfach schon in Geltung steht,
wurde die gesetzliche Feststellung einer Maximalarbeits­
zeit von der Regierung und Volksvertretung gerade zu
derselben Zeit abgelehnt, in welcher unsere Regierung
nnter dem momentanen Drucke des Strikes das Ver­
sprechen einer gesetzlichen Kürzung der Arbeitszeit ge­
geben hatte, und in Baiern wurde gleichzeitig der
durch ein politisches Kompromiß in der Kammer der
Abgeordneten durchgedrungene Achtstundentag von
der Regierung abgelehnt, welchem Votum sich
vor Kurzem beide Kammern Baierns angeschloffen
haben.
Die Bergwerksbesitzer Oesterreichs haben ihre Pflicht
gethan, indem sie auf die wirthschastlichen Folgen eines
derarllg vereinzelten socialpolitischen Experiments gerade
in unserem wirthschaftlich schwachen Vaterlande wieder­
holt und eindringlich hingewiesen haben, und sie lehnen
schon heute jede Verantwortung dafür ab,
wenn diese Vorlage zum Gesetze werden sollte, und wenn
dadurch nicht blos der Bergbau selbst und die Berg­
arbeiter, sondern auch Industrie und Landwirth­
schaft sowie überhaupt alle Bevölkerungsclassen
durch die unausbleibliche Erhöhung der Productions-
kosten der Kohle noch weiter in Mitleidenschaft gezogen
werden. Der Vereinsvorstand hat es nicht unterlassen,
den beiden Häusern des Reichsrathes sowie der Regierung
die schwerwiegenden Bedenken gegen eine gesetzliche
Kürzung der Arbeitszeit durch eine Resolution in präg­
nanter Form zur Kenntniß zu bringen, und wird selbst­
verständlich seinen Standpunkt der entschiedensten
Abwehr eines jeden gesetzlichen Eingriffes
bezüglich der Schichtdauer und Arbeitszeit
beim Bergbau auch fernerhin mit Nachdruck ver­
treten.
Eine Rede des Herrerchairsmitgliede»
Mae Maulharr.
(Gehalten in der österreichischen Delegation
am 26. Mai 1900.)
Der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, Herrenhausmitglied MaxMauthner, hielt
in der österreichischen Delegation am 26. d. M. eine
Rede, die geeignet ist, in wirthschastlichen Kreisen
wahre Sensation hervorzurufen. Der ausgezeichnete
Kenner der österreichischen Wirthschastspolitik brachte
so frappante Beispiele und gruppirte sie mit solchem
Glück und Geschick, daß Niemand im Hause von
dieser außerordentlichen Darstellung ungefesselt blieb.
Jedes einzelne seiner Argumente war eine treffende
und leider auch tief traurige Illustration des Zu-
sammenhanges der äußeren und inneren Politik und
der desolaten Zustände, in welche dieses Reich durch
die Parteizerklüftung gebracht lvorden ist. Wir glauben
unseren Lesern am besten zu dienen, wenn wir die
Rede in einem ausführlichen Auszuge reproduciren.
Delegirter Mauthner findet es etwas auffallend,
daß die czechischen Delegirten auch Heuer die deutsch­
böhmische Frage in der Delegation berührt haben.
Nach allen parlamentarischen Begriffen kann der Zweck
einer solchen Debatte nur der sein, daß man eine
Aeußerung der gemeinsamen Regierung
provociren will. Nun machen aber die czechischen
Vertreter dem Minister des Aeußern, wie Redner glaubt,
mit Unrecht, den Borwurf, daß er sich in die inne­
ren Angelegenheit mische, sie verwahren sich da­
gegen, daß er über die inneren Zustände überhaupt eine
31. Mai 1900 Gerte 3907.
Meinung habe oder wenn er sie habe, nicht in sich ver­
schließe. Das Vorgehen der czechischen Delegirten scheint
also nicht ganz logisch.
Redner wendet sich handelspolitischen und wirth­
schastlichen Fragen zu. Er erinnert an die Nothwendig­
keit der Erstellung eines autonomen Zolltarifs.
Die Arbeit sei ungemein schwierig. Bei uns tritt eine
ganz besondere Schwierigkeit hinzu, weil zwei auto­
nome Zolltarife verfaßt werden muffen, einer
von der österreichischen und einer von der ungarischen
Regierung. Es wird Ausgabe des Ministers des Aeußern
sein, die verschiedenartigenJnteressen zwischen
Oesterreich und Ungarn zu versöhnen.
Ein autonomer Zolltarif habe jedoch nur einen
sehr minderen Werth, wenn eS unS nicht stüher
gelingt, den Ausgleich mit Ungarn zu perfec-
tioniren, wenn wir nicht sicher sind, für längere Zeit
in diesen beiden Staaten consolidirte Verhältniße 'zu
schaffen. Wenn es aber nicht gelingt, diesen Ausgleich
sehr bald zu Stande zu bringen, dann beneide ich
den Minister des Aeußern nicht, wenn er mit den an­
deren Staaten in Verhandlungen wegen der Handels-
vertrüge treten soll.
Der Grund, warum die Erwartungen, welche
unsere Industriellen in die letzten Handelsverträge ge­
setzt haben, theilweise nicht in Erfüllung ge­
gangen sind, liegt hauptsächlich darin, daß während
der letzten zehn Jahre eine ganz ungleichmäßige
Entwicklung der Industrie in den verschiedenen
Staaten stattgefunden hat. Wir sind leider gegenüber
England, Deuffchland und Amerika in unserer indu­
striellen Entwicklung sehr bedeutend zurück­
geblieben; daher rührt die Unzufriedenheit
in den industriellen Kreisen. Wenn der De-
legirte Kaftan dem Minister den Vorwurf gemacht
ha^, daß er in Kleinasien die Eisenbahn nicht
gebaut, sondern diesen Bau Deuffchland überlaffen
habe, so ist dieser Vorwurf nicht gerechffertigt. Wir
haben dort nicht gebaut, weil wir kein Geld
dazu haben; sonst hätten wir Gelegenheit genug,
im Jnlande sehr dringende Bahnen zu
bauen und auch für unsere Industrie sehr
viel zu thun. Ein Staat aber, in welchem so un­
geklärte Verhältnisse in einem und demselben Zollgebiet
herrschen, wo das Verhältniß zu Ungarn
von heute auf morgen besteht, wo ein defini­
tiver Ausgleich mit Ungarn noch nicht zu Stande ge­
kommen ist, wo unsere Industrie nicht weiß,
worauf sie sich eigentlich einrichten soll,
in dem die innerenZerwürfnisse eine so
ungeheure Ausdehnung erreicht haben,
daß alle wirthschastlichen Vorlagen unter
d e n T i s ch fallen, wo es der Regierung, selbst
wenn sie den guten Willen dazu hat, mit großen
Mitteln aufzuhelfen, unmöglich sein wird, unserer
Wirthschaft unter die Arme zu greifen,
so daß sie dring end e, seit Jahren gewünschte In­
vestitionen nicht durchführen kann, ist es sehr be­
greiflich, wenn die Industrie hinter der der Handels­
staaten zurückbleibt.
Eine ganz specifisch österreichische Erscheinung ist
die Jndustriefeindlichkejt in großen Kreisen
der Bevölkerung. Nicht nur die Socialdemo­
kraten schimpfen auf uns, daß wir Ausbeuter
seien, sondern auch in ganz anderenKreisen wird
es unliebsam vermerkt, wenn ein Industrieller
große Etablissements baut, wenn er große
Geschäfte macht und wenn er gar Geld ver­
dient. (Heiterkeit.) In anderen Ländern ist man stolz
darauf, wenn die Industrie sich entwickelt.
Für ganz gute Industrien kann man das Geld
nicht finden, weil die Leute sagen: ich schneide
lieb er Coup ons ab, als daß ich mich be­
schimpfen lasse. (Sehr richtig!) Alles das macht
es erklärlich, daß Oe st erreich in dem großen
Wettbewerbe so zurückgeblieben ist. Wenn
momentan die Verhältniffe in großen Industriezweigen
in Oesterreich nicht gar schlechte sind, so verdanken wir
es unserem Nachbarn. Deutschland hat trotz seiner riesigen
Entwicklung nicht vermocht, den Bedarf zu decken. Da­
durch waren wir in der Lage, gewisse Artikel in Länder
zu exportiren, an die wir früher nie gedacht haben. Es
ist aber zu befürchten, daß, wenn in Deutschland wieder
normale Verhältniffe eintreten, die dortige Industrie
uns wieder eine verschärfte Konkurrenz im Auslande
machen wird. Es ist ja sehr bequem, auf die verschiede­
nen Regierungen zu schimpfen, wenn etwas schief geht.
Ich habe mich nie genirt, meine Meinung über die
Thätigkeit der Regierungen offen zu sagen. Diesmal
aber ist die Regierung wirklich unschuldig.
Wir sehen in Deutschland eine kolossale Vermehrung
des Eisenbahnnetzes, den Ausbau der Wasserstraßen und
Canäle. Bei uns wird seit dreißig Jahren über
den Donau-Oder-, den D onau-Elbe-Canal,
die zweiteVerbindung mitTriest gesprochen
und gesprochen, ohne daß was zu Stande kommt. Jetzt
endlich kommt die Regiemng und verlangt das Geld


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 3908. Wien, Donnerstag
zur Ausführung verschiedener großer Werke und jetzt
sagen wir: wir haben keine Zeit dazu, jetzt
haben wir uns mit wichtigeren Sachen zu
beschäftigen.
Redner führt hierauf aus, daß bei dem Abschlüsse
der Handelsverträge das Princip der Meist­
begünstigung sich nicht bewährt habe, weil der Be­
griff derselben von den verschiedenen Staaten sehr ver­
schieden aufgefaßt werde. Er verweist auf das Vorgehen
Amerikas in Angelegenheit des Dingley-Tarifes, auf
das Verhalten Rußlands, welches in jüngster Zeit
den österreichischen Handlungsreisenden eine Gewerbe­
steuer auferlegt' hat, die auf 700 bis 800 Rubel
kommt. Dadurch wird unsere Industrie dort con-
currenzunfähig. Wir aber wahren natürlich Ruß­
land gegenüber in jeder Beziehung die Meistbegünsti­
gung und die ruffischen Reisenden haben bei uns nichts
zu zahlen.
Man hat gehört, daß die Türkei beabsichtige, trotz
der bestehenden Verträge ihre Zölle zu erhöhen. Redner
hofft, daß der Minister des Aeußern in autoritativer
Weise feststellen werde, daß es den Mächten gelingen
werde, die Türkei von diesem Vorhaben abzu­
bringen. (Graf Goluchowski nickt zustimmend). Es
wäre das eine große Beruhigung für unseren Verkehr.
Die größte Gefahr aber droht uns von
Amerika. Es ist hoch an der Zeit, dem wirth-
schaftlichen Panamerika ein wirthschaft-
liches Paneuropa entgegenzusetzen. (Zustim­
mung). Amerika führt heute sogar sein Mehl schon
nach der Türkei und Ungarn kann dort mit
seinem Mehl nicht mehr concurriren. Amerika
schickt Maschinen, Stahl nach Europa, eine Anzahl von
Artikeln in vorzüglicher Qualität und zu Preisen, mit
denen es die europäischen Products sogar unterbietet.
Nachdem die Herbeiführung einer solchen Einigung
der europäischen Continentalstaaten keine
leichte Aufgabe ist, wäre es sehr angezeigt, daß die
Aufmerksamkeit des Ministers des Aeußern sich sehr
intensiv auf diesen Gegenstand richten möge.
Ich erwarte das von ihm, nachdem ich in der ange­
nehmen Lage bin, namens der Industrie aussprechen zu
können, daß der Minister des Aeußern unseren
Exportbestrebungen sehrw oh lw oll end gegen­
übersteht. Natürlich ist der Wirkungskreis des Ministers
des Aeußern in dieser Angelegenheit ein sehr beschränkter,
aber der gute Wille und das Verständniß sind da
vorhanden, nur wäre es sehr wünschenswert, daß die
Umwandlung der Honorar-Consularämter in
effective etwas rascher vor sich gehe. Wenn der
Krieg in Transvaal beendet sein wird, wird sich
dorthin ein riesiger Export entwickeln, allerdings
nicht für Oesterreich, weil unsere Schiffe nicht
hingelangen können; die fremden Schifffahrt­
gesellschaften aber haben es abgelehnt, öster­
reichische Waaren dorthin zu exportiren, weil sie
ihre Schiffe mit ihren einheimischen Produkten voll­
ständig angefüllt haben. Ich fürchte, daß wir auch dies­
mal die Gelegenheit vorübergehen laffen werden, da die
Regierung, solange der Reichsrath nicht actions-
fähig ist, kein Geld hat. Wenn die Herren aber für
dieJndustrie, das Gewerbe und den Export nichts
thun wollen, dann dürfen sie nicht auf die Regierung
allein die Schuld schieben.
Für die Erleichterungen, welche der Kriegs­
minister in der neuesten Zeit den jungen Kauf­
leuten, die sich zum Zwecke der Förderung des Exportes
nach überseeischen Ländem begeben, in der Erfüllung der
Militärpflicht zugewendet hat, gebührt ihm der Dank
der ganzen Kaufmannswelt. Wir haben uns auch über
die Jndustriefreundlichkeit der österreichischen
Regierung nicht zu beklagen. Der österreichische
Ministerpräsident, der ein eminenter Kenner unserer
wirthschaftlichen Berhältniffe ist, der Handelsminister, der
aus seiner früheren Thätigkeit die Bedeutung des
Exportes erkannt haben muß, sind unserer Industrie
wohlwollend gesinnt. Verschiedene kleinere Actionen
sind auch von ihnen bereits eingeleitet worden. Aber
mit dem Wohlwollen allein können wir nicht
exportiren.
Zum Export und zur Entwicklung der Industrie
brauchen wir Geld und dann auch eine industrie­
freundliche Gesinnung der Organe, die dem
Ministerium untergeordnet sind; in dieser Beziehung
aber ist es bei uns sehr traurig bestellt. Man kann
unserer Bureaukratie, die man gewöhnt hat, in
jedem Industriellen nur ein Finanzobject zu er­
blicken, nicht plötzlich andere Begriffe beibringen, man
muß es aber dahin bringen, daß, wie in Ungarn
auch bei uns die untergeordneten Organe sich
bewußt sind, daß sie für die Industrie Alles
thun müssen, was in ihrer Macht liegt. In Ungarn
werden die riesigsten Anstrengungen gemacht,
und die Regierung scheut kein Opfer, die
Industrie im Lande zu etabliren, leider auf
unsere Kosten. Unsere österreichisch-ungarischenConsuln
haben einen ungeheuer schwierigen Stand, denn sie be-
Ais Jlrßeif
kommen nicht nur Aufträge vom Ministerium des
Aeußern, sondern auch von der ungarischen und der
österreichischen Regierung. Wenn es sich um Interessen
handelt, die beide Reichshälsten berühren, ist es sehr
schwierig für sie, beiden Theilen recht zu thun.
Es bedarf auch einigm Wohlwollens seitens der Re­
gierung gegenüber der österreichischen Handels­
marine. Dieselbe muß nicht nur vermehrt, sondem
auch den hohen Anforderungen des Verkehrs
entsprechend eingerichtet werden. Die einzige
große Dampfschifffahrtsgesellschaft in Oesterreich ist eine
alte Gesellschaft, die nicht die Mittel hat, sich weiter
auszudehnen, wenn sie nicht eine Förderung seitens der
Regierung erhält.
Im Zusammenhange mit der Handelsflotte steht
auch die Kriegsmarine. Dieselbe ist nicht nur be­
stimmt, die Küsten zu vertheidigen, sie ist auch für die
Entwicklung unseres überseeischen Verkehrs sehr noth­
wendig. Der Verkehr nach dem Auslande ist noch einer
großen Entwicklung fähig. Wir könnten an vielen Plätzen
der überseeischen Länder concurriren, wenn uns die
Möglichkeit gegeben wäre, dort rechtzeitig zu erscheinen.
So traurig und ungünstig unsere inneren Verhält-
niffe sind, so unmöglich sie uns jede wirthschaftliche Ent­
wicklung machen, so können wir den einzigen Licht­
blick in der gegenwärtigen Situation in unseren Be­
ziehungen zu den fremden Mächten finden.
Es ist zwar gesagt worden, der Dreibund existire nur
mehr dem Scheine nach. Es wurde auch gesagt, daß,
wenn durch die Entrevue in Berlin der Dreibund befestigt
worden sei, er früher gewackelt haben müsse. Das ist
aber nicht ganz richtig. Nachdem die Regierung für alle
Eventualitäten gerüstet sein muß, ist es gewiß nur sehr
vorsichtig, wenn von Zeit zu Zeit das intime Verhältniß
vor der ganzen Welt klargelegt und die Festigkeit dieses
Dreibundes überall erkannt wird.
Auch die Gegner des Dreibundes sind heute über­
zeugt, daß das Bündniß Oesterreich-Ungarns mit Deutsch­
land kein überspieltes Clavier ist. Das über­
spielte Elavier ist vielleicht ein czechischeS, auf
dem zwar noch manchmal sehr starke, aber falsche Töne an­
geschlagen werden. Jenes Clavier aber, auf dem in
Berlin so herrliche Symphonien gespielt worden sind,
ist ein ausgezeichnetes Instrument, und wir
hoffen, daß es noch lange seinen vollen Ton bewahren
wird. (Lebhafter Beifall.)
Das Verfahren bei Kan- und Kelriebs-
bewiUignnsen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey.)
(Schlich.)
Herr Brand, Wirkwaarenfabrikant in Smichow
bei Prag, der eine Stoffhandschuhfabrik betreibt, berichtet
das Folgende:
Im Jahre 1803 hat ihm die Stadtgemeinde einen
kleinen Motor bewillit; 1896 schenkte Herr v. Doubq
der Stadt einen Park, und seitdem verlangt sie die Be-
settigung dieses Motors, well der Schornstein der Fabrik
raucht und dieser Rauch den Pflanzen des angrenzenden
Parkes schaden könne. Herr Brand verbraucht aber täg­
lich nur 3 Doppelcentner Kohlen, das in der Mitte der
Stadt angelegte städtische Elektricitätswerk dagegen
50—100 Doppelcentner! Trotz dieser verschwindenden
Rauchentwicklung, die doch Niemandem, am wenigsten
den Pflanzen der Stadtgemeinde schaden kann, droht die
Stadt mit Schließung der Fabrik, wenn Herr Brand
nicht statt Dampf Elektricität aus dem städtischen
Werke als Betriebskraft benützen will!!
Die Bezirkshauptmannschaft bewilligte den Betrieb.
Die Stadtgemeinde hat dagegen an die Statthalterei
recurrirt und so dauerte die Störung bis zum März
1898 schon zwei Jahre. Die Firma kann den Betrieb
nicht erweitern, bis dieser Recurs erledigt ist und ist
somit in ihrer Entwicklung auf's empfindlichste gehemmt.
Der städtische Lagerplan von Prag-Bubna bildet
den Gegenstand zweier Beschwerden der Firmen Brüder
Böhm und Umrath& Co.
Herr Hutfabrikant Böhm schreibt: „Unser Angebot,
einen bedeutenden Beitrag zu leisten, nur um den
bereits beschlossenen Canalbau in Bubna zu beschleuni­
gen— damit die Abwäffer in den Canal geleitet werden
können —, blieb ohne Erfolg, angeblich weil der Lager­
plan für Bubna noch nicht fertiggestellt sei. Dieser Lager­
plan schwebt wie ein Damoklesschwert über die Jn-
dustrie von Bubna; denn durch die wichtigsten Fabriken
sind Straßenzüge geplant, durch unsere Fabrik sogar
zwei, deren Ausführung natürlich die Auflassung der
Fabrik zur Folge haben müßte. Diese latente Bedrohung
wird natürlich actuell in dem Augenblicke, wo ein Brand
eines der in den projectirten Straßenzügen liegenden
Objecte zerstört.
Es ist selbstverständlich, daß Unternehmungen, die
unter dem Drucke einer derartegen Möglichkeit stehen,
an Neueinrichtungen und Erweiterungen nicht denken
können."
31. Mar 1900 Nr. 492.
Die Firma Um rath L Co. hat in ihrer land-
wirthschaftlichen Maschinenfabrik 600 bis 700 Arbeiter
beschäftigt. Sie beabsichtigte, daselbst geräumigere, hellere,
lustigere Werkstätten zu erbauen, auch Garderoben und
Bäder. Jener Lagerplan weist aber zwei Straßen über
das Grundstück auf. Das Gesuch wurde daher abge­
wiesen und nur die Front an der Hauptstraße für einen
Magazinbau fteigegeben: mit der Begründung, daß
über eine Aenderung des Lagerplanes verhandelt werde.
Ein Recurs an das Stadtverordnetencollegium
wird wahrscheinlich ohne Wirkung bleiben. Dann bleibt
nur noch die Beschwerde an den Landesausschuß, der
hoffentlich einsehen wird, daß die Bewilligung der Bau­
linien und damit die Durchführung der beabstchttgien
Bauten nicht so lange verschoben werden kann, bis ein
Lagerplan endgiltig genehmigt— oder abgeändert sein
wird, der schon vor mehreren Jahren projecttrt war,
von vielen Seiten angefochten wird und bis heute vom
Landesausschuß noch nicht bestättgt ist.
Bei diesem Neubau handelt es sich übrigens weniger
um Vergrößerung des Betriebes, sondern vor allem um
Schaffung gesünderer Arbeitsstätten.
Auch die Firma Josef Sob otka, Wien und Prag,
klagt über die Gemeinden, besonders aber über die Be-
zirksausschüffe, die mit den Mitgliedern der Gemeinde-
Ausschüsse „in irgend einer inttmen Verbinduug stehen
und den Fabrikanten noch mehr und mit größerer Autori
tät zu chicaniren suchen, um private Gewinne herauszu­
schlagen, obgleich alle wissen, daß eine Fabrik dem Orte
Vortheile bringt".
9. Allgemeine Klagen.
Die Folge dieses in seinen verschiedenen Nuancen
geschilderten unzweckmäßigen Verfahrens bei den Bau-
und Betriebsbewilligungen ist naturgemäß eine -stellen­
weise hochgradige Verstimmung der Industriellen, die sich,
wenn sie nicht bis zur Verlegung der Fabriken nach dem
Auslande führt, in mehr oder minder drastischen Aus­
drücken Lust macht.
Herr August Dehne, Direktor der bekannten Spin­
nerei in Reugedein, sagt: Wenn man heutigen Tages
eine neue Fabrik gründen will, hat man einen solchen
Wust von Widerwärtigkeiten zn überwinden, daß Einem
von vornherein die Lust gründlich benommen wird. Ist
die Fabrik endlich fertig und ist es nach beschwerlichen
und langwierigen Verhandlungen mit den Behörden so­
weit gediehen, daß man den Betrieb aufnehmen kann,
dann beginnt gewissermaßen die Rolle der Industrie als
Citrone, und das Hauptaugenmerk derjenigen Factoren.
deren Pflicht es wäre, sie zu entlasten, zu unterstützen
und zu schützen, damit sie wachse, gedeihe und sich kräf­
tige zum Wohl ihrer ganzen Umgebung— bleibt haupt­
sächlich darauf gerichtet, den größtmöglichen Nutzen aus
ihr herauszuziehen— noch dazu für Zwecke, die im
Grunde nicht einmal öffentliche Zwecke sind, sondern nur
mit dem Deckmatel des Staatsintereffes bekleidet werden.
Was mit diesen letzten Worten nur angedeutet ist,
wird klarer ausgesprochen in dem Schreiben eines ober­
österreichischen Lederfabrikanten, des Herrn Haslinger
in Wels:
„Seit langer Zeit wird unleugbar ein« förmliche
Hetze gegen die Industrie betrieben.
Soll es besser werden, so muß von oben herab
allen Behörden der sttenge Auftrag gegeben werden, der
Industrie das größtmögliche Entgegenkommen zu zeigen."
Und Herr Leo Fried in Arnau schreibt:
„Den Herren bei den Bezirkshauptmannschaften und
bei den Statthaltereien muß endlich einmal voll und ganz
zum Bewußtsein gebracht werden, daß die Industrie ein
sehr wichtiger, ja der wichttgste Factor im Staatshaus­
halte und der Jndusttielle ein sehr werthvolles Steuer­
object ist, dessen Interessen gegen alle kleinlichen An­
fechtungen seitens der Nachbarn und Gemeinden abge­
wogen und geschützt werden müssen."
Kurz, es muß wie die Section Tetschen des Bundes
Österreichischer Industrieller es in Einem Worte aus-
spricht, das alle diese Gedanken zusammenfaßt, „ein
vollständiger Systemwechsel" platzgreifen.
Diesen Ausführungen muß sich auch der Referent
voll und ganz anschließen.
Von den obersten Centralstellen bis zu den untersten
Behörden muß endlich die Erkenntniß der hohen Be­
deutung der Industrie zur Geltung gelangen. Fördernd,
nicht lähmend wie bisher, müssen alle Factoren für sie
eintreten, dann wird sie aber auch Kraft genug besitzen,
sich weiter zu entwickeln, um Oesterreich unter den In­
dustriestaaten die gebührende Stellung wieder zu er­
ringen.
Krachten -Uevistonsadtßeikung der
„Arbeit".
Eorrespou-e«?.
St. k D. in Sch. Frachtbriefe «it Differeuze»
retour.
P. St. in W. Frachtbrief« ohne Diffcreuzen
retour.


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 492. Wien, Donnerstag «-**. Pie ArGeit.
' E. M. in St. P. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Tarifanfrage erledigt.
R. St. fc St. in T.-T. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
P.& F. in D. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Dr. Z. F. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
F. S. in P. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. St. in K. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
R. F. Wr. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
M. V. S. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
C.. St. S. in R. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
St. St.& C in G. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
M. W. in E. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
I. T. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
! METALLWAREN-^ftniläÜJ
FABRIK
*ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien; II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalofcen,
Proapecten, Circularen u. allen Dructcsorten
für den sescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
EampIlietrlBh. 21 Druckpressen. Viele Hillsmaschinen.'
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerongs-
und Dampfkraftvermiethunge-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHKE **
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem yumtaoj.
AV Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. 'NA
Kurze Postadiesse: Koblenfri+z, Wien 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng von lUnschinenwerkasengen.
WILH. RITTER, Ingenieur.’
abrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellbleelmiaiitel-Oefeu für CoRkihelsnnf.
Preisverzeichnisse gratis nnd franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Stejrr’schs Messer, Stahl-, Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moriiz Schulz.
Eizeugung' Measerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel­
messer in Sohnger Keilschljff. K. k. priv. Alumininmlegirung für
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Ekroink.
Wien, 30. Mai 1900.
Manöver der Unfaüverstchernngs-
anstalten.
—r. Diesmal ist es die Lemberger Unfall-
versicherungsanstalt, die durch ein Manöver,
das sowohl mit dem Wortlaute, als auch mit dem
Geiste des Gesetzes vom 28. December 1887 im
direkten Widersprüche steht, den einen Zweck verfolgt,
dem alle ähnlichen Manöver der Unfallversicherungs­
anstalten zustreben: nämlich industrielle Be­
triebe zu brandschatzen.
Der tz 1 des Unsalloersicheruugsgesetzes umschreibt
den Kreis jener Personen, welche gegen die Folgen
der Unfälle versicherungspflichtig find, ganz genau
und bietet zu weiteren Commentaren diesbezüglich
wenig Anlaß. Versicherungspflichtig sind demnach alle
in gewissen im Gesetze einzeln angeführten Betrieben
beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten. Die Un­
fallversicherungsanstalten, namentlich jene, die an
einem großen Deficite leiden, sind nun seit jeher be-
strebt, den Kreis dieser unfallversicherungspflichtigen
Personen womöglich zu erweitern, um ihre Ein­
nahmen zu vergrößern. Dazu sollen nun vor Allem
die Industriellen herhalten. Ein uns jüngst zur
Kenntniß gekommener Fall zeigt wieder, wie sich eine
Arbeiter- Unfallverficherungsanstalt über das Gesetz
hinwegzusetzen weiß, wenn es ihr darum zu thun ist,
neue Einnahmsquellen zu erschließen. Der Fall ver­
hält sich wie folgt:
Die Maschinen-Papierfabrik Gebrüder F i a l-
kowski in Bielitz läßt Holzstoff von Czaniec nach
Bielitz verfrachten. Dies geschieht durch Fuhrleute,
die von Fall zu Fall in Czaniec ansge-
nommen werden, zu der Firma in keinem
wie immer gearteten Dienstverhältnisse
stehen, sonden selbstständige Gewerbetreibende
sind und in jedem einzeli en Falle mit der
Firma ein Vertragsverhältniß eingehen,
wie irgend ein Spediteur oder irgend eine Bahn mit
einem Verfrächter. Die Fuhrleute laden in Czaniec
Holzstoff aus und führen ihn nach Bielitz, woselbst
ihnen der vereinbarte Fuhrlohn ausgezahlt wird. Für
die Rückfahrt nehmen diese Fuhrleute, sofern sich
ihnen Gelegenheit dazu ergibt, Frachten an, und
wenn sie nicht gerade für die Firma Gebrüder Fial-
kowski beschäftigt sind, verfrachten sie auch
für andere Personen.
Vor Kurzem nun erhielt die Firma Fialkowski
von der Direction der Lemberger Arbeiter-Unsall-
versicherungsanstalt unter Berufung auf den§ 1 des
Gesetzes vom 28. December 1887 lit. l die Auf­
forderung, die zurAuszahlung an die vor­
erwähnten Fuhrleute gelangende Fracht­
lohnsumme der Anstalt bekannt zu geben.
Selbstverständlich verweigerte die Firma unter
Berufung auf eben denselben§ 1 des Unfallversiche-
rungsgesetzcs die Auskunftslcistung. Die Firma er­
klärte, daß sie sich nicht verpflichtet erachte, diesen
Betrag namhaft zu machen, nachdem diese Frächter
als selbstständige Fuhrwcrksbefitzer zur Firma in keinem
Dienstverhältnisse stehen und nur als Spediteure ange­
sehen werden können, und nachdem auf Grundlage
dieser, seitens der Anstalt vertretenen Anficht über
die Unsallverficherungspflicht die Firma eventuell auch
zur Berficherung des Personales der Nordbahn
verhalten werden könnte, da auch die Nordbahn
Waaren der Firma Fialkowski verfrachte. Nichts
destoweniger erging an die Firma seitens der Anstalt
eine neuerliche Aufforderung, diese Lohnsumme
bekannt zu geben, mit der gleichzeitigen Androhung
der gesetzlichen Folgen im Weigerungsfälle. Es
scheint also, daß die Lemberger Arbeiter-Unfallver-
ficherungs-Anstall thatsächlich daran gehen will, In­
dustrielle zur Zahlung von Versicherungsprämien für
Personen heranzuziehen, die nicht im Dienstverhält­
nisse zu den betreffenden Industriellen stehen.
Die Firma Gebrüder Fialkowski wird selbst­
verständlich gegen dieses ungesetzliche Vorgehen der
Lemberger Unfallversicherungs-Anstalt sämmtliche ge­
setzlichen Schritte einleiten, und wir sind überzeugt,
daß, falls nicht schon die Statthalterei oder das
Ministerium des Innern dem jüngsten Manöver der
Lemberger Unfallversicherungs-Anstalt einen Riegel
vorschieben werden, der Verwaltungsgerichtshof auf
jeden Fall dem Gesetze wieder zu seinem Rechte ver­
helfen wird. Beschämend bleibt es immerhin, daß An­
stalten, welche unter der Patronanz des Staates
stehen, zu derartigen ungesetzlichen Manövern ihre
Zuflucht nehmen und so mit dazu beitragen, das
Rechtsbewußtsein der Bevölkerung zu untergraben.
Anton Sch obloch f. Am 26. d. M. ist auf
seinem Schloß Tschemin einer der verdienstvollsten
Großindustriellen Böhmens, Herr Anton S ch o b l o ch
verschieden. Er war Chef der Firma Joh. Dav.
S t a r ck, Generaldirector der Montan- und Jn-
dustrialwerke, vorm. Joh. Dav. Starck, Präsident
der böhmischen Unionbank, Bicepräsident der Ma­
schinenbau-Actiengesellschaft vorm. Ruston& Co.
Seine hervorragenden Verdienste um das öffentliche
Wohl fanden verdiente Würdigung durch seine Er­
nennung zu Ehrenbürger der Stadt Mies und zum
Ehrenmitglied mehrerer humanitärer Vereine. Herr
Anton Sch ob loch hat ein Alter von 64 Jahren
erreicht.
Eine Reminiscenz a« de« Ko hlengräb erstrike.
In der gestrigen Sitzung der österreichischen Dele­
gation kam auch der letzte Kohlengräberstrike zur
Sprache. Der Marinecommandant Baron Spann theilte
nämlich mit, daß sich während des letzten großen Kohlen-
gräberstrikes das Eisenbahnministerium wegen Ueber-
lassung von Kohlen an die Marineleitung gewendet habe,
um die Eisenbahnen betriebsfähig erhalten zu können.
Die Marineverwaltung sei auf diesen Wunsch einge­
gangen, und es sind auch 11.000 Tonnen dem Eisen­
bahnministerium leihweise übergeben worden. Nachdem
sich aber die Preise mittlerweile soweit geändert haben,
daß die Marineverwaltung, wenn die Kohle in Geld
zurückerstattet worden wäre, einen großen Verlust er­
litten hätte, wurde ausgemacht, daß bei Uebergabe der
Kohle das entsprechende Quantum gleichzeitig in Eng­
land bestellt werde, und thatsächlich ist das leihweise
überlaffene Kohlenquantum zur Zeit theils schon wieder
in den Depots eingelagert, theils ans dem Wege nach
Pola. Die Kohle wurde ausschließlich dem Eisenbahn­
ministerium für Eisenbahnzwecke übergeben.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat gestattet, daß
der Hof-Kassenfabrikant Friedrich Wiese in Wien
das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens,
der Inhaber der Firma M. Würzl und Söhne in
31. Mai 1900 Seite 3909.
Wien, Hoflieferant Wilhelm Gerstell svn. und
der Fabriksgesellschafter Wilhelm Gerstell jno. in
Wien die goldene Medaille des persischen Löwen- und
Sonnen-Ordevs annehmen und tragen dürfen, und
daß Hoflieferant Wilhelm Gerstell «en. den Titel
eines persischen Hoflieferanten annehmen und führen
dürfe.
Versuche mit dem Marcoui-Telegraphe». In
der Dienstagsitzung der österreichischen Delegation machte
der Marinecommandant Freiherr v. Spann sehr inter­
essante Mittheilungen über Versuche mit dem Marconi-
Telegraphen. Die Marineoerwaltung, sagte Baron
Spann, habe mit der Marconi-Telegraphie Versuche
zwischen Schiff und Land, sowie zwischen verschiedenen
Objecten auf dem Lande gemacht. Zwischen Schiff und
Land haben dieselben zu dem Resultate geführt, daß die
Verbindung bis auf acht Kilometer Entfernung aufrecht­
erhalten werden konnte. Marconi's Patent sei von einer
englischen Gesellschaft gekauft worden, welche für das
jetzt noch nicht vollkommene Instrument so hohe An­
forderungen stellt, daß selbst die englische Regierung
ttotz der reichen ihrer Marine zur Verfügung stehenden
Mittel bisher über die Versuche nicht hinausgekommen
ist. Es seien weiters mit einem ähnlichen Apparate des
Ingenieurs Schaffer in Budapest Versuche gemacht
worden, die ebenfalls zum Theil gute Resultate geliefert
haben. Die Marineverwaltung werde die Versuche mit
diesem Apparate nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Mittel fortsetzen.
KerichLsscral.
Mer ist der A«»geve«tete?
Diese Frage drängt sich Einem förmlich auf die
Lippen, wenn man von dem Fall hört, der sich gestern
beim Wiener Gewerbegerichte abspielte. Ein Schuh-
machergehilfe namens Franz Fon sek hatte sich in der
hiesigen Schuhwaarenfabrik des Herrn Samuel Salzer,
Kaiserstraße 62, mit einem Wochenlohn von 16 Kronen
aufnehmen lassen, lieferte aber in den ersten vier Wochen
durchwegs schlechte Schuhe. Da jedoch der Firmainhaber
dachte, der Gehilfe sei auf bessere Waare nicht einge­
arbeitet, so gab er ihm eine billigere zu verarbeiten^
doch auch diese entsprach nicht den Anforderungen; bei
der zuletzt gelieferten Partie aber stellte sich für den
Fabrikanten ein effecttver Schaden heraus, da die be-
tteffenden Schuhe— 18 Paar— überhaupt nur für
einen Spottpreis anzubringen wären, während die
von Fousek früher hergestellten Schuhe wenigstens
unter der anderen, befferen Waare eingetheilt werden
konnten.
Infolge dieser eclatanten Unfähigkeit mußte also
Fousek entlassen werden, und zwar sofort, da der
Chef und dessen Werkführer es nicht mehr riskiren
konnten, ihm neues Material anzuvertrauen. Selbst­
verständlich war der unfähige Patron hierüber höchst
ungehalten und er hatte bald einen „Genossen" ge­
funden, der ihm die Nothwendigkeit einer Kündigungs­
klage gegen den „ungerechten" Fabrikanten einredete,
der den Muth hatte, ihn sofort zu entlassen. Er klagte
auch thatsächlich beim Gewerbegerichte und verlangte
eine Vergütung der vierzehntägigen Kündigung in der
Höhe von 32 Kronen.
Schon in der ersten hierüber ftattgefundenen Ver­
handlung verantwortete sich der beklagte Fabrikant da­
hin, daß ihn ausschließlich die Unfähigkeit des Klägers
genöthigt habe, diesen sofort zu entlassen; doch der
Kläger widersprach dem und glaubte gerade für seine
Fähigkeit als Schuhmacher einen Beweis zu liefern, in­
dem er sich darauf berief, daß sich der Beklagte bei der
Ablieferung jeden Schuh genau ansah und auch der
Werkführer ihm nach genauer Besichtigung der Schuhe
den Lohn auszahlte, ohne sich über die Qualität der ge­
leisteten Arbeit aufzuhalten. Der Beklagte klärte dies
damit auf, daß er sowohl, wie der Werkführer, der
Meinung gewesen, Kläger werde sich auf minderer
Waare doch einarbeiten, was aber, wie sich später
zeigte, nicht der Fall war.
Um nun die Frage der Unfähigkeit zu lösen, be­
antragte der Kläger die Beiziehung des beeideten Sach­
verständigen, als welcher zu der gestern vorgenommenen
Hauptverhandlung der handelsgerichtliche Sachverständige
in Schuhwaaren Herr Schultes erschien. Dieser unter­
zog die von dem Kläger für Herrn Salzer zuletzt her­
gestellten 18 Paar Damen-Halbschuhe einer sorgfältigen
Prüfung und kam zu dem Resultate, daß die g e-
leisteteArbeit einetotalschlechtesei.
Es sind weiße Atlasschuhe, die für den Export be­
stimmt waren. Der Sachverständige erklärte, daß sie für
den Export nicht taugen und in dieser schlechten Aus­
führung blos eine Krone per Paar werth seien, während
sie sonst ungefähr das Dreifache werth wären, wenn di«
Ausführung eine solche sein würde, wie man sie bei
dem Arbeitslöhne, den der Kläger dafür bezog, ver­
langen müsse. Der Sachverständige rechnete nach, daß der
Fabrikant bei der zur Begutachtung vorliegenden Waare


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 3910.
Wien, Donnerstag
«-<=*- Die Arbeit
31. Mai 1900
Nr. 492.
für die Berbefferung eines jeden Paares 1 Krone 40 Heller
ausgeben müßte und der Kläger selbst bemerkte hiezu,
daß eine solche Berbefferung überhaupt nicht möglich
fei, da das Materiale eine solche Verarbeitung nicht
vertrage; der Schade sei absolut nicht reparabel, was auch
der Sachverständige zugab.
So war nun die Unfähigkeit des Klägers eklatant
nachgewiesen, und das Urtheil des Gerichtes konnte nicht
anders ausfallen, als es ausfiel. Der Kläger wurde mit
seinem Begehren abgewiesen und dem Beklagten
bleibt es nun freigestellt, den muthwilligen Kläger zum
Ersatz des ihm durch seine miserable Arbeit zugefügten
Schadens gerichtlich zu verhalten.
Eine Gi«fteU«»g -»« Kerfahrr««
in e«v1niuut!lum.
Beim Wiener Gewerbegerichte wurde kürzlich über
eine Klage verhandelt, die der Maurergehilfe Franz
Koch gegen den Bauunternehmer Herrn Karl Jrazek
angestrengt hatte, weil er ohne Kündigung «nt-
laffen worden war. Der Kläger war jedoch nicht
erschienen, weshalb der Richter in seiner Abwesenheit in
die Verhandlung einging. Der Beklagte verantwortete
sich dahin, daß der Kläger die Arbeit beharrlich ver­
nachlässigte, und jede Ermahnung fruchtlos gewesen sei.
Zufällig habe man gerade bei ihm vergeffen, die Ar­
beitsordnung mit dem Verzicht auf die Kündigung unter­
schreiben zu laffen und dieser Umstand veranlaßte ihn
auch zu der Bemerkung: „Was soll ich denn arbeiten?
Ich hol' mir beim Gericht meine 14 Tage; denn ich
hab' ja nicht unterschrieben". Ueber Anrathen de»
Richters verzichtete der Beklagte auf das Urtheil,
waS den Kläger berechtigt, nach drei Monaten um
Wiederaufnahme der Klage anzusuchen.
Jlus Fabriken ums Werkstätten.
Mrr Ktrike mit Aufruhr und Gewalt­
thaten.
(Der Ausstand bei der Firma Leykam-Josefs-
thal.)
Was sich seit etwa vierzehn Tagen iu dem (üb*
steirischen Fabriksdorse Josefsthal abspielt, dürste
wohl selbst in der Geschichte der österreichischen So­
cialdemokratie Seinesgleichen suche». Dort stehen
etwa 800 Papierfabriksarbeiter im Ausstand und
fie fordern eine gründliche Besserung ihrer Lage;
aber das ist kein Slrike, keine Lohnbewegung— das
ist offener Ausstand, das ist Revolte, ist Meuterei,
und man muß sich nur wundern, daß die Leute, die
da striken, nicht schon längst zum Plündern und
Morden geschritten sind. Freilich hat man da zu be­
denken, daß die Bajonette der Soldaten und Gen­
darmen die Strikendrn in Schach halten.
Woher der Wind weht, erräth Jeder, der die
Situation nur halbwegs kennt; er kommt aus dem
Lager der Socialdemokratie und was er mit sich
bringt, find Träger des socialistischen Giftes, das
fich überall festsetzt, wo es einen fruchtbaren Boden
findet. Und wo wäre der Boden dafür günstiger,
wie in den unteren und untersten Volksschichten?
Die Josefsthaler Arbeiterschaft ist fast durchwegs
slovenisch und von den 800 Leuten ist kaum ein
Dutzend der deutschen Sprache mächtig. Und dennoch
scheint die geheime Führung der Strikenden in den
Händen deutscher „Genoffen" zu liegen, während die
unmittelbaren Leiter der Bewegung Slovenen sind.
Bon langer Hand scheint der Strike in Josefsthal
vorbereitet gewesen zu sein; dafür spricht gerade die
Plötzlichkeit, mit welcher er ausbrach. Und es ist
eigenthümlich: Niemand von der Leitung des Unter­
nehmens ahnte oder konnte überhaupt ahnen, daß
fich eine solche Bewegung unter diesen Leuten vor­
bereite, daß seit Langem, was zweifellos der Fall
war, geschürt und agitirt wurde. Umso größer war
daher die Ueberraschung, als man sah, daß diese
simple, geistig sehr gering veranlagte und fast durch-
wegs dem Trünke ergebene Arbeiterschaft ganz famos
organisirt ist und Alles so vorzüglich functionirte,
daß es schien, als würden die 8OO Leute von un­
sichtbaren Händen wie Marionetten dirigirt.
Die Vorbereitung zum Strike.
Von autoritativer Seite erhalten wir über den
Beginn und den bisherigen Verlaus dieses höchst be-
merkenswerthcn Strikcs folgenden den Thatsachen
entsprechenden Bericht:
Die Direction der Josefsthaler Fabrik selbst
hatte bezüglich der Stimmung der Arbeiterschaft
nichts Auffallendes wahrgenommen. Erst Donnerstag
(17. Mai) Vormittags hörte fie, daß die Arbeiter den
Abend und Morgen vorher unter der Anführung
deS Arbeiters Bricelj Versammlungen abhielten,
und daß fie Bricelj haranguire, ohne aber hierüber
Näheres erfahren zu können.
Donnerstag Vormittags hatte die Directio» die
Absicht gefaßt, dem Arbeiter Bricelj, der als Hetzer
unter den Leuten schon längere Zeit bekannt war,
bei seinem Schichtantritt am Abend zu kündigen.
Am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, erioartete
Bricelj mit acht anderen Arbeitern den Direktor
Herrn Resz, sie stellten ihn unter Anführung
Bricelj's schreiend und schimpfend zur Rede und wollten
wiffen. weshalb Bricelj entlassen werden sollte.
Der Director antwortete: Bricelj sei noch nicht
entlassen, soll aber entlassen werden, weil er die
Leute gegen die Fabriksleitung aufhetzt und ein
Feind des Unternehmens sei. Als solcher könne er
draußen thun, was er will, so lange er aber im
Dienste der Fabrik stehe, könne nicht geduldet werden,
daß er die Arbeiterschaft verhetze; darauf schrien und
johlten wieder die neun Leute und erklärten, daß alle
Arbeiter der Fabrik mit Bricelj gehen werden,
worauf ihnen bedeutet wurde: „Ihr könnt thun, wie
Ihr wollt, ich kann Euch nicht hindern."
Das alles spielte fich unter zufälliger Anwesen­
heit des Bezirkscommissärs in kaum einer
halben Minute ab. Die Leute liefen in die Fabrik,
stellten mit Gewalt die Turbinen. Mo­
toren und alle Maschinen ab und versammel­
ten sich mit fast allen Arbeitern im Fabrikshofe.
Das Alles dauerte kaum eine Viertelstunde. Der Be-
zirksconlmiffär und Herr Dirccwr Resz versuchten
nun die Leute unter dem Versprechen, Bricelj
nicht zu kündigen und alle ihre übrigen Forderun­
gen, so weit es geht und so weit Director Resz
es darf, zu erfüllen, zur Wiederaufnahme der Arbeit
zu bewegen. Doch die Leute stellten immer neue
Forderungen auf und erklärten, immer unter Schreien
und Fohlen, keinesfalls die Arbeit wieder aufzu­
nehmen.
Die Strikenden— Herren der Fabrik.
Mt der hierauf erfolgten Mittheilung des Direc-
tors, daß er für gewisse Arbeiter eine Lohnerhöhung
vorgeschlagen habe, gab sich die Menge noch immer
nicht zufrieden, sondern fie verlangte eine allgemeine
Lohnerhöhung. Mit dem Zureden des Commiffärs
und des Directors verstrich die Zeit bis halb 6 Uhr
Abends. Endlich sagte derCommissär den Leuten,
sie sollen ihre Forderungen sormuliren
und dem Director vorlegen, der fie sofort weiter an
die Centralleitung richten werde. Nun kam die Ab­
lösung um 6 Uhr Abends; doch die betreffenden
Arbeiter wurden zum Theile mit Gewalt am
Betreten der Fabrikslocalität en ver­
hindert oder aus diesen herausgeschafft.
Sechzehn Mann besetzten wie auf ein
Commando dieFabrik, während sich die Anderen
— es war gegen halb 7 Uhr— entfernten.
Seit dieser Zeit stehen die Leute im Strike. Es
find gegen 800 Mann.
Nachdem nicht vorauszusetzen war, wie lange der
Ausstand dauert, wollte Director Resz durch die
Wcrkführer die Maschinen so gut es geht in Ord­
nung bringen lassen und überhaupt die Fabriksloca-
litäten unter Aussicht der Werkführer stellen. Diese
wurden aber, sowie die anderen Beamten von
der Arbeiterwache mit Gewalt am Be­
treten der Fabrik gehindert; ja, der Arbeiter
Bricelj versuchte sogar Abends in die elek­
trische Ce ntrale einzudringen, um die Be­
leuchtung abzustellen, wurde aber vom Be­
triebsleiter Quais er daran gehindert. Die elektrische
Beleuchtung functionirte Donnerstag bis circa 3 Uhr Früh
im Betriebe, um welche Zeit der Director Resz ge­
weckt und mit der Meldung überrascht wurde, daß
die Arbeiter die sofortige Einstellung
der Beleuchtung verlangen, widrigen­
falls ein Unglück geschehen werde. Der
Director ließ sofort in Kaltenbrunn abstellen
und so blieb denn auch seither in der Nacht
die Fabrik ohne jede Beleuchtung.
Freitag Mittags schon war auf den der Wiener
Centralleitung von der Josefsthaler Direction
erstatteten telegraphischen Bericht auf demselben Wege
die Weisung gekommen, es sei den Strikenden mit­
zutheilen, daß die Ceutralleitung mit den Strikcndm,
solange sie die Arbeit nicht im vollen früheren Um­
fange und— bedingungslos wieder aufgenommen
haben, in keinerlei Verhandlungen zu
treten gewillt sei, daß die Direction aber be­
auftragt sei, die Forderungen der Strikenden, nach­
dem diese zur Arbeit zurückgekehrt sind, entgegenzu­
nehmen und der Centralleituvg unverzüglich vor­
zulegen.
Diese Depesche sollte also der Arbeiterschaft zur
Kenntniß gebracht werden; doch nach langem Hin-
nnd Herberathen kamen die Herren der Direction
zu dem Entschlüsse, sie vorläufig noch nicht zu ver­
lautbaren; denn sie erkannten bereits, daß sie
nicht mehr die Herren des Hauses find
und die Strikenden eine solche Gewalt über das
ganze Etablissement gewonnen haben, daß fie es bei
dem geringsten Anstoß sogar der Vernichtung preis-
geben würden. Die Direction war einfach:
nicht mehr im Besitze ihrer Macht; die
Strikenden hatten sie ihr— man könnte fast
sagen, vor den Augen der Bezirkshauptmannschaft selbst
— entw unden.
DaS Eingreifen der Staatsgewalt.
Herr Straub, ein Beamter des Etablissements,
begab fich Freitag Nachmittags nach Laibach zur
Bezirkshauptmannschaft, schilderte dort die Zustände,
welche in Joscfsthal eingeriflen waren, wies auf die
Gefahren hin, welche eine Verzögerung der noth­
wendigen Gegenaction mit sich brächte und bat, die
Direction möge, da kein anderes Mittel helfe, durch
die Staatsgewalt in ihre früheren Rechte
wieder eingesetzt werden. Der Herr Bezirks­
hauptmann hatte die Liebenswürdigkeit, diese Unter­
stützung zuzusagen, machte sie aber voneinem schrift­
lichen Gesuche abhängig, das natürlich sofort
unterbreitet wurde. Und nun ging's rasch von statten. Noch
am Abend desselben Tages (Freitag, den l8. d. M.),
kam der Bezirkshauptmavn, Marquese Gonzany,
mit dem Bezirkscommiffär Wenedicter nach Josefs­
thal, um mit Director Resz selbst die Angelegenheit
zu besprechen. Der Bczirkshauptmann theilte dem
Director mit, daß die Strikenden um die Bewilligung
zur Abhaltung einer Versammlung am Montag
(21. d. M.) angesucht haben, und zwar wollten sie
diese Versammlung— man höre und staune!—
im Hofe der Fabrik selbst abhalten. Obwohl es ja
Jedem klar sein mußte, zu welchem Zwecke die ge-
walrthätigen Gesellen gerade den Fabrikshof wähl-
ten, um ihrem Grimm gegen die Fabriksunter­
nehmung freien Lauf zu lassen, so fand es der Be-
zirkshauptmann doch noch für nöthig, bei der Direction
anzufragen, ob fie den Fabrikshof zu dem gedachten
Zwecke überlaffe. Selbstredend war ine Antwort eine
ablehnende und so konnte auch die behördliche Er­
laubniß nicht gegeben werden.
Der Freitag (18. d.) verstrich. Der Director und
der grsammte Bcamtenkörper hatte den ganzen Tag
das Fabriksgebäude nicht verlassen. Man erwartete
eine Deputation der Strikenden und glaubte, fie
werden mit neuen Forderungen komme»; doch der
„Besuch" blieb aus. Samstag Früh wurde Director
Resz von einem Gendarmen geweckt, der
ihn ersuchte, sofort zum Fabriksthor zu kommen, da
dort der Bezirkshauptmann und der Com-
missär mit einer Compagnie Infanterie
und einer Gendarmerie-Abtheilung er­
schienen sei. Der Director eilte hinaus und vor dem
Thore erklärte ihm der Bezirkshauptmann, er habe
cs für nothwendig gehalten, ihm gleich einen aus­
giebigen Schutz beizustellen. Da man in der Fabrik
Strikende vermuthete, die fich dort verborgen halten
konnte», so wurde dieselbe gründlich durchsucht. Es
war aber nur eine aus Arbeitern bestehende Feuer­
wache da, die man nach Hause schickte und durch
andere verläßliche Leute ersetzte.
Nun mußte man daran denken, die nothwendige
Reinigung der Maschinen vorzunehmen; der Director
ließ daher einige Strikende auffordern, diese Arbeit
zu verrichten; doch cs erklärten Alle, nicht helfen zu
können, weil sie für ihr Leben fürchten. So
nmßten also die Werkführer die Reinigungsarbeiten
allein verrichten.
Die Entlassung der Arbeiter.
Da sich im Laufe des Samstag das Militär als
überflüssig erwies— nämlich mit Rücksicht auf die
große Gendarmerie-Abtheilung— so wurde dem
Bezirkshauptmann bedeutet, die 18 Mann Gen­
darmen allein zum Schutze der Fabrik zurück­
zulassen und die Infanterie-Compagnie nach Hause
zu schicken. So geschah es auch. Die Versammlung,
welche zuerst im Fabrikshofe hätte stattfinden sollen,
wurde, da dies nicht bewilligt worden, für Montag
den 2!. d. in das sogenannte Wäldchen einberufen.
Es liegt wohl außerhalb des Fabriksrayons, gehört
jedoch derselben Gesellschaft. Die Direction und die
Gendarmerie hatten für diese Versammlung alle
Schutzvorkehrungen getroffen, da zu befürchten war,
daß cs zu Ausschreitungen gegen die Fabriksunter,
nehmung kommen werde. Der socialistische Reichs-
rathsabgeordnete und Gemeinderath Resel in Graz
hatte sein Erscheinen bei der Versammlung zugesagt;
doch aus irgend einem Grunde war er nicht ge­
kommen und so konnte die Versammlung auch nicht
abgehalten werden, da ja der „Antreiber", von dem
sich die Leute, weiß Gott, was Alles versprachen,
fehlte und auch der direkte Rädelsführer Bricelj
wegen der Gewaltthaten, die er mit mehreren gleich-
gesinnten „Genossen" im Fabriksrayon verübt hatte,
sammt feinen Complicen hinter Schloß
und Riegel gesetzt wurde. Wie es heißt, soll
Arbeiterführer Resel deshalb nicht gekommen sein,
weil er nur der deutschen Sprache mächtig ist und
eingesehen hatte, daß er sich den Strikenden unmög­
lich verständlich machen könnte. Von der Wiener
Ceutralleitung und auch von Graz waren am selben
Montag Vertreter in Josefsihal erschienen, um, wenn
eS in der Versammlung gefordert werden sollte, mit


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 7 ]
Str. 492. Wien, Donnerstag
tien Sinkenden die Bedingungen festzusetzen, unter
welchen die Arbeit wieder aufgenommen werde.
Dienstag den 22. d. wurde den Sinkenden durch
die Bürgermeister-Aemter ihrer Wohngemeindeu be­
kannt gegeben, daß ihnen Donnerstag in der Fabrik
die rückständigen Löhne und die Arbeitsbücher aus­
gefolgt werden. Keiner war jedoch dieser Aufforderung
nachgekommen und so mußte die Gendarmerie, die
für alle Fälle in der Fabrik Aufftellung genommen
hatte, wieder abziehen. Die Direktion sah sich endlich
-veranlaßt, um den Sinkenden die Situation, in die
sie sich gebracht, vor Augen zu halten, ihnen die
Arbeitsbücher mit dem Lohne in's Haus zu stellen
mud gleichzeitig die schriftliche Verständigung zu­
kommen zu lassen, daß sie entlassen seien und
Derjenige, welcher wieder in der Fabrik aufgenommen
werden will, fich zu gelegener Zeit dort anzumelden
Habe.
DaS Culturuiveau der Josefsthaler Arbeiter.
So steht derzeit die Angelegenheit. Daß seitens
Lei Gesellschaft der beste Wille gezeigt wurde, geht
uns der obigen Darstellung hervor. Die Unternehmung
war ja auch schon bereit, Zugeständnisse zu mache»;
doch an der Halsstarrigkeit einiger zu Gewaltthätig­
keiten aufgereizten sogenannten wilden Agitatoren
fcheiterten die Hoffnungen der Arbeiter. Es soll jedoch
keineswegs gesagt sein, daß das Los dieser Leute ein
trauriges gewesen. Die Arbeiterschaft, welche fast
durchwegs in Bauernhäusern wohnt, bezieht Löhne,
die der Gewerbe-Jnspeclor-Stellvertreter, Ehren­
hausen. der in die Lohnliste Einficht nahm, selbst
-als ganz entsprechende bezeichnete; die Haupt­
forderung der Leute geht übrigens auch dahin, daß
die Löhne nicht am Montag, sondern, wie überall,
-am Samstag ausbezahlt werden; doch gerade gegen
diese Forderung lehnt sich die Unternehmung am
entschiedensten auf, da sie ihre Pappenheimer kennt.
Der Samstag war ja schon einmal in Josefschal
Zahltag; doch was da getrieben wurde, spottet aller
Beschreibung. Die Mehrzahl der Arbeiter hatte den
-größten Theil des erhaltenen Lohnes regelmäßig von
Samstag bis Montag in Bier und Branntwein um-
gesetzt und die übrigen Tage hatte sie nichts zu
essen. Da gab es Verdrießlichkeiten aller Art, bis die
Unternehmung schließlich der Sache ein Ende machte
mnd den Montag als Lohntag festsetzte.
Eine weitere Forderung der Arbeiter zielt darauf
-ab, daß ihnen eine halbstündige Jausenpause gewährt
und es ihnen freigestellt werde, ihre Lebensmittel
dort zu kaufen, wo sie wollen, und nicht ausschließlich
dein! Verkäufer in der Fabrik. Auch diese Forderung
bezeichnet die Unternehmung als eine unerfüllbare;
den» beim Verkäufer in der Fabrik dürfen keine
geistigen Getränke feilgeboten werden, um die es den
Leuten gerade am meisten zu thun ist, und um das
Verbot leichter umgehen zu können, wollen sie ihren
Bedarf an Lebensmitteln außerhalb der Fabrik decken,
wo sie auch leicht zum Branntwein kommen könnten.
Man sieht also aus all' dem, welche Triebfedern
den ganzen Strikeapparat dieser Leute in Bewegung
fetzten und welche „edlen" Ziele die Strikenden ver­
folgen. Daß unter solchen Umständen ihren Bestrebungen
hartnäckiger Widerstand entgegengesetzt werden muß,
wird jedem Einsichtigen und rechtlich Denkenden ein-
leuchten.
Strikedrohirng «*t* Eitelkeit.
Welch' geringfügige Anlässe häufig von den immer
-eifrig nach „Differenzen" zwischen Arbeitgebern und
Arbeitern auslugenden socialistischen Agitatoren zur
Arrangirung von Strikes ausgenutzt werden, zeigt wieder
einmal ein Fall, den wir den Gönnern und Lx-ollo-Ber-
theidigern der Socialdemokratie zur aufmerksamen
Lectüre empfehlen. Es handelt sich um Differenzen,
die zwischen der Leitung und den Arbeitern der
Brauerei Fischer in Villach ausgebrochen waren.
Die Firma schreibt uns darüber:
Bill ach, 25. Mai 1900.
Löbl. Redaction der „Arbeit", Wien.
Die Hilfsarbeiter der Brauerei werden usuell mit
dem Namen: „Brauknechte oder Schrollen" bezeichnet.
Vor einigen Wochen erklärten dieselben diese Benennung
als Beleidigung und verlangten „Hilfsarbeiter" genannt
zu werden. Es ist selbswerständlich, daß den anderen
Brauburschen diese neue Bezeichnung nicht sofort mund­
gerecht wurde und hie und da die beleidigende Bezeichnung
„Schroll" fiel. Diesen Anlaß benützten einige
Agitatoren, um die Hilfsarbeiter derart auf­
zuregen, daß dieselben in einer Versammlung die Be­
seitigung einiger sehr lange im Dienste der Brauerei be­
findlichen, keiner Organisation angehörenden
Vorarbeiter verlangte«. Am 24. d. M. erhielt ich ein
Memorandum, worin neben der Bezahlung der Sonn-
tags-Jnspection die Wiederaufnahme eines entlassenen
Arbeiters verlangt wurde. Weiters wurde gefordert, daß
demselben nach Wiederaufnahme vor drei Monaten nicht
gekündigt werden dürfe.— Die Abfassung des Memo-
«-ss- Die Arbeit.
randums sowie die Erlangung der Arbeiterunterschristen
war «ine derart unverschämte, daß ich dasselbe nicht be­
antwortete und di« zwei Hauptagitatoren sofort aus der
Arbeit entfernte. Nachdem ich die Arbeiter über die von
ihnen gestellten Forderungen aufklärte (denn sie ver­
standen dieselben trotz ihrer Unterschrift nicht), erklärten
sie sich bereit, die angedrohte Arbeitseinstellung nicht mit­
zumachen, da dieselbe doch bei einem kleinen Geschäfte
zwecklos wäre und ihnen nur ihre Existenz kosten würde.
Es wird deshalb so ruhig wie ftüher weitergearbeitet.
Achtungsvoll
Brauerei Fischer, Villach.
Ei» Art der Selbsthilfe. Ja Bezug auf
unseren am 24. d. M. unter obigem Titel veröffent-
lichten Artikel theilen wir richtigstellend mit, daß fich
die in diesem Berichte besprochenen Strikevorgänge
nicht bei der Firma Anton Richter's Söhne,
sondern bei G. A. Richter in Mildenau abspielten.
Der betreffende Irrthum ist auf einen Schreibfehler
in dem uns zugekommenen Berichte zurückzuführen.
SocicrtpotttiK.
Antermrttorraler Congreß für gesetzliche«
Arbetterfch«tz zu Pari» 1900.
Die Kathedersocialisten aller Länder werden wieder
einmal in schönen Theorien schwelgen können. Sie
werden wieder einmal billigen Rath geben, wie man
mit Hilfe der Gesetzgebung und aus den Taschen
lediglich der Arbeitgeber die industrielle Entwicklung
verkümmern soll. Während der Pariser Weltaus­
stellung findet nämlich in Paris ein „Internationaler
Congreß für gesetzlichen Arbeiterschutz" statt. Derselbe
soll in der Zeit vom 25. bis 29. Juli tagen und
ist für die Betheiligung von Seite aller Personen
berechnet, welche das Princip des Arbeiterschutzes
durch Gesetz annehmen, ohne weitere Unterscheidung
der Anschauungen oder Parteirichtung. In dem Rund­
schreiben des Organisationsausschusses wird dabei die
Hoffnung ausgesprochen, daß die Zusammenkunft der
auf die Verbesserung der Lage der arbeitenden
Classen bedachten Personen zur Herstellung einer
dauernden Verbindung unter ihnen führen werde.
Das Programm umfaßt:
1. Gesetzliche Begrenzung des Arbeits­
tages. Vergleichende Studien über die Gesetzgebung.—
Gesetzliche Begrenzung des Arbeitstages fürKinder, Jugend­
liche, erwachsene Frauen und Männer.— Wünschenswerthe
Fortschritte und Reformen.— Kann man die Fort­
setzung eines gleichen gesetzlichen Höchstausmaßes der
täglichen Arbeitszeit in den hauptsächlichen Industrie­
ländern erhoffen und anstreben?
2. Verbot der Nachtarbeit. Folgen der Nacht­
arbeit.— Das Verbot der Nachtarbeit in der Gesetz­
gebung der verschiedenen Länder.— Kann man die
Nachtarbeit für alle Arbeiterkategorien (Kinder, Jugend­
liche, erwachsene Frauen und Männer) untersagen?—
Würde ein.solches Verbot Ausnahmen für bestimmte
g ndustrien mit sich bringen?— Ist eine internationale
ereinbarung nothwendig, damit man die Unterdrückung
der Nachtarbeit erreichen könne?-
3. Arbeitsinspection. Die verschiedenen Ein­
richtungen für die Arbeitsinspection' in den einzelnen
Ländern.— Vorzüge und Vortheile dieser Einrichtungen.
Erzielte Resultate.— Mitwirkung der Arbeiter an der
Arbeitsinspection; Hilfsinspectoren, Delegirte, durch die
Arbeiter gewählt, Controls durch die Gewerkvereine.
4. Internationale Bereinigung für den
gesetzlichen Arbeiterschutz. Ueber die Nützlichkeit
einer internationalen Vereinigung für den Fortschritt
in der Arbeitsgesetzgebung.— Welche Rolle hätte einer
solchen Vereinigung zuzufallen?
WoMswirth.
Die österreichische Industrie und die
Armeelieferuugen. Marine-Commandant Baron
Spaun gab Dienstag in der österreichischen Dele­
gation sehr interessante Aufklärungen über die Be­
theiligung der österreichischen Industrie an
den Gefchützlieferungen für die österreichische
Marine. Sämmtliche Geschütze, welche die Marine
bezieht, mit Ausnahme der 24-Centimeter-Geschütze
für die zwei Schlachtschiffe I und II, von welchen
eines im November vom Stapel gelassen werden wird
und welche wegen Zeitmangels bei Krupp bestellt
werden mußten, werden von Skoda in Pilsen be­
zogen. Auch die Montirung für einen Theil der
früher aus Essen bezogenen Geschütze wird von Skoda
besorgt. Unsere Panzer werden ausschließlich im In­
lands erzeugt. Der größte Theil der Geschosse wird
schon seit zwei Jahren von der inländischen Industrie ge­
liefert, und zwar betheiligen fich an diesen Lieferungen
die Poldi-Hütte, die Skodawerke, Witkowitz
und die Eisenwerke in Steiermark, an jener
von kleineren Geschossen auch Dios-Gyor. Bisher
war das Krupp'sche Härtungsverfahren das be­
währteste. Witkowitz hatte früher sehr schöne Resultate
mit seinem reinen Nickelstahl. Aber nachdem das
Krupp'sche Verfahren auch von anderen eingeführt
wurde, hat auch Witkowitz dieses Verfahren gekauft,
uud alle Pauzerplatten für die neuen Schiffe werde»
31. Mai 1900 Seite 3911.
nach diesem Verfahren erzeugt. Ueber das Edison'sche
Härtungsverfahren liegen nur einige Zeitungsnach­
richten vor, und man kann in Bezug auf Erfindungen
dm amerikanischen Zeitungsmeldungen nicht immer
alles Vertrauen schenken. Ueber wirkliche Versuche
liegt noch nichts Verläßliches vor. WaS die Wasser­
rohre für die Wafferrohrkcffel betrifft, so wurden
bisher solche Rohre von Mannesman« in
Komotau bezogen. Da man aber von dort Rohre
nur in einigen Dimensionen bekommen konnte, so
war man genöthigt, einen Theil in anderen Dimmfionen
aus dem Auslande, und zwar aus Düsseldorf, zu be­
ziehen. Uebrigens wurden auch in Witkowitz Probe-
bestellungen gemacht. Ueber die Betheiligung Oester­
reichs und Ungarns an den Lieferungen der Kriegs­
marine seien Ausweise verfertigt. Es erhellt aus
denselben, daß von den im Jnlande aufgewendeten
Summen des Marine-Budgets 84'4 Procent «ach
Oesterreich und 15 6 Prvcent nach Ungarn zurück­
fließen.
Export-Euquöte der Brau- Industrielle«.
Der Centralverband der österreichischen Brauerei-
Jndustriellenvereine hatte die an der Bieraussuhr be-
theiligten Brauereien Oesterreichs für den 26. d. M.
zu einer Enquete unter Vorsitz des Berbandspräfi-
dentcn Josef Wünsch einberufen, in der das Materiale
zur Feststellung eines autonomen Zolltarifes,
ferner die Wünsche und Beschwerden, die bei Ab­
schluß der Bertragstarife zum Schutze der heimischen
Brau-Jndustrie zu berücksichtigen wären, berathen
wurden. Zu derselben waren für das Finanzmini­
sterium Ministcrialrath Bernatzky, für das Eisen­
bahnministerium Regierungsrath Bardas und für
das Handelsministerium Ministerial- Vicesecretär
Dr. Glück erschienen. Als Vertreter des Oesterreichi­
schen Lloyd wohnte kaiserlicher Rath Ritter von
Jarsch den Enquöteverhandlungen an. Von den
Exportbrauereim waren die bedeutendsten durch Dele­
girte vertreten. Der Enquete waren vier Fragen vor­
gelegt worden, über die auch ausführliche Referate
seitens der Herren Director Erhard (Klein-Schwechat),
Eduard Kchl (Reininghaus, Graz), Oberbräuer Adolf
Bayer (bürgerl. Brauhaus Pilsen) und Dr. Fritjsch
(Genossenschaftsbrauerei Pilsen) erstattet wurden. Die
Enquete faßte eine Reihe von Beschlüssen und Re­
solutionen, von welch' letzteren jene besonders hervorzu­
heben ist, durch welche die Regierung dringendst er-
sucht wird, mit allen Mitteln die geplante Zoll­
erhöhung auf Bier in Deutschland hintan­
zuhalten. Nach fünfstündiger Dauer wurde die
Enquete geschlossen.
Ein Schiffahrtcanal vo« der Dovau zur
Adria. Ingenieur Wagenführer in Wien hat bekannt­
lich schon vor einiger Zeit die Borconcesfion für ein
ausgedehntes Canalproject Wien—Triest erhalten.
Herr Wagenführer hat nunmehr in einer interessanten
Studie seine Idee ausgearbeitet und dargelegt, wie
er sich die Durchführung denkt und welche Renta-
bilitätschancen sich darbieten. Der Canal würde bei
Albern unterhalb Wien aus der Donau abzweigen,
über Wr.-Ncustadt, Neunkirchen, Gloggnitz, Semmering
(in Meereshöhe 950), Mürzzuschlag, Bruck, Graz,
Spielfeld, Marburg, Pragerhof, Ponigl, Cilli, Stein­
brück, Laibach, Ober-Laibach, Loitsch, Planina, Pre-
wald, Seffana, Opcina nach Barcola bei Triest führm,
wo er direct mittels eigenen Hafens ins Meer mündet.
Die Länge des ganzen Canals von der Donau bis
in den Seehafen beträgt 513 Kilometer. Das Minimum
der zu erwartenden Frachtenmenge wird mit 3 66 Mill.
Tönnm berechnet. Zur Herstellung des Canals wird
ein Baucapital von Maximum 560 Mill. Kronen
für erforderlich erachtet, die jährlichen BetricbsauS-
lagen würden sich auf 6 8 Mill. Kronen stellen. Bei
90jähriger Amortifationsdauer des Baucapitals wäre
eine 4- bis oprocenlige jährliche Verzinsung desselben
in sicherer Aussicht. Diese Angaben werden durch
detaillirte Kostenansätze belegt. So sehr die Ver­
wirklichung des großartigen Projects im wirthschaft-
lichen Interesse des Staates erwünscht wäre, lassen
die bisherigen Erfahrungen mit Waffcrstraßcnprojecten
in Oesterreich der Hoffnung leider wenig Raum,'daß
man in absehbarer Zeit von Wim aus Triest zu
Wasser erreichen werde.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wie« empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen fich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», M. Haidiugergasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: AloU DrexUf.
Verantwortlicher Redacteur: AloU Adert.
Ent« Wiener Vereine-Buchdrucker*!.
Papier: .ScUöglmötil.*


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 3912
*2Bten, Donnerstag
Dis AviZeit.
31. Mai 1900
Nr. 492
Porzellan.
K. k. priv. Exe. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Baiftiiedtrlige: Wien, I.Wollzeile26.
Niederlage: Prag, I. Graben i3
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- nnd Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.
Ws
imMuma, jUMinnivi! an
g«
1
1
£[
| (K Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen! E)
I i
i r
1
1
j
!
1
!^
' 9
1
Versicherungs-Verband österr. u. eng. Industrieller
— Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4,300*000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller Befasst sich mit derVersicherung
den industriellen Betrieb umfas- J‘ öffentlichen u. privaten Ge-
1^_,, bänden, Mobilien, Warenlagern,
| senden Objecte gegen Verluste Brntevorrftthen und Landwirt h-
| durch Feuer, Blitzschlag, Dampf- aohaftl> Besitzo gegen Schäden
kessels- und Gasexplosion auf durch. Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Grundlage billiger Prämien und: Dampfkessel-Explosion. Massige
vorteilhafter Bedingungen. I Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen etrheilon nnd Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hauptropräsentanzcn in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-üteia 14. Adlergasee 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1. rerl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Horgasse 8.
Schäden werden prompt und coulant liquidirfc.|
—Gegründet 1869. -1-—
Erste Wiener
VereiHS-Buctiärnckerei
reg. Genossenschaft m. unb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
S- Telephon Nr. 207.—
?-*
ihr
llil iB!l!lilinii r> MÜHÜfa]
■Sie
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
eßOSSIHDIJSTBIELLE FIEMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
8TEIERMÄRKI8CHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Gulden*
GRAZ, I. Eerrengasse 18: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehobergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 8000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
orensteiit& ko pp bl
Wien, I. Kantgasse 8. Prag, Mariengaßse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomottv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTBIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlxnoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, 1. SchelUnggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbücbel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirob-
b ichel, Kufstein, Hallern, Scheibmdhl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werk«, Sägewerke and ZimmerUeistei.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
ACI1ENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THKOD. P1ERUS ERZEUGUNG: Koman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Wtissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CkNTR ALBUREAÜ: Wien. TV/ 2, Favoritensirasse 33.
/.IMMER« ESCH AFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holsconstmctionen.
SPECIAL*ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgaaae 9.
1> AMFF-ZI EG EL EIEN -GEWERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.- Werke in:
1‘rinzersdorf, Pottenbrunn, Kenlengbach, Meebters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bunziegal. Specialität: Radial-
etegel tür Dampfschornsteine nnd Dachziegel. Jabresprodnction
HO Millionen diverter Sorten.
CKNTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenh vebgasse 39.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-sementfabriV.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÖTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedisoer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
AE"- Hochbauten aller Art. "dL
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. Hofier, Blödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baefabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
AnsnUuraner von Bauten, Tischler- and Schlosser«
arbeiten, Knnststeinsahrlfe, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormal«
KLEINER dt BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Proeurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENDER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, h. n. k. Hof* u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb«
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGEB ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIR1CE.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1-
BETR1EBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny üjfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekortinft
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität r
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terrakotten (Baaomamente), farbige Fussboden- und Wandrer-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeagrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
8LÄDMLI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei r. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbrauer
W18V, X1X/2.
Eigenthümer: AD BACHOFEN V. ECHT, JOH. MEDINGSR.
ERZEUGUNG im Jahre 189: ca. 210.000 Hektol. n. sw. Abzug,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETRtEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Oampfbierbrauerei, Wieselburg a. 1 Erlat.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Piia, Bock- urd Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten. Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAÜEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhos.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfongasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVenraltnngsrathes: PAUL RITTER V-SCHOKLLKK-
Director and Proeurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:913.168 Hktl. Lager,Märien,Abzog-
,, 1897: 250.368 ...,
BRAUEREI: Wien XIII/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK 8TADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORiZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNEB& JACOB KOFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler t. KUFFNER, WTT.n KUFFNER.
EARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS’
in Ottakring, F. REIM in Döbling,
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 9 ]
Nr. 492 Wien, Donnerstag t-=a_ Ais Arbeit. 31. Mai 190V Seitd 3913
ACTIMOB8BLL8CHAFT VFB LIL8IN6BB BBAVLBLI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 18*8: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER Y. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 569.300 Hektoliter Lager, MArsen,
Absag.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER t. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märien-, Lager- n. Kiportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneure, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Grai-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Taten» Siegellacke, Nacht*
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, TIsl/1, Wickcnburggasse 20.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellechaft mir
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IIL3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mal«.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raits (Mähren).
Sntt ittarraichiicho Braneofarhon-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON KB AU KR, PRAG.
Eigentümer: Alfred Donebauer und Fraaz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben,Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Breeat.
Betriebsort: Prag-Holesohowltz 231.
Vertretungen auf allen grosseren Handelsplätzen.
GEBR DUDEE.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dndek und Hugo Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
EnengoDg von Zinksarben.
Betriebeort: Settenz bei Teplitz nnd Bernedorf, Oberlansitz.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIK KN: HoUeschowitx und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodocie für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse,
M. FI8CHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL L ROSENBAUM, Prag;
WEG. FISCHL A Co., Kiageofort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUKL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaiiam, Schwefels. Kali.
Malz, Vieh mastnag. FABRIKEN: Wessel, a. L., ZUchew bei Frag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingeretrasse 31 und Limersach bei Klagen fürt.
STEFAN FEP.N0LENDT,
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FKRNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Ul. Erdbergstrasse 32 0.34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
€. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRAN ZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domatadtl.
CKNTRAL-BUREAU: Domatadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasae 78.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR ▼. GUSS1CH.
Procnrißt: KARL GLA88L.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Braoerpeche, Wagenfett*,
ÜEaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch* und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
Oesterr. Verein sdr chemische und metallurgisciie Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procoristen: Albert Behnisch and Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
direrse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig s. E., Kralup, Ebensee u. MaroB-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEB PREß­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Bgenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, IO. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director; ALjPRED
WERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne 7
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cuesionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, 8t. Lambrecht
Steiermark) and Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbauflergosse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFEE.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- and Gummireifen für Wagenräder.
BETBIEBSOBTB: Garsten und Pyracb bei Stejr.
NIEDERLAGE: Wien, VII I Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMEKIKAN. GUMMIFABKIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LOSSL. Comm erc« Director: KAHL KÜHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle.
Mantel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumml
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Bad reifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. KMICH. Commerc. Dir.: BELAKECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN -GE S., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FRE YENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef-
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
st, insäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpetersäure, und schwefelsaures Amoniak, Blei­
eucker, Eeaig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEB,— Procoristen: M. PIW-
HICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemieehe Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen thal nnd Libechitu in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität«- Actlengesellschnft, Wien, X.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eiaenbahnsieherungen, Telephone.
Betrieb&orte uod Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
Btrasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
8. REICH &CO-, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowiecxim in Russland.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, H. Cserningasse.
Glashslttenwerke vormals J. Schreiber& Messen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Lieehtengteinstrame *8—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowita, Dubnian, Luschitn in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednics-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstem-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. 8TÖLZLE’ 8 8ÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAKT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE. LUDWIG STÖLZLE nnd KMll,
MAYES.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Tarosglaa.
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETEIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Rilfang,
Eugenia, Soüenswald, Suchen tnal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. MariahilferetnuH
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,!. 1 .1. Hof-Rhotogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procarist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Ruchdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XV1/1, Ottakringerstrasse 49.
lUk-Hol-Schsiflgiesseiei K POPPELBAUM.Wia.
Sttailtgjesseiel, meckanisclie Werkstätte, ealraioilastiscke Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehristen, Clichös u. alle Bedarfsartikel für Buchdrucker«
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN R. BRNGOUGH, BMIL 8CHRABRTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, HolxstöckelpfUutsr, Ctt-
bolineum.
BBTRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBU&EAUX: Wien, I. EUsabethstraaes 22
JACOB& JOSEF LOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHM.
Brseugung: Möbel aus gebogenem Holae.
CENTRAL-BURKAU: Wien, I. Elisabethstrasee 24 und 88.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holxmöbel, Einrichtungen ganner Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFHAHH, WIEST.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ebne liesehing and Pntentversehiüssen.
FABRIK: X. Inxersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrita am Hostein; Hallen kan;
Wsetin; Gr.-Ugröcs; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplata.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gran. Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGKR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Gtüzola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Hanoi«, Brauerpech, Maschinen
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbann.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Miner Spiritus-Pottascbe-Fabriks- u. Raffineria-letiengesellsclMfL
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Sigenthümer: Rieh. Kind. Procoristen: Moriz Kind u. Ferd. Polink.
Cylinderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.KHKRKR
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiiam, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jnngbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphnte, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Razmersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse s.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Idnz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelverachlüGse,
patentirte Drahtliebelverscliltisse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtgslasscbutzliülseii für
Kessel wasserstände nnd Grabenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashart gase, pat. Stanzslas tz^ectv ollste
Buchstaben für Firmeaschilder, aus Glas gestanzte
hotper aller Art;. Glas für alle elektroteelmisclien
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max flXühlig, Glashfittenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik .Marienhütte“, Station SettSBZ(A.-T.-E.).
Glasfabrik „Haxhütte“, Hoitomitz. citat. ächtrax-KuUowite.
Zweigniederl.: Wltn, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen; Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
9ÜNZEL A PALIHE, Glashfittenwerke
Röhrsdorf a. d. B5hm. Nordb. and Falksnso.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Xjuzusglas- Boliwaare.
HUT-INDUSTRIE.
J. Bosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Kiepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgischt
Stroh- and BastgeBechte.
M. VEIDER, k. u. k. Ho f-Hatfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTKR.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SuHNB, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfab rik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L P. Dletl.
Erzengnng: Kllnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, gl&sirt), feuer­
feste Chanottewaaren, Steinzeugrohre, bankeram. Artikel überhaupt.
Centralbareau and Niederlage: Prag, Pflastergusse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Stejr
k. n. k. Hoflieferant.
Erzengnng: Tlionöfen und Sparherdc.
Bstriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chanottevuren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bftbmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretortea ete
Kiederlsgen: Wie«, Prag, Brlna


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 3914
Wien, Donnerstag
Z>is Ar Veit.
31. Mai 1900
Nr 492,
KUNST-INDUSTRIE.
A PAETTARTS EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clavierfabrik.
Birenthnmer: EDMUND LUNNEB.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohmmgseinrichtnngen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglereasse 41. Budapest, TV. SütÖ-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespiimste and Posamentirwaarea,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
»pinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posatnentne,
'’ 1. SXaI«?- nn^ Ri 1 Kar.Rni+w»n-OnAnti»!!.
Zieglergasee 41.
geklöppelte Gold- und Sil ber- Spitze n -Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIE: Wien, TOI,
WINTER& ADLER, WIEN.
Bigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
BEZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Meuchelten-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ansführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder. a a r»»
BETEIEBSOKT: Wilhelmsburg.
CENTRALBPREAP: Wien, II. Obere Donanstrasse’*
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
jrLIIIS FRAAKE
k. und k. Hof-Lieferant
Albnm- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien« TI. Hlrgchenga»»» 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MIC1IL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IH. Obere WeisBgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon and Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottlndlsolie Ziegenleder, tohwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alte Zwecke.
Niederlage: Wien, U. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. P.OSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Pachfong- n. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro r ixedraht. BEIRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. SchOn-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I-, Gablonz und Budapest.
Aetiengesellschatt der Sst-wig. Zinkwalzwerke, Prinz Mähre».
Centraldir. n. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cnrtins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), OSwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraidirection: PKvoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigentb.: Aag. Karl Andrien. Bruck. Cäsar Eroil Audrien, Radkersborg.
Inootc aas Eisen u. Stahl, Zaggell), Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
alsM, WalzdrShta, Drähte aus Eisao and s^ahl, Drahtstiften, Rietea,
8ohuhn⋛, KasoMnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betmbhort: t>iemlacti bei Brack a. M.
Centralborean: Ikrnok a. H.
JOSEF ANGER& SOHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Lach druck and Bachbinder.— BETKIEBSORT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Haoptstrasae 182.
A. M. BESCHORNER, k. and k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE nnd Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Eodapeet.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel* and
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Met&llgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt and hinterdreht, nach Scha*
binnen u. Zeichnung. BETKIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse S4.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppan. v
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blech-waaren- und Kägelfahrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgnssstahl (Werkzeugstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflqgwaare etc.— BETKIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer nnd Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hofstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenzepg bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen-
ger&the, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/s. Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASGHINEN-FABRIK UND
WALZWERK
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Rabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, Xlsl. Linzerstrasee 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, 111/1 Erdbergerstrasse 8S, 85, 87 und
Schwalben gasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Kitterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Ta zzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. IMamaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDEB DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen,Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETKIEBSORT: Wien. X. Simmeringerstrasse 179.
Lk.pt. Fabrik landwirihschaftlicher Maschinen, Eiten-». Mstallgisntrai
Karl Drossle!*, Neutitschein.
Enengang: Alle l&ndwirthsoh&ftl. Maschinen, Locemobil- und Dampf*
dreechmaschlnen. Auftugs, Maachin und Bauguse.
Niederlagen: Czerwowitz, Lemberg, Teeehen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
leitende Directoren: C. M AHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhreiikessel,
DampfQbertiitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wagserreiiiigunsü-Appanite.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EFPLE& BUXiSAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
1. Canovagasse 1.
Bigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werksenge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabrik®-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Eia'
richtongen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll-
öfen, Dauerbrandofen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstraeae 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BÜBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETKIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and Bohranteraehmang.
BETRIEBSORT: Wien, VL Eszterhazyg&sse 14.
H. R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMITJIN
LÜZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Eollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIK-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEB.— CENTRALE: Wien,
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisen bahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions- Werkstätte,
Schlosserei and Br ücken ban-Anstalt, Wien.
Si genth ümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eieenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohneSchweiesung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Beutn,
Pole. Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Baimnclierang.il, Maschinen nnd Werkseage.
BETEIEBSOET: Wien, XIV. Goldsehlagstrasse 183.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, HE RZOG ENBÜRG, Niederoaterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlöeaer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenborg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SOHLOS8ER-
W AAREN-FABRIK WILR GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlosser nnd andere Baubeschläge.
BETRIRBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Ffibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Ei>en- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
SinrurhtongBgegenstäsde.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- and landesbefugte Metall- nnd Bronzewaaren-Fabrik.
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVI/1.
Bigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
nnd THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nornbergerwaaren, Thor-, Thur-n. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schiff»
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Becbe), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken and Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, ObcrSsterrelch.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- nnS
Pampenfabrik, Eisen- und Metall giesserei, 'Wien, V/l Garten-
gasse 18, Tranbengasn 3. FABRIK: Kagran b. Wien ,Stat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zucker-, kapier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien^
' Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; ReparaturenT
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre*
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheilkörper.
BF.TR1EBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
l. Himmelpfortgasse 88, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak imi topiirblocha und -Diähte ok.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbnrg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN-
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN u. FRIEDE^
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenidaaen- u. Pferdehufeisen etc»
BETKIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. ctölsen und Wies
CENTRALE: Wien.
K. K. A. Pß. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Möllere*
ans patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent-Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Ceutralheizungen aller Systeme-
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7-
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vornan J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kiens »erg bei Gainlng.
Niederlage: WIEN, Vll/i, Zieglergasne 9.
HEÖS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETKIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*•
Eigenthümer: Ludwig Histerschweiger junior.
ZlegelmasehiiiPi], Dampf maschinell, Transmissionen»
Betriebsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCBAFTLIGHE MA-
SCHINEN-FABR1K HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHEHR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86*.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art r
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägorndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ausschl. priv. Siebwaareu- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrant*.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeüechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe*
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
€f. Josephy’s £rben, Bieiltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Masohinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maaeliinen, Transmiasiona-Anlagen.
L. KAISEK’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETKIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 88.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: RMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gae-Motoren, Centralheixoagcn,
Trocknereien, Bade-Anatalton, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. DresdneretrasM.
Hessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eljenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Gust. Deinert.
Walzwerke uud Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argen tan, Packfongj
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Krams'&ch-Achenrain, Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnis»®: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialiabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen.
KURZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitangen, Gasanstalten, Central-
heizangen aller Systeme, VeatUationseinrichtnngen, Dampfkoch- n.
Waachanetalten, lad ‘anlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, Xii/8 Arndtstrasse 34.


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 492. Wien, Donnerstag Die JVrUetf. ►tu
SICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGBR.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reßez-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT onB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
%ei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drahte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
■bronze- and Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit hei ent­
sprechend hoher Leitnngsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele-
umnte, Aluminiumgriffel; Fa$ondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
Deutach-Oesterreichische
MannesmannrShren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER and FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodnct
•aas dem massiven Stafrblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromznführung, Telegraphen-
vtnd Telephonleitnngen; Blitzableiters taugen, Stahls! »scheu für
Massige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen and sonstige
hocbgespantte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschen rohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-D1RECTI0N: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
4l k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
•Obstverwerthung and Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-JedleBee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. Q. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke vob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v.Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Snppan. Stellvertreter u. Procnrist: lg. Prandßtatter.
Läge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg und Muntern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Itasohinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. I Turbinen.
Elseuconstructionen. Branereielnrlchtangren.
Blecbarbeiten. j Elsen* a.Metallabgttise*
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und ^Vtaschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer HanptstrasBe 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d, DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstähle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU-ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
•allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Dernau.
Mähmaschinen! abrik: Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BBTttTTERSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanetgasse IS.
BlJDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotien-Qeselltchaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrioh SohneefkiM»
Director der Gesellschaft: F. W. Sohneefusa.
Erzengnng: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Blaofte,
verzierte, verzinkten, verbleite Bleche, gerade n. bombirte Wellbleehe.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkanfsbnrean und Niederlage bei C. T. Patzold 4 Co. in Wien
VI. Gampendorferstrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMTLL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, Wim
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMtD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues 0• Als Specialität: Hebseuge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasaerstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleomraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT ^Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colambasgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. 8CHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfahrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEK and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und CompoaitionegoBS.
BETRIEBSORT: Wien. VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen- Fabrik and Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHWRÄHBR
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und aiin TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, n ach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer-und Bänrewiderfi tandirfa.h igeGq”#-
«tücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlC,k.k.Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
vfernalser Tramway-Remise).
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UNDMASCHINEN-FABRIK, 11. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
C.Teudioff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Drebdnerstreese 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsoineter, Schmiervorricbtangen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitpn g Hm a^cbiwfcu.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
™)LD^ OO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Niede
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverbanf der Böhz
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- and Zeagwaarenfabril
Fnrstl. fianau sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neude
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
flOMhütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
BEZEUGUNG: Abth. Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aas unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- n. Sägewerks-Einricht.
V. PEICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen*
Fabrik, Wien, M. Bennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMU. KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST kkkhba
BEZEUGUNG: Brennerei- and Branerei-Einrichtang.
BETBIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, EL Eeanweg 79 n. 81.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHO ELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZB, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,TiegelgOss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Prodncte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAÜ.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Fasenwerk in Eadsrtdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAIKI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzengang: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X, Simmerlngerstrasse 159.
31. Mai 1900 Seite 3915
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Helsstoff-
nad Papiersabrlkallon, Jsascutnen für die Stärke-
fabrikatton, Sägegatter, Transmiasienaanlagen.
MBTALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN*
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergerätbe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOOELSINGEB& PASTREE, Eiaengieaserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH P AST BÄK.
ERZEUGUNG: Ma»chinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchineofabrht-Ilciien-Bei. «arm. Batjahr (Müller, Reinhard Finuo i Ca.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPEET& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TBEIBEB, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Er Zeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neaherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien. V. Griesg. 3«. NIEDERLAGE: V.Griesg. SS.
GEORG ZÜGMAYER&SÖHNE. Wien.I. Bränneratr.lO.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kopfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche a. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Braunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGE»
JAgemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ufc» 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aetiengesellschift für Bereitung consenr. Früchte b. Gemüse, Btzti.
Präsident: Sebast. Tschuggaell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Frslchfe, Uemflse und Flelsehconserven.
Wieuer Brot-Fabrik von ffl. Oabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL ES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien>
XH. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach französ. Hethode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF M1LACEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasse 70.
Jmliiis Moll «& Cie, Wien.
Mtva&ien-F&brik, Schweinefett-RisflBerie, Hargarlnefabrlk,
BETBIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse *6.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETBIEBSOBT: Wien, IV,8 AUeegasse 48.—
«"groa-Niederiage: AUeegagse 48 und I I Johannesgazae 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WABHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procuriat: ROBERT GROB MANN. CoU.-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLEB.
ERZEUGUNG: Conserven in Oei and Fisch-MarLnaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasane,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zaachtl, Wien a. Budapest»
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIERINDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 H and Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnaa a. d. Elbe.
ALBEKT EMMKIUH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidia-
papier.
i BETBIEBSOBT and NIEDERLAGE. Prag-HoUrechowitz.


[ 2023-06-29 10:47:57.280 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 3916
Wien, Donnerstag
Z)re Arbeit.
31. Mai 1900
Nr. 492
JLk.pr. PHbislawitzer Haschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULTTS in Fribislawit».
Fsst*» Eissnb.- u.Telogr.-Stat. Oktischko, Mähren (Oe N.W. B.u.St.E.Q.)
Vertretungen in Wien, Prag? uuä Budapest»
Eigenthümer: WILHELM and LEO FÜNDÜLUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Heizpapier.— Jahresproduktion: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA4SE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Ci garetten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAM BUBGEB, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTR: Blindendorf, Stuppach, Lensing a. Pettigbofen
NIEDERLAGE: Wien, I. EUsabetbstrasse Nr. tO.
B KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC..
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— bpedslit&t: MP Gera
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSOBT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast ffir Panier­
end Druck-Industrie.— Sit» in Graz, Hanptplat» 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Marimilianstrasee 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Briet-, Schreib-, Zeichen- u. Druck-
pnpiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern, ThBrl-Maglem und Spital a. d- Drau.
M. Lüdersdorf, Saar i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaeeutische Cartonagen and pharmaceutische Drecksortin.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKKNS.
Procorist: EDUARD MKRCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mari ahilferstrasse 98.
Kettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellscbaft.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Eotations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch«
Erzeugung: Porgamentpapter in allen Qualitäten a. Starken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, loh. Woicxik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER ft CO.
Leitender Chef. RICHARD Ritter t. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartone, Nietencartons, Handcartons und alle anderen Cartonege-
Artikel.
TH ERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
voa ELLISSEN BOEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- U. Druckpapier,
weise. n. farbige Cartone. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfhahn.— CBNTRAL-BURKAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: ApoUokerzen, Seifen für Hane- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Uargarin,
Uargarinbutter und Margarinachmalz.
CENTBAT.BÜRKAU n.NIEDERLAGE: Wien, TU. ApoUogaeeed.
L k, landespriv. Hilly-Kerzen Ofe Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’* Sohn& Comp.
Hilly-Kerzen, Milly-Seisen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; TH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgaaee 7.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dolos, Jardiniereu, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOB. ADEN 8 AM ER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BKTKIEBSORT: Wien, TH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER’» SÖHNE
Elieentlial-BrünnUtz-Roasrein und Brünn.
Bnekeklne, DnmenkleMerstoffe, Flanelle, Poeobot, Hntztunpenftie aal
Kunstwoll».
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, coulenr and noir.
BBTRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TH. ApoUogaeee 4.
L CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gumpendorferstrasee 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- Qud Schafwollwaaren-Fabrib.
1
HERMANN 8. DOKTOR, k. k priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelb*
n nd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. We r derthorgasee 1 7.
JOSEF JET «ICH SÜHAE.
Eigenthümer: Ignaz und Johann Etrich.
Flachs- a. Jutegarn, Jntesack- n. Packstoffc ud fertige Jntesltke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltitadt, Bansniiz, Deutsch-
brod nnd Jungbuch. Tertretnngen: Wien nnd Bndapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procorist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachewerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbuch n. Lieben (Prense. Sehl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Harnn woll-, Leinen- und Schafwollb&ndar, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, TU. Schottenseidgasee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAJT LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaese IS.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procorist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GBAB SOHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GBAB, ALEX. REITLEB.
BEZEUGUNG}: Wachstach, Lodertuch, Fasstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETH1EBSOKT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZIN GER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VDS MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
. Baamwollzwime zam Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
s von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
t Bärtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
i NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
; Kais. kön. landesbef. yDß Kunstwollen- Fabrik
| H. G Schnitzer, Salzburg.
i Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnriet: Franz Köchl.
; Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procuriat: Engelbert Hiemer.
; Meeban. Buntweberei und Bettsteppdeckeu-Fabrik.
Betrieb&orte Bäm nnd Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerslrasee 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfäbrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VB-HermanngaewSS.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
H LAW ATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr T. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection
Caehemires nnd Futterstoffe.'
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herpmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procorist: Ford. Hermann.
JBanmwoll-Uock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weise, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..'
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procaristan:
EMIL BOUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manehetten ane Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag Bahn» Nr. 481.
FILIALFABRIKKN: Klattau und Neuem.
S. Jungmicb.rs Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmicbl.
Baamwollwaaren-, Druck- n. Websabrtk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een.. JOS. KEIM jnn.
BEZEUGUNG: BanmvoU-Stückbleicberei n. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- a. Hanf-Spinnerei in Kroman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmw»n
Sttinbie -her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeigug: Bindfaden, HanfsctmOre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornerg&aae Nr. 1.
jTaTkluge."“
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinen waaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fafon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
. Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
j NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 12.
J. G. Undner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Potzwolle lür Maschinen.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WlLB. MEINL. CARL MEINL, ADALBERT'
MEINL.
Stickereifabrik ia Bärringen.— Meeban. Weberei in Gründer,
Grselitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11 —IS, Bärringerhof.
Flllpp Hlcbel’s Söhne, k.L landesbef. Virlv&ann-Fabrik
Gürten» Poat Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Lilbohts and
Hmob aus ßaomwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seide,,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIKN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baum woll-, Schafwoll- u. Seidenstoffes.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweisaen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gnetav and Heinrich Niessnor.
Buntoll-BeH- oad IleiihrnagB, Oxfords ud Hilblolumvii.
Illasterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manehetten and Plastron* ans Baum
wolle nnd Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VU/S, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc,— BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
JOH. BZEHAK, UnL-Wernemdorf.
Eigenthümer: Johann Kzehak.
HF* Garnbleiche und Garnhandel. *M
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radoweoz.
Niederlagen: Rothkoateletz, Nachod nnd Freudeothal.
BARTH. SALVATERRA, SEI DEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeapinnatan.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambreqnins.
BETRIEBSOBT: Korneaburg
NIEDERLAGE: Wien, U. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönan ad. IMihiti. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch and Josef Seherisch.
B&nder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: AdjUHtlrbamler in allen Ansfnhrnngen.
K K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- and Halbseide*
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XBI/8 [Deutsche Ordansstrazse 1 bi» I.
I HEINRICH STOLLE
f Garn- und Stückwa&renbleiche, Stücklärberei and
! Appretur
Warnsdorf In Böhmen.
' Reichenberg-Rb'chlltzer Stiickfärberei und Appretur Hup Stöbr
| Eigenthümer: Hugo Stöhr.
! Lohnlärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
i and b&amwollener Kleider- a. Conlectionastoife.
I Specialität: Unlbw»Il-Crepon, Vigonrenz- Imitation.
ACnEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stoll-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan and MöUeredorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI.Webgaseo43.— ERZEUGUNG: Rohwoisst
wie zngfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegl«*
ga*B* 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühlengane.
BETRIEBSORTE: Rittorsfeld and Bot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenweeren-Appretar.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngez*» «.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. D““ 1-
Füret FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procorizt n. Disponent: JOHANN BOFFMANN
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concaase, Znckermen'-
BETRIEBSORTE: Zuckerraffineri* in Zieh n. Sl aünan in Bohmen-
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pils, Sandzncker.
BETRIEBSOBT: Gmaebach.

