
[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 1 ]
Krkirtkii:
M-n
TO. Bandgaffe 31.
Ainiiistntia:
Wien
TO Bandgaffe 31.
PoftsparKasscn-Lhrck-
Ctult Ke. 833.022.
flaitibvujk
nur mit »oller Quellen-
angube gestattet.
GentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Qdp" Die ,,Arbeit" erscheint »weimal wöchentlich. eventuell täglich. "W
«bonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. SB., halbjährig 16 Kronen ö. SB., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate SeiteL124.—, >/, Seite K62.—,*/, Seite K32.—, */ 8 Seite K 18.—, V 16 Seite K9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VU. Bandgaffe31
Kummer 468
Wien, de« 8. März I960.
7. Jahrgang.
Industrie und Verwaltung.
Bo« einem österreichischen Vcrwaltungsbeamten.
Wien, 7. März 1900.
„Die Beamten haben fich stets vor Augen zu
halten, daß sie innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern, die kulturelle und Wirth-
schaftliche Entwicklung zu unterstützen haben. Darum
ist es nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen
Dienst pünktlich versehen, sondern es gehört zu ihrer
Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können."
Diese Worte, welche in einem von dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber an alle Landesstcllen
erlassenen Rundschreiben enthalten find, geben der
Beamtenschaft eine an und für sich ganz selbstverständ­
liche Directive und es ist hiebei nur das Eine auf­
fallend, daß es nothwendig war, diese Weisung zu
erlaffen. Wenn der Verordnung die That folgen wird,
dann wird die Industrie fich nicht mehr über die
Verwaltung zu beklagen haben. Sie ist ja leider in
den letzten Jahren mit ihren Ansprüchen an die
politischen Beamten recht bescheiden geworden. In
den von den Handelskammern und von industriellen
Vereinigungen veranstalteten Enqueten wird nicht um
Aebe geworben, wird nicht die initiative Förderung
der Industrie verlangt und nicht beansprucht, daß
ihr ein unberechtigter Vorrang vor anderen staatlichen
Interessen eingeräumt werde. Die Industrie stellt
ganz einfach die Forderung auf, daß das Gewerbe­
gesetz unparteiisch und ohne die bisher übliche Vor­
eingenommenheit angewendet werde, daß ein Indu­
strieller nicht Jahre lang warten müsse, um eine
Baubewilligung oder einen Benützungs- Consens zu
erhalten, daß in die Bestimmungen des Wassergesetzes
nicht Dinge hineingeheimnist werden, die darin nicht
stehen, daß von dem Wohlbefinden einiger
Fo r e l l e n, das durch dieAbwäffer eines großen Betriebes
vielleicht leiden könnte, das Schicksal einer gewerb­
lichen Anlage nicht abhängig gemacht werde. So
zurückhaltend die Ansprüche find, welche die Industrie
an die Verwaltung stellt, so rücksichtsvoll ist auch
meist ihre Begründung. Zur Entschuldigung der wieder­
holt angeführten Beispiele der manchnial geradezu
beschämenden Verschleppung gewcrberechtlicher Agenden
wird auf die Ueberlastung der politischen Behörden
hingewiesen. Obwohl bei strenger Einhaltung der den
einzelnen Instanzen durch die Dienstes- Instruction
vorgeschriebenen Arbeitszeit in den meisten Fällen
eine klaglose Abwicklung der Geschäfte möglich ist, so
kann doch zugegeben werden, daß die Concepts-Beamten
der Verwaltung infolge der ungenügenden Organisa­
tion des Kanzleidienstes mit Arbeiten überhäuft find,
die von Schreibkräften ebenso gut besorgt werden
können. Es hieße sich aber absichtlich täuschen, wenn
man verkennen würde, daß nicht dieser Grund allein
Anlaß zu den Klagen der Industrie gegeben hat. Es
kann offen ausgesprochen werden, daß der Gei st,
welcher durch lange Zeit i» der Verwal­
tunggeherrscht hat, kein industriefreund­
licher war.
Es ist interessant, den Ursachen nachzugehen,
welche die Mehrzahl der Verwaltungsbeamten in das
socialpolitische Lager und in die Gefolgschaft der­
jenigen geführt hat, welche nicht einsehen wollen, daß
der Hebung des Standard of life der Arbeiterschaft
die Stärkung der Industrie vorangehen muß, geradeso,
wie die Einhebung hoher Steuern von dem Vorhanden­
sein kräftiger Steuerträger abhängig ist. Die jüngere
Beamtenschaft verschloß fich nicht den Wandlungen
einer Zeit, die ganz darauf vergaß, daß sie durch den
Industrialismus und Capitalismus groß geworden ist;
als es unmodern wurde, liberal zu sein, kam sie in
i>as Fahrwasser jener Parteien, welche zuerst die
Hebung des Gewerbestandes durch reactionäre Gesetze
versuchten und, als dies gründlich mißlang, ihre
socialen Talente in der Förderung der Interessen der
Arbeiterschaft erprobten. Zu dem politischen Momente
tritt aber noch ein gesellschaftliches hinzu. Seit jener
Zeit, als im Heere ein adeliger Name für eine rasche
Beförderung nicht mehr ausschlaggebend war, ist der
Verwaltungsdienst so recht zur Domäne des Adels
geworden. Ter konservative Adel sah aber seine Macht,
seinen politischen Einfluß durch das Heranwachsen der
Industrie bedroht. Aristokratie und Industrialismus
bauen fich auf so grundverschiedenen Weltanschauungen
auf, daß es begreiflich ist, wenn sie sich nicht gerade
freundlich gegenüberstehen. Die leitenden Beamten der
Verwaltung gehen aber aus dem Adel und aus jenen
bureaukratischen Kreisen hervor, welche selten den
Werth der industriellen Arbeit zu schätzen wissen und
die Ergebnisse derselben mit einer gewisse» Mißgunst
verfolgen.
Es wird eine zielbewußte Thätigkeit und mehr
als ein wohlstilisirter Erlaß nothwendig sein, um die
österreichische Beamtenschaft zur Industrie-Freundlich­
keit zu erziehen. Vor Allem wird aber die Regierung
dafür zu sorgen haben, daß die Weisung „initiativ"
vorzugehen, keiner mißverständlichen Auffassung be­
gegne. Gegenwärtig ist es kaum wahrscheinlich, daß
die Industrie sich nach dieser Initiative sehnt. Sie
hat ihre Früchte bei den zahlreichen Ausstände« der
letzten Jahre kennen gelernt. Obwohl kein specielles
Gesetz den politischen Behörden eine Vermittler-Rolle
bei einem Strike zugesteht, nimmt fie eine solche meist
für fich in Anspruch. Der „intervenirende Bezirks­
hauptmann" folgt hiebei nicht immer seinem eigenen
Wunsche, Frieden zu stiften, sondern meist dem Drängen
seiner vorgesetzten Behörde, die ihn anweist, seinen
ganzen Einfluß aufzubieten, um den das öffentliche
Interesse gefährdenden Ausstand zu beendigen. Die
ihm unmittelbar obliegende Aufgabe der Aufrecht­
haltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung, des
Schutzes der Arbeitswilligen, der Verhinderung, daß
weitere Kreise durch Mittel der Einschüchterung,
durch Drohung, durch moralische und physische Pression
in den Strike gezogen werden, interessirt ihn erst in
zweiter Linie. Sein Hauptaugenmerk ist darauf
gerichtet, den Ausstand mit allen Mitteln beizulegen,
weil ihm dieser Erfolg die belobende Anerkennung
„von Oben" sichert. Und nun beginnt ein Feilschen
und Markten, ein Versprechen und Drohen, ein Handeln
und Verhandeln, bis endlich beide Theile einen faulen
Frieden schließen. Mit dem „Strike-Comita" wird
conferirt ohne Rücksicht darauf, ob die Ausständigen
durch das eigenmächtige Verlassen der Arbeit ohne
Kündigung sich einer nach dem Gewerbcgesetze straf­
baren Uebcrtretung schuldig gemacht haben, weil ja
selbst um den Preis der staatlichen Autorität ver­
mittelt werden muß.
Die Industriellen haben bisher nur ab und zu
diese „Geschäftsführung ohne Auftrag" dankend ab­
gelehnt, und so kommt es, daß fie heute zu einer
feststehenden Norm, zu einer Art von stillschweigend
anerkanntem Gewohnheitsrecht der politischen Behörden
geworden ist. Daß dieses Recht ein usurpirtes ist, geht
schon daraus klar hervor, daß es sich bei Ausständen
stets um die Festsetzung der Modalitäten des Arbeits­
vertrages handelt, also um eine Frage, welche dem
Ermessen der den Vertrag schließenden Theile über­
lassen bleiben muß. Eine Vermittlung ist nur dann
berechtigt, wenn sie von beiden Parteien in Anspruch
genommen wird, wenn es sich also um die Ausübung
der schiedsrichterlichen Function des Staates handelt.
Eine die Industrie wirklich fördernde Initiative
wird der Beamte selten zu ergreifen in der Lage sein,
da er bei dem gegenwärtigen Stande der Behörden-
Organisation die Bedürfnisse der Industrie nicht
kennen lernt und wenig Gelegenheit hat, fich mit
ihrem Wesen vertraut zu machen. Etwas anderes wird
ihm aber zur Pflicht gemacht werden müssen. Er soll
der Initiative der Industriellen, den Wünschen und
Beschwerden, die von fachmännischer Seite ihm vor­
getragen werden, zugänglich sein. Dazu ist es aller­
dings nothwendig, daß er fich das Vertrauen der
Industriellen erwirbt, und daß in ihnen der Wunsch
rege wird, mit ihm in amtlichen Contact zu treten.
Es wäre für die Verwaltung und für die Industrie
gewiß wünschenswerth, wenn fie fich durch ihre stetige
Berührung gegenseitig fördern und anregen würden.
Diese Ueberzeugung gründet fich auf Erfahrungen,
welche der Verfasser dieser Zeilen in seiner eigene«
Wirkungssphäre gemacht hat. Die zwanglosen Be­
sprechungen, zu denen fich einzelne Industrielle in
seinem Bureau einzufinden pflegen, gaben ihm oft den
erwünschten Anlaß, bestehenden Uebelständen abzuhelfen,
da und dort fördernd einzugreifen und so den Inter­
essen seines Verwaltungsbezirkes besser zu dienen, als
dies durch eine schablonenhafte Art bureaukratischer
Verwaltung, die sich auf die Erledigung von Acten-
nummern beschränkt, geschehen kann.
Der „Pulsschlag der Zeit" wird in den Kanzleien
der Verwaltungsbcamten erst dann gehört werden,
wenn fie fich dem öffentlichen Verkehre anschließen.
Ist es der ernstliche Wille der Regierung, ihre Beamten
mit der Industrie in Fühlung zu bringen, so wird
fie auch die Wege gehen müssen, die zu diesem Ziele
führen. Dies könnte, ohne einen großen gesetzgeberischen
Apparat aufzubieten, dadurch geschehen, daß bei den
einzelnen politischen Behörden erster Instanz und bei
den Landesstellen eine Art von „Jndustriebeirath"
geschaffen würde, dem wichtigere Entscheidungen und
Verfügungen, welche die Industrie, den Handel und
das Gewerbe betreffen, zur Begutachtung vorzulegen
wären, der Vorschläge zu erstatten, Wünsche zu äußern,
die Aufmerksamkeit der Verwaltung auf wichtige Vor­
kommnisse im Bezirke und im Lande zu lenken hätte,
und von dem jene Initiative ausgehen könnte, welche
die Regierung im Interesse der Industrie fordert.
Der lebendige Verkehr mit Männern des praktischen
Lebens würde das Tempo der Amtshandlungen der
Behörden beschleunigen, würde Verfügungen unmöglich
machen, die dem öffentlichen Interesse geradezu wider­
sprechen. Mißstände, die fich in die Verwaltung ein­
geschlichen haben, würden schon aus Scheu vor der
Oeffentlichkeit verschwinden, veraltete Anschauungen
berichtigt, die Geschäftsführung modernifirt und dem
Geiste und den Bedürfnissen der Zeit angepaßt werden.
Der natürliche und gewiß nicht gering anzuschlagende
Effect einer derartigen Einführung würde auch darin
bestehen, daß gegen die Wiederkehr einer der Industrie
unfreundlichen Haltung der Gewerbebehörden ein Boll­
werk geschaffen würde, das stärker ist als ein Ministerial-
Erlaß, welchem die Garantie für seine sinngemäße
Ausführung fehlt.
Die Weite Sanirungs-Action der
Fahrradindv stricUen— gescheitert.
— dl. Bekanntlich haben wir im Herbste 1898 Schritte
eingeleitet, um einem Mißslande in der Zcllbehandlung
von Fahrrädern, der fich allmälig bei unseren Zoll­
ämtern eingebürgert hat, zu steuern. Es handelte fich
darum, die Einfuhr zerlegter Fahrräder (Garnituren
oder Sätze) zu einem sehr niederen Zollsätze zu ver­
hindern. Durch unser Eingreifen brachten wir es dahin,
daß Fahrräder im zerlegten Zustande (Sätze, Garni­
turen) einem Zollsätze von 25 fl. Gold pro Packung
unterworfen wurden. Durch die wiederholten Be­
rathungen, welche diese Angelegenheit erforderte, kamen
die Fahrradindustriellen endlich auch persönlich zu­
sammen, und Fabrikanten, welche fich Jahrzehnte hin­
durch feindlich gegenüberstanden, verständigten fich ia
dieser Affaire zu gemeinsamen Vorgehen. Bei diesen
Berathungen kam man wiederholt auf die allgemeine
Lage der Fahrradindustrie zu sprechen und das Re­
sultat führte zu dem Beschlusse, den Versuch zu machen,


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 3636. Wien, Donnerstag Are Artrert.
«ine Gesundung der tristen Verhältnisse, eine wirkliche,
Sanirung der Fahrradindustrie herbeizuführen.
Dieser erste Versuch mißglückte. Wir wollen ganz
offen sagen, weshalb. Die einleitenden Schritte, alle
Arbeiten und Wege, kurzum die ganzen Mühen nahm
zuerst ein junger Fabrikant, Herr August Braun,
auf sich, so wie aber die Angelegenheit weiter vor-
' wärts kam, bemühte sich Herr August Petschau
(richtig Po latsch ek) die Führung der Branche in
die Hand zu bekommen. Herr Petschau-Polatschek
ist ein selten intelligenter Kopf und hätte wohl das
Zeug in sich, eine Jndustriebrauche zu leiten, allein er
hat das Malheur, seine Intelligenz zu sehr zur
Schau zu tragen und macht dadurch den Eindruck,
als wäre er allen Andern „über". Dieser rein per­
sönliche Umstand hat schon im Jahre 1898 vielfache
Hinderniffe bereitet und augenscheinlich bildet er auch
gegenwärtig ein Haupthindcrniß für das Zusammen­
gehen der Industriellen dieser Branche.
Ein zweiter Uebelstand, den Herr Petschau-
Polatschek gleichfalls verschuldet hat, trat sowohl
im Jahre 1898, sowie bei den neuerlichen Be­
mühungen zu Tage. Herr Petschau übernimmt Wohl
die Aufgaben, alle vorbereitenden Schritte durch­
zuführen, Elaborate auszuarbeiten, die nothwendigen
Wege zu machen u. s. w.; wenn es aber zu den ge­
meinsamen Zusammcntretungen kommt, zeigt es sich,
daß eigentlich nichts geschehen ist. Diese Erfahrung
konnten jetzt die Industriellen der Branche wieder
machen. Unter der Aegide des „Bundes Oesterr. In­
dustrieller" berief Herr Petschau am 5. d. M. im Bundes­
locale eine Versammlung der Fahrrad-Industriellen
Oesterreichs und der verwandten Industrien ein.
Der Einladung hatte ein großer Theil der
Fabrikanten der Branche entsprochen. Es waren unter
Anderem vertreten: Oesterreichische Waffenfabriks-Ge-
sellschaft, Steyr (Herr Julius Sinek), Dürkopp u. Co.,
Wien (Herr Heinrich Mittler), C. Greger, Wien (Herr
Greger), Oesterr.-amerikanische Gummifabriks-Actien-
Gesellschaft, Wien (Herr Kuhlcmann), Josef Reit-
hoffer's Söhne, Wien (Herr Wilhelm Reithoffer), Cleß
und Plesfing, Graz (Herr Plesfing), Meteor-Fahrrad­
werke, Graz (Herr Franz), Graziosa-Fahrradwerke,
Graz (Herr Frankl), Adria, Budapest (Herr Alt­
schul), Wurzer u. Pilgrim, Bregenz (Herr Wurzer),
Rößler u. Jauernig, Bodenbach (Herr Jauernig),
Schubert, Dombou u. Co., Prag (Herr Dombou),
Josef Braun u. Co., Wien (Herr Braun), Ignaz
Haut's Eidam, Robert Dinstl (Herr Dinstl), Karl
Goldebaud, Wien (Dr. Gaston Bodart und Ingenieur
Isidor Tobisch), Pink u. Co. (Herr Pink), Petschau
und Co. (Herr Petschau).
Nicht vertreten waren: Styria-Fahrradwerke,
Joh. Puch u. Co., Graz, Erste steiermärkische Fahrrad-
Actiengesellschaft Johann Puch, Graz, Seidl u. Naumanu,
Hillmann, Herbert, Cooper (Premier-Helical, Schladitz,
Stephanie-Fahrradwerke, Möldner u. Skreta rc. rc.
Die Versammlung dauerte mit einer kurzen
Mittagspause bei fünf Stunden. Eingangs derselben
wurde mitgetheilt, daß seitens des Handels­
ministeriums an den Bund eine Anfrage gerichtet
wurde, des Inhaltes, ob die österreichische Fahrrad­
industrie mit den derzeitig bestehenden Zolltarifen
zufrieden, ob an der Zollmanipulation etwas auszu­
setzen sei und ob im Jntereffe der Industrie überhaupt
irgend welche Wünsche vorzubringen seien.
Nach längerer Debatte wurde das Gutachten ab­
gegeben, daß die Industrie mit dem Stückzoll von
25 fl. Gold zufrieden sei, daß jedoch bezüglich des
Zolles auf Garnituren (sogenannte „Sätze") ein Ge­
wichtszoll eingeführt werden möge. Dieser Zoll sollte
mit Zugrundelegung des Gewichtes von 15 Kilogramm
für ein Fahrrad berechnet werden, so daß sich bei
Berechnung des Zolles für 100 Km. ein Zoll von
166 fl. in Gold ergeben würde. Die Rechnung wäre
folgende: Stückzoll— 25 fl. Gold, dividirt durch
das Gewicht von 15 Kg. per Rad, daher Garniturzoll
von fl. 1.66 per Kg. oder 166 fl. per 100 Kg.
Ausgeschlossen von dem vorgeschlagenen Zoll
auf Garnituren sollen sein: Pn eum a ti cs (?), Felgen,
Sättel, Speichen, Nippel und Griffe.
Nach Erledigung der Zollangelegenheit schritt die
Versammlung zur eigentlichen Tagesordnung. Herr
Petschau setzte sich sehr energisch für seinen alten
Plan, die Errichtung eines gemeinsamen Wer-
kaufsbureaus in Wien, ein, von dem er sich
einzig und allein die Rettung der Fahrrad-Industrie
verspricht. Durch dieses Bureau soll jeder directe Ver-
kauf an die Händler, auch an die in der Provinz,
aufhören. Herr Petschau versuchte seiner Ansicht da-
durch besonderen Nachdruck zu geben, indem er be-
hauptete, sämmtliche Fabrikanten arbeiten derzeit mit
einem 40procentigen Verluste. Ein Theil der anwesen-
den Firmenvertreter erklärte diesen Verlustprocentsatz
als viel zu hoch gegriffen, und nun berichtete Herr
Petschau über eine Vorbesprechung, die er mit dem
Director der „Oesterreichischen Waffenfabriksgesell­
schaft", Herrn Petzak, gehabt und aus welcher er
ersehen konnte, daß Herr Petzak ein limitirtes Er-
zeugungsquantum von 5000 Waffenräder lächerlich
niedrig fand. Mit der Waffensabrik, sagte Herr
Petschau, sei nichts zu machen. Die Waffenfabrik
werde ja sehen, daß sie bittere Erfahrungen machen
werde, da ein Händler, dem man 50 Maschinen
creditirt, nur für fünf gut ist.
Herr Sinek, der Leiter der Wiener Niederlage
der Waffenfabrik, berichtigte Herrn Petschau dahin,
daß die Waffenfabrik sich in erster Linie deshalb ab­
lehnend verhalte, weil der jetzige Zeitpunkt in An­
betracht des Beginnes der Saison für eine Action
zu Gunsten der Verbefferuug der Lage der Fahrrad-
Industrie kein geeigneter sei, daß eine derartige Action
vielmehr für den Herbst aufzusparen sei.
Herr Ingenieur To bi a sch schlug vor, sämmt­
liche Fabriken mögen das Erzeugungsquantum ihrer
Fabrikate limitiren. Diese Ansicht vertrittHerrFrankl,
der namens der „Graziosa" ein größeres Elaborat
vorlegte, das jedoch leider nicht zur Verlesung kam.
Herr Dombou sprach sich gegen die Limitirung aus,
meinte aber, das Beste wäre eine Art Trust nach
amerikanischem Muster: Aufkauf sämmtlicher
Fabriken durch den Trust, wozu „höchstens"— zehn
Millionen Gulden erforderlich wären oder eventuell
gar kein Geld. Denn man könne ja den Fabriken für
den Ankauf— Actien geben Ich glaube, jeder
von uns Fabrikanten wird froh sein, wenn
er seine Fabrik anbringt.
Herr Petschau sagte, man könne Actien nicht
nehmen, denn mit Actien liehen sich Schulden nicht
bezahlen. Herr Franz constatirte nun, daß nach
einer von ihm in der Versammlung gehaltenen Um­
frage die Jahresproduction in Oesterreich
allein 98.000 Stück Fahrräder betragen müsse,
wenn die Fabriken nur ihre Regien decken wollen.
Diese Ziffer brachte die Versammlung zur Ueber-
zeugung, daß sich ein Berkaufsbureau mit limitirtem
Erzeugungsquantum nicht realisiren ließe.
So endete auch die zweite Sanirungsversamm-
lung eigentlich völlig resultatlos. Ja, wenn unser
Berichterstatter richtig gehört hat und es sich be­
wahrheitet, daß Pneumatics den nothwendigen
Zollschutz nicht finden sollen, dann werden die ganzen
Bemühungen lediglich zum Aufgeben der von den
Gummifabriken und Fahrrad-Industriellen gemeinsam
unternommenen Schritte führen.
Die Versammlung bot dem Sportberichterstatter
des „Neuen Wiener Tagblatt" willkommenen An­
laß, sich zum Gaudium der Herren Fahrradhändler
über die Fahrradfabrikanten in gewohnter niedriger
Weise lustig zu machen. Herr Petschau hatte aber
auch wirklich einen unglücklichen Tag und wären ihm
nicht hie und da besonnene Freunde beigesprungen,
so hätte er der guten Sache, die er vertrat, beinahe
mehr geschadet, als er.ihr hätte nützen können.
Die Regelung des Submis ftonswesens.
(Das Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Better).
(Fortsetzung.)
Mit einem gewissen Neid mag die österreichische
Industrie auf das zielbewußte Vorgehen in anderen
Staaten blicken; wenn ein österreichischer Industrieller
auf ein absichtlich besonders billig gehaltenes Offert nach
Preußen den Bescheid bekommt: „Wir bedauern auf
Ihr geschätztes Offert nicht eingehen zu können, da wir
Höherenorts die Weisung erhalten haben, unseren Be­
darf im Jnlande zu decken"— und dagegen sich vor
Augen hält die Antwort einer österreichischen Behörde
auf ein Gesuch um Berücksichtigung der inländischen
, Industrie: „Es entspricht nicht den Thatsachen, daß
ausschließlich inländisches Fabrikat zur Ablieferung vor­
geschrieben ist".
Wenn gegenüber dem Begehre», daß der Staat und
die Gemeinden ihren Bedarf im Jnlande zu decken
haben, geltend gemacht wird, daß eitte derartig fest­
gesetzte Bevorzugung— richtiger Berücksichtigung—
des Inlandes allzu leicht zur Bildung von Cartellen
und damit verbundener unberechtigter Preissteigerung
führen könnte, so kann dem leicht begegnet werden durch
Aufnahme einer Bestimmung, nach welcher unverhält-
nißmäßig hohe Preise zu Bestellungen im Auslande be­
rechtigen, wenn ein Versuch, zu normalen Preisen
den Bedarf im Auslande zu decken, resultatlos ge­
blieben ist.
29. Bei Vergebung von Bauarbeiten sind
im Falle gleicher Preisstellung und gleicher
Qualifikation die im Orte oder dessen näch­
ster Nähe wohnenden Gewerbetreibenden
thunlichst zu berücksichtigen.
Diese Bestimmung soll speciell zu Gunsten des
Handwerks eingefügt werden, damit dieses wenigstens
dort eine gerechte Berücksichtigung finde, wo es die
heutigen Productionsverhältnisse ohne finanziellen Nach-
: theil für den Vergebenden noch gestatten.
8. März 1900' Nr. 468.
V. Verträge
30. Der durch die Ertheilung des Zu­
schlages zwischen der Behörde und dem Er-
steher zustande kommende Abschluß ist durch
Schluß- und Gegenbriefe zu vollziehen.
31. Für häufig vorkommende Leistungen
und Lieferungen gleicher Art sind allgemeine
Bedingungen ein für allemal festzusetzen.
32. In demabschließendenBerträgen sind
nicht nur die Pflichten, sondern auch die
denselben entsprechenden Rechte des Unter­
nehmers zu verzeichnen.
33. Die Schlußbriefe oderBerträge haben
insbesondere folgende Punkte zu enthalten:
a) Nominirung der beiden vertragschließenden Theile;
b) den Gegenstand der Vergebung, eventuell mit
Angabe der Bezugsquellen, sofern dies in der Aus­
schreibung verlangt war;
0) die Vollendungs- oder Lieferungsfristen;
d) die Höhe des Preises; die Kaffe, bei welcher die
Zahlung, und den Termin oder die Termine, zu welchen
dieselben geleistet werden;
e) Höhe der Conventtonalstrafen, sowie genaue Be­
stimmungen über deren Fälligkeit;
k) genaue Bestimmungen für den Fall, daß ohne
Verschulden des Erstehers Leistungen oder Lieferungen
nicht, oder nicht zur Gänze, oder nicht rechtzeittg zur
Ausführung gelangen;
g) Höhe der etwaigen Cautton und Termin der
Zurückstellung derselben;
b) genaue Bestimmungen hinsichtlich der quali­
tativen und quantitativen Uebernahme von Leistungen
und Lieferungen, sowie Beginn, Dauer und Umfang der
zu leistenden Garantie;
1) Festsetzung der Art der Entscheidung über aus
dem Bertragsverhältniffe entstehende Streitigkeiten.
34. Dem Vertrage sind als Anlagen bei­
zufügen und als Bestandtheil derselben
beiderseits anzuerkennen:
a) der Wortlaut der Ausschreibung;
b) Pläne und Zeichnungen;
c) besondere wichtige technische Vorschriften für den
einzelnen Fall.
35. Verträge sind in einem Exemplar an­
zufertigen, und eine legalisirte Abschrift
desselben dem Ersteher auszufolgen.
Durch die möglichst genaue und in's Detail gehende
Festsetzung aller jener Punkte, welche als Grundlage
für den Vertrag dienen sollen, wird vor Allem ange­
strebt, daß dem Ersteher nicht nur seine Pflichten genau
zur Kenntniß gebracht, vielmehr auch die ihm aus dem
Bertragsverhältniffe zustehenden Rechte festgelegt werden.
Durch alle Kreise der Unternehmer zieht in dieser Hin­
sicht die gleiche Klage, daß dieselben von den betreffenden
Behörden nicht als gleichberechtigter Bertragstheil be­
trachtet werden. (Fortsetzung folgt.)
Das Verfahre« der Kau- «nd Kelriebs-
dewiüigungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Eine Revision und Ergänzung der Bauordnung
wird also insbesondere in Böhmen, Niederösterreich und
Mähren von den Industriellen gefordert. Herr Doctor
Brunstein hält in seinem an den Niederösterreichischen
Gewerbeverein erstatteten Referat vom März d. I. auch
noch den Erlaß von Besttmmungen für wünschenswerth,
„welche sich zur Durchführung der in den Bauordnungen
enthaltenen Vorschriften über Jndusttiebauten als nöthig
oder zweckmäßig erweisen", und zwar im Verordnungs­
wege, abgesehen von den Aenderungen der Baugesetze
selbst.
Vermuthlich zielt Herr Dr. Brunstein mit diesen
Worten auf die Wiener Baudeputation, eine Behörde,
deren Geschäftsgang allerdings dringend einer Aende­
rung bedarf und über die sich die Firma Clayton&
Shuttleworth folgendermaßen äußert:
„Dieses Collegium tritt nur viermal im Jahre
— blos ausnahmsweise fünfmal— zusammen. Die Folge
davon ist, daß selbst Referate, die ferttg vorliegen, der
großen Anzahl wegen in den wenigen Stunden der
Sitzung nicht alle zur Verhandlung kommen und wieder
ein Vierteljahr liegen bleiben müffen.
Eine Behörde, der so wichtige Agenden zugewiesen
sind, die aber nur viermal im Jahre je ein paar
Stunden amtirt, ist gewiß einUnicum im Verwaltungs­
Organismus."
V. Das Wafferrecht.
Schon die Enquöten haben gezeigt und die Umstage
des Referenten bestätigte, daß eine außerordentlich große
Anzahl von Beschwerden sich auf wafferrechtliche Con-
ceffionen bezieht, und daß die Vertreter der Industrie
der Meinung sind, daß neben einer allgemeinen Re­
form des Bewilligungswesens noch eine besondere Re­
form des Wafferrechts nöthig fei. Der Ruf nach einer


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 468. Wien, Donnerstag
Reform des Wafserrechts ertönt von allen Seiten: nicht
nur die Industrie verlangt sie— auch die Regierung
plaut eine solche und die Landwirthschast wünscht sie zu
ihren Gunsten ausgeführt.
Aber mit größerem Eifer noch als die Industrie
ihre eigenen Reformwünsche vorträgt, wehrt sie sich
gegen die Reformwünsche der Regierung und es sei
daher in erster Linie das Reformproject der Regierung
erörtert, gegen das von allen Seiten der Widerspruch
der Handelskammern, der Verbände, sowie hervorragen­
der Industrieller laut wird.
1. Die zeitliche Beschränku'ng der Wasser­
rechte.
Zu einer Zeit, in der das Handelsministerium die
Förderung der Industrie in Angriff nahm durch den
mit Dank begrüßten Erlaß vom 27. September 1898
und die ihm folgende, oben besprochene Denkschrift, con-
cipirte das Ackerbauministerium, die oberste Instanz in
Wafferrechtssachen, einen internen Erlaß, der geradezu
industrielähmend wirken muß und besonders in den
Alpenländern die größte Beunruhigung und Unzufrieden­
heit hervorgerufen hat.
Durch diesen Erlaß vom 10. März 1899 wurde den
Unterbehörden die grundsätzliche, zeitliche Be­
schränkung neu zu verleihender Wafferrechte aufgetragen,
insbesondere für Elektricitätsanlagen. Die Regierung
wollte sich damit die Möglichkeit, selbst Wasserrechte für
allgemeine Zwecke auszunützen und von der bisherigen
unentgeltlichen Verleihung zur Entgeltlichkeit überzu­
gehen, offen halten.
Alle bisherigen Landeswaffergesetze haben allerdings
die facultative Beschränkung der wasserrechtlichen Con°
ceffionen; im böhmischen Wafferrechtsgesetz ist es der
ß 19, welcher besagt: „Die Bewilligung kann auch auf
eine nur beschränkte'Dauer oder gegen Widerruf
ertheilt werden." Der Erlaß des Ackerbauministeriums
macht aber die zeitliche Beschränkung, die nach dem Ge­
setz als Ausnahme zuläffig ist, zur Regel; er will eine
grundsätzliche Beschränkung und plant eine Gesetzes­
änderung, in der dies ausgesprochen werden soll.
Alles, was zu Gunsten dieser Neuerung gesagt
werden kann, spricht der Bezirkscommisiär Graf Alberti
de Po ja in einer sehr bemerkenswerthen Arbeit „Für
die Reform des österreichischen Wafferrechts" aus.
Er sagt: Wir haben bei den letzten großen Wasser-
katastrophen die Erfahrung gemacht, daß die meisten
derselben nicht auf natürliche, sondern auf künstlich ge
schaffene Ursachen zurückzuführen sind, namentlich auf
technisch verfehlte und rücksichtslos 'angelegte Waffer-
bauten, insbesondere auf feste Wehren.
Auf diese Erfahrung gründet er zwei Forderungen:
1. die eines Enteignungsrechtes zur Beseitigung
schädlicher Wehren— das in Niederösterreich fehlt,
während alle anderen Landesgesetze für Schutz-, Regu­
lirungs-, Entwäfferungs- und sonstige Wasserbauten im
öffentlichen Interesse ein Enteignungsrecht haben;
2. die Befristung der Conceffionen.
Seine Begründung aber, die zu Gunsten eines Ent­
eignungsrechtes zutreffend erscheint, ist verfehlt für die
Befristung der Conceffionen.
Er sagt: Was heute zuläffig ist, kann sich in fünfzig
Jahren als gemeinschädlich erweisen; deshalb brauchen
wir bestimmte Fristen für die Bewilligungen. Da er sich
aber selbst nicht verhehlt, daß eine Anlage sich mit der
Offenbarung ihres gemeinschädlichen Charakters nicht
an behördlich festgesetzte Fristen kehren wird, fügt er
zugleich hinzu: Aber auch innerhalb dieser Frist darf
das verliehene Recht kein unumstößliches fein; ergibt
sich nämlich die Unstatthaftigkeit einer bewilligten An
läge, so muß sie vom Besitzer klaglos umgestaltet werden-
Das Recht muß in solchen Fällen auch innerhalb der
Frist erlöschen.- (Fortsetzung folgt.)
Eapilaldeckung oder Umlage-
verfahren?
Der Centralverband deutscher Industrieller für
die Beibehaltnng des Umlageverfahrcns.
—r. Die Ex ollo-Berthcidiger unseres Capital­
deckungsverfahrens in der Arbeiter-Unfallversicherung
weisen mit Vorliebe darauf hin, daß sich in Deutsch­
land das Umlageverfahren nicht bewährt habe und
daß man dort ein Gefühl des Neides nicht unter­
drücken könne gegenüber der österreichischen Industrie,
welche dank einsichtigen Regierungen und dank einem
socialpolitisch auf ungewöhnlich hoher Stufe stehenden
Parlamente, seit dem Jahre 1889 der Segnungen
des Capitaldeckungsverfahrens theilhaftig wurde. In
der allseits nach Gebühr gewürdigten Broschüre
„Capitaldeckung und Umlage", die der Vorstand der
Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt für Niederösterreich
für das Geld der versicherungspflichtigen Unternehmer
im Vorjahre herauszugeben für gut fand, wird mit
Genugthuung darauf hingewiesen, daß gelegentlich
der im Vorjahre stattgehabten Commiflions- und
Reichstagsverhandlungen über das neue deutsche Jn-
validen-Verficherungsgesetz sich keine einzige Stimme
für die Einführung der Umlage erhob, vielmehr
unter allseitiger Zustimmung der Uebergang von dem
Capitaldeckungs- zum Prämiensystem beschlossen wurde.
„Hiedurch wird"— so heißt es in der Broschüre
der Wiener Anstalt— „anerkannt, daß der Ersatz
des Prämiensystems durch das Umlageverfahren die
österreichische Arbeiter-Unfallversicherung eines der
wichtigsten Vortheile berauben würde, die sie gegen­
über der Arbeiter-Unfallversicherung in Deutschland
auszeichnet."
Dreimal glückliche österreichische Industrie! Du
weißt gar nicht, welche Vortheile du gegenüber der
deutschen Industrie in der Frage der Unfallversiche­
rung genießest und all das nur. weil du Allem, was
von der niederösterreichischen Arbeiter-Unfallversiche-
rung behauptet wird, mit Mißtrauen gegenüberstehst.
Ist dieses Mißtrauen gerechtfertigt? Leider müssen
wir diese Frage trotz der kostbaren Broschüre unbe­
dingt bejahen. Bor uns liegt der Wortlaut des Be-
richtes, den der Generalsecretär des Centralverbandes
deutscher Industrieller, HerrBueck, am 13.Februar d.J.
in einer Delegirtenversammlung des Centralverbandes
über die Frage, ob es bei dem Umlagevcrfahren ver­
bleiben, oder ob die Capitaldeckung in der Unfallver­
sicherung eingeführt werden soll, vorgebracht hat. Und
dieser ausgezeichnete Kenner der industriellen Ver­
hältnisse in Deutschland, dem die Wünsche der
deutschen Industriellen sicherlich nicht fremd find,
straft gleich im ersten Satze seines Berichtes die
niederösterreichische Anstalt, bezw. ihre Broschüre
Lügen, indem er sagte, die Frage, ob Capitaldeckung
oder Umlage beim Jnvalidenverficherungsgesetz, sei zu
Ungunsten derer entschieden worden, die gegen das
Capitaldeckungs- oder Prämiensystem ihre Stimme
erhoben hatten. Der Vorstand der niederösterreichischen
Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt irrt also zumindest,
wenn er behauptet, daß sich keine Stimme für das
Umlageversahren erhoben hat. Der Centralverband
deutscher Industrieller, die hervorragendste industrielle
Corporation Deutschlands, trat für das Umlagcver-
fahren ein und wir waren stets der Anficht, daß in
solchen Fragen der Stimme der Industriellen eine
erhöhte Bedeutung beizumcssen sei. Aus der aus­
gezeichneten Rede des Herrn Generalsecretärs Bueck
geht aber auch unzweifelhaft hervor, daß uns die
deutschen Industriellen bezüglich des Capitaldeckungs­
verfahrens nicht beneiden und mit aller Entschieden­
heit für die BeibehaltungdesUmlageverfahrens
eintreten, trotz der Behauptung unserer Verfiche-
rungsweisen, daß die Beiträge für die deutsche Unfall­
versicherung binnen Kurzem bereits die der österreichi­
schen Unfallversicherung übertreffen und unaufhörlich
bis zum Beharrungszustande in ungefähr 80 Jahren
steigen werden. Die deutsche Industrie will von dem
Capitaldeckungsverfahren ebensowenig
Wissen, wie die österreichische.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Rede
des Herrn Bueck auszugsweise, denn wir find über-
zeugt, daß seine treffenden Argumente auch bei uns
großem Jntereffe begegnen werden. Er sagte:
Die Rede des Generalsecretärs Herr« Bueck.
„Meine Herren! Durch einen Antrag in der Com-
miffion des deutschen Reichstages ist die Frage angeregt
worden, ob es bei dem Umlageverfahren, welches
jetzt die Grundlage der Beitragserhöhung für die Un­
fallversicherung bildet, verbleiben oder ob die Capital­
deckung, wie sie bei der Invalidenversicherung stattfindet,
auch bei der Unfallversicherung eingeführt werden soll.
Meine Herren! Die Vertheidiger des Capital­
deckungsverfahrens weisen namentlich auf zwei Gesichts­
punkte hin; üe sagten, es sei unzuläffig, die Zukunft
zu belasten zu Gun st en der Gegenwart,
was bei dem Umlageverfahren die Folge sein würde,
und sie wiesen ferner darauf hin, daß in Zeiten einer
ungünstig wirthschaftlichen Bewegung, beispielsweise
herbeigeführt durch längere Kriege oder durch Krisen,
die betreffenden zur Beitragszahlung Verpflichteten
leistungsunfähig werden könnten, und daß daher die
Deckung durch Capital nothwendig sei.
Mit schlagenden Argumenten wies nun Herr Bueck
die Haltlosigkeit dieser für das Capitaldeckungsverfahren
angeführten Argumente zurück, indem er ausführte:
Meine Herren! Der Kreis der Arbeiterversicherung
ist ein außerordentlich großer. Am Ende des Jahres
1898 unterlagen der Unfallversicherung 16,741.000 Ver­
sicherte und der Invalidenversicherung 12,659.000 Ver­
sicherte.
Nun ist freilich bei der Invalidenversicherung der
Kreis der zu Beiträgen Verpflichteten ein wesentlich
größerer als bei der Unfallversicherung, weil bei der
Invalidenversicherung Arbeiter und Arbeitgeber zur
Beitragszahlung verpflichtet sind, während bei der Un­
fallversicherung eine solche Verpflich­
tung nur für die Arbeitgeber besteht. Meine
Herren, der Kreis dieser Arbeitgeber ist aber auch bei
der Unfallversicherung ein außerordentlich großer,
denn abgesehen von einem Theil des Handwerkes und
8. März I960 Seite 3637.
dem Handelsgewerbe, wird-der ganze deutsche Gewerbe­
betrieb, Industrie und größere Gewerbe, zur Beitrags­
zahlung verpflichtet. Diese Beitragszahlung ist aber nicht
von dem freien Willen der Betreffenden abhängig, son­
dern sie sind durch Reichsgesetz ebenso zur Zahlung
der Beiträge für die Unfallversicherung, wie zur Zah­
lung der Steuern verpflichtet. In diesem gesetzlichen
Zwange, der einem so erheblichen und leistungs­
fähigen Theile des Volkes auferlegt ist, muß ein w e-
sentliches Moment der Sicherung erblickt
werden.
Meine Herren, der Grund, daß bei Krisen oder
wirthschaftlichen Nothständen, die durch
längere kriegerische Ereignisse eintreten könnten, der
Kreis der zur Beitragsleistung Verpflichteten mög­
licherweise leistungsunfähig werden
ffönnste, kann in gewissem Grade vielleicht als be­
rechtigt anerkannt werden. Aber, meine Herren,
um solche Krisen zu überwinden, dazu sind bei der
staatlichen Versicherung Reservefonds
vorhanden und aller mensch lichen Voraus­
sicht nach auch genüge nd und, meine Herren,
auf die Ansammlung sehr kräftiger Reserven, sowohl
bei der Unfall-, wie bei der Invalidenversicherung hat
der Centralverband und haben alle die wirthschaftlichen
Körperschaften, die mit uns in dieser Beziehung zu­
sammengearbeitet haben, stets das größte Gewicht gelegt.
Nun, meine Herren, könnte ja die Frage auf­
tauchen, ob im Falle eines gänzlichen Verfalles
unserer sämmtlicher Gewerbe diese Reserven
sich als unzureichend erweisen würden. Da möchte
ich denn doch, meine Herren, mir darauf hinzuweisen
erlauben, daß ein solcher gänzlicher Verfall des
gewerblichen Lebens, der deutschen Production
doch unzweifelhaft verbunden sein müßte mit dem
gänzlichen Verfall des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!) Und, meine Herren, wenn dieser unglück­
liche Fall eintreten sollte, dann würden auch die
größten angesammelten Capitalien nur
noch wenig oder gar keine Bedeutung
mehr haben. (Sehr richtig!) Denn, meine Herren,
wenn sowohl der S t a a t, der bei der Invalidenversiche­
rung, als auch das Reich, daS durch den 8 33 des Ent­
wurfes für das neue Unfallversicherungsgesetz, für die
Leistungsfähigkeit der Berufsgenoffenschaft einstehen
muß, leistungsfähig werden sollten, so daß daS
Reich, beziehungsweise die Einzelstaaten nicht einmal
mehr in der Lage sein würden, durch Anleihen das
aufzubringen, was die Fortführung der Arbeiterversiche­
rung erfordern würde, so würden auch jedenfalls die­
jenigen Papiere, in denen das Deckungscapital
angelegt ist —die Staatspapiere und sonstigen
mündelsicheren Papiere— ihre Wirkung
verlieren; sie werden mit dem wirthschaftli­
chen Verfall des Staates und dem Nieder­
bruch des Staatscredits ihren Werth
verlieren, sie würden dem Werthe nach werden,
was ihr Material darstellt— eben nur Papier.
Der Redner stellt nun einen Vergleich zwischen der
Arbeiterversicherung und anderen großen staatlichen Ein­
richtungen wie Heer, Marine, Unterrichtswesen, Beamten­
thum, welches der Staat erhalten muß, um seine Existenz
zu sichern und zu erhalten und ftagt, fällt es dem Staat
ein, die Verpflichtungen für diese Institutionen
irgendwie durch Capitaldeckung zu sichern?
Der Staat fühlt aber nach Ansicht des Redners die Un­
gerechtigkeit, von der Industrie die Capitaldeckung für
die Unfallversicherung zu verlangen, sehr wohl, denn in
dem Motivenbericht zu dem Gesetzentwurf betreffend die
Invalidenversicherung spricht sich die Regierung bezüg­
lich der Beitragsleistung des Staates zur Invaliden­
versicherung wie folgt aus:
„Für den Beitrag des Reichs kommt jedoch in Be­
tracht"— während die anderen Beiträge nach der Ansicht
des Gesetzgebers das Capitaldeckungsverfahren erfordern
sollten— „daß ein Staatswesen in der Regel nur
die in jedem Jahre thatsächlich erwachsenden Aus­
gaben deckt, ohne die Kräfte der Steuerzahler
für künftige Ausgaben vorweg in Anspruch zu
nehmen und der Capitalbetrag der letzteren
verzinslich anzulegen. Auch steht der Ansammlung
von jährlich 52 Millionen Mark und ihrer Zinsen—
woraus dann die jährlichen Zuschüsse zu den Invaliden­
renten zu decken sein würden— das finanzpolitische
Bedenken entgegen, daß die Anlegung so beträcht­
licher Summen den Cours der Werthpapiere
steigern und den Zinsfuß in bedenklicher Weise
herabdrücken würde. Auch die Gefahr von Capital­
verlusten, welche dann wieder durch außerordent­
liche Mittel ersetzt werden müßten, wäre nicht aus­
geschlossen."
Redner glaubt, der Staat und der Gesetzgeber
hätten damals nichts weiter in die Motive hinein­
zuschreiben nöthig gehabt, wenn sie für die ganze Bei­
tragserhebung auch das Umlageverfahren bei der
Invalidenversicherung hätten vorschreiben
wollen.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 3638. Wien, Donnerstag
Der Redner kommt schließlich auf die ungeheueren
Summen zu sprechen, welche der deutschen Industrie und
dem deutschen Gewerbe seit dem Bestände der Invaliden­
versicherung für Capitaldeckung entzogen wurden— über
770 Millionen Mark— und erklärt, daß, wenn auch
bei der Unfallversicherung das Capitaldeckungsverfahren
eingeführt würde, bald eine Milliarde erreicht werden
dürste. Redner ist aber der gewiß richtigen Ansicht, daß
die größte Sicherung für die Leistungen der In­
dustrie darin besteht, daß ihr das Capital gelassen
wird, das sie zur Fortentwicklung der natio­
nalen Production gebraucht.
Ich bin der Ansicht, fährt Herr Bueck fort, die von
vielen Anderen getheilt wird, die das Deckungs­
verfahren bekämpfen, daß jede Zeit für ihre
Bedürfnisse zu sorgen hat. Meine Herren, wir
haben daher auch, lange bevor die Arbeiterversicherungs­
gesetze in Kraft traten, ebenso für unsere Kranken wie
für die Alten und Invaliden Sorge getragen. Sie sind
nicht verhungert, sie sind in anderer Weise unter­
halten worden, und es war eben das ethischeMoment
bei Erlaß der Arbeitewersicherungsgesetze, daß man die
Arbeiter von dem drückenden Gefühle befreien wollte,
auf Almosen angewiesen zu sein. Man wollte dem
Arbeiter etwas Sicheres geben, was er nicht als
Wohlthat zu betrachten hatte, sondern was er als von
Rechtswegen ihm zustehend, fordern konnte. Mer das
ändert nichts an der Thatsache, daß bis jetzt jede Zeit
für ihre invaliden Arbeiter und für ihre Bedürfnisse ge­
sorgt und es soll auch immer weiter so der Fall sein,
daß jede Zeit aufbringt, was sie an Bedürfniflen zu
decken hat.
Ich will noch als letztes Argument hervorheben: Als
der große Kenner des Arbeiterversicherungswesens, der
gewesene Präsident des Reichsversicherungsamtes von
Boediker, vor einigen Jahren mit seinen Plänen für
die Reorganisation des Arbeiterversicherungs-
wesens kam, da schlug er vor, das Capitaldeckungs­
verfahren für die Invalidenversicherung auf­
zuheben und das Umlageverfahren einzu­
führen. Jetzt beschreitet man den entgegengesetzten
Weg, man will das Umlageverfahren für die
Unfallversicherung abstellen und für die Unfall­
versicherung das Decknngsverfahren mit seinen unnöthigen
Capitalansammlungen, gewissermaßen in der todten
Hand einführen, und dagegen muß Stellung genommen
werden.
Nach längerer Debatte wurde nachstehende Resoluüon
einstimmig angenommen:
„Gegen den in der Commission des Reichstags ge-
„stellten Antrag, bei Aufbringung der Mittel für die
„Unfallversicherung das Umlageverfahren durch das
„Capitaldeckungsverfahren zu ersetzen, erhebt
„der Centralverband, wie er es seinerzeit bei Einfügung
„dieses Systems in das Jnvalidenversicherungsgesetz ge­
than hat, entschieden Widerspruch.
„Die Capitaldeckung bei der Invalidenversicherung
„hat dem Gewerbe, ohne Noth, gewaltigeCapitalien
„entzogen; dieser Vorgang würde sich bei Einführung
„dieses Verfahrens in die Unfallversicherung wieder-
„holen. Dadurch würde in noch weiterem Umfange als
„bisher die Mehrung und Stärkung der produc­
tiven Kräfte des Volkes, in welcher derCentral-
„verband die größte Sicherheit für die Leistungen zum
„Zwecke der Arbeitewerstcherung erblickt, hintan-
„gchalten werden.
„Ohne auf die weiteren, schwerwiegenden Gründe
„hier näher einzugehen, die gegen die Einführung des
„Capitaldeckungsverfahren bei der auf reichsgesetzlicher
„Grundlage beruhenden Arbeiterversicherung anzuführen
„wären, ist der Centralverband der Ansicht, daß auf
„diesem Gebiete jede Zeit für die Deckung ihrer Bedürf­
nisse zu sorgen hat, ein Grundsatz, den auch der Staat
„im Allgemeinen bei der Deckung seines Bedarfes befolgt,
„Der Centralverband fordert daher entschieden, daß
„in der bisherigen bewährten Aufbringung der Mittel
„für die Unfallversicherung auf dem Wege des Umlage-
„verfahrens nichts geändert werde."
Wird der Vorstand der nicdcröslerreichischen Unfall­
versicherung noch glauben machen wollen, daß man in
Deutschland unser Capitaldcckungssystem dem Umlage-
verfahren vorzieht?
Krachten-Hleviftonsaötheitung der
„Arbeit".
Lorrefponde«;.
8- 4 G. in W., XI. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
'belastet.
I. A.& C. in SB.,Vn. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
Sch. Z.& C. in 8. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
«^i. J>ie jltßcit.>
I. Off. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
0. A. R. in Pr. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
R. D. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
F. Sch. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
1. St. in I. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
Sig. H. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Drucksorten und Baarauslagen halten Sie
belastet.
A. K. in Sch. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
E. 8. 3s. in W.» VIII. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
F. I. Fr. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
H. I. in W., I. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Baarauslagen «nd Drucksorten halten Sie
belastet.
W. H. in P. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
! METALLWAREN^
FABRIK
'ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
““ el CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren u. allen Dracksorten
für den gescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampthetrleh. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampfkraftvenniethungs-Anstalt
JOSEF PR0SSH1TZ, Wien, Fünftiaus, Zinkgasse Nr. I.
rag
C si r o ii i R.
Wien, 8. März 1800.
Der Deutsche Werkmeisterverband, der von
der Socialdemokratie schlechterdings nichts wissen will,
und in jeder Weise durch Selbsthilfe die sociale Lage
seiner Mitglieder oder deren Hinterbliebenen zu ver­
bessern sucht, ist den socialdemokratischen Aposteln
immer ein Dorn im Auge und das Ziel hämischer
Angriffe.' Der Werkmeisterverband reagirt auf solche
Angriffe nicht, aber seine Thaten beweisen, was eine
Arbeiterorganisation durch Selbsthilfe erreichen kann.
Soeben hat der Verband seinen letzten Jahresbericht
(den sechzehnten) pro 1899 veröffentlicht. Nach ihm
zählt der Verband jetzt 37.022 Mitglieder; Ende
1898 waren es 34.380, so daß also ein Zuwachs
von 2642 neuen Mitgliedern zu verzeichnen ist. Die
Zahl der Bezirksvereine ist von 614 auf 637 an­
gewachsen; die Zahl der Witwen stieg von 2540 auf
2833, die Zahl der Invaliden von 700 auf 840.
Im Jahre 1899 stellten fich die Leistungen des Ver-
bandes wie folgt: Sterbegelder wurden ausgezahlt
335.850 Mark, Unterstützungen an Witwen und
Waisen 272.739 Mark, an Invaliden 129.839 Mark,
Unterstützungen an Mitglieder von Fall zu Fall
38.820 Mark, Insgesammt 776.798 Mark. Während
eines Zeitraumes von 1b Jahren hat der Verband,
der doch im Anfang recht schwach war, geleistet:
Sterbegelder 2,833.907 Mark, Unterstützungen
1,723.355 Mark, in Summa 4,560.262 Mark. Und
das Alles aus eigener Kraft, durch die von den So-
cialdemokraten so geschmähte Selbsthilfe. „So betritt,"
heißt es in dem Berichte, „der Verband die Schwelle
des neuen Jahrhunderts mit einer Anzahl Wohl-
fahrtseinrichtungen, deren immerhin noch bescheidene
Leistungen für seine Invaliden, Witwen und Waisen
doch eine Hilfe darstellen, welche umso höher ange­
schlagen werden muß, als sie einer Selbsthilfe ent­
sprossen sind."— Für Agitatoren, die aus
Kosten der Arbeiter brillant leben, gab
der Verband nichts aus; bei der social­
demokratischen Organisation kommt be-
kanntlich immer zuerst und dann noch
etlichemale der socialdemokratische Agi­
tator.
8. Mürz 1900 Nr. 468.
Die Eintrittspreise i« die Pariser Weltaus­
stellung. Auf Ansuchen Mr. Picards, des General-
commiffärs der Weltausstellung in Paris, haben die
Minister für Handel und Finanz bereits die Bedingungen
in Bezug auf die Eintrittskarten bekanntgegeben.
Demnach kostet der Einwitt in der Zeit von 7 bis 10 Uhr
Morgens 2 Francs, von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Nachmittags 1 Francs und von 6 Uhr ab wieder 2 Francs,
An Sonn- und Feiertagen, wie auch an einzelnen vom
Generalcommiffär und Handelsminister festgesetzten Tagen
wird ausschließlich 1 Franc Eintrittsgeld erhoben. Ebenso
behalten sich die Herren vor, an bestimmten Tagen das
Eintrittsgeld beliebig zu erhöhen. Mit dem Verkaufe der
Einlaßkarten, die vom Schatzamte ausgegeben werden, ge­
denkt man vornehmlich Post- und Telegraphen-Bureaux,
sowie Tabak handlungen zu betrauen. Doch wird auch Eisen­
bahn-, Tramway- und Dampfboot-Gesellschaften, Hotel­
besitzern, Casötiers und anderen Personen auf ihre Eingaben
an das Finanzministerium die Genehmigung zum Karten­
verkäufe ertheilt werden. Passepartouts für die ganze
Dauer der Ausstellung sind verhältnißmäßig billig. Wem
der Besitz einer Dauerkarte, die nur 20 Francs kostet,
wünschenswerth erscheint, muß der Centralkaffe des
Tresors zwei Photographien von sich überreichen. Die
eine wird zurückbehalten und’ die andere, die auf der
Vorder- und Rückseite mit einer gestempelten Bescheini­
gung beklebt ist, gilt als unübertragbares Passepartout.
Die Bildung einer neue» englische» Ar­
beiterpartei war, wie man uns aus London be­
richtet, Gegenstand einer von dem parlamentarischen
Comite der Trade Unions in die Memorial-Hall ein­
berufenen Versammlung, zu der sich außer den der
Arbeiterbewegung nahestehenden Mitgliedern des Unter-
Hauses die Delcgirten der verschiedenen Arbeiter­
parteien, insgesammt Vertreter von 568.177 Mann
eingcsunden hatten. Der Vorsitzende Mr. Stcadman
betonte die Nothwendigkeit des Zusammengehens mit
den anderen Parlamentsgruppen und wich der Frage
aus, ob, wie Jones und Paul Vogel beantragten,
die parlamentarische Vertretung der neuen Partei
ausschließlich Arbeitern übertragen werden soll. Die
neue Partei soll nach dem in diesem Punkte ein-
nlüthigen Wunsche der Versammlung als selbstständige
Fraktion im Parlamente auftreten. Ein Partei­
programm mit vier oder fünf lapidar dargestellten
Punkten soll die Arbeiterschaft im ganzen Lande für
die neue Fraktion gewinnen. Mr. Aspin all warf
dem gegenüber die Frage auf, ob sich im ganzen
Königreiche eine Wählerschaft finden würde,
welche einen Manu ins Unterhaus wählen würde,
dessen Thätigkeit sich auf die Arbeiterfrage beschränkt.
Mr. Bur ns machte einen Betmittlungsoorschlag.
Die neue Partei' möge bei aller Selbstständigkeit sich
in allen Arbeiterschutzfragen an andere Parteien nach
Möglichkeit anlehnen. Dies sei um so nothwendiger,
als die Arbeiterpartei keineswegs in allen Fragen
einig sei. Sie sei es nicht einmal dem Kriege gegen-
über. Immerhin wären 11 von 12 College« der
Arbeiterpartei gegen diesen. Größere Einigkeit bestehe
bezüglich des Achtstundentages der Miner, aber drei
Vertreter der Bergarbeiter werdengegea
die Bill stimmen, das sei aber kein Grund, diee
drei Männer, Burt, Fe uw ick und Wilson, derp
ablehnende Haltung in dieser Frage schon vielge-
schadet habe, von der Vertretung der Arbeiterschaft
auszuschließen. (Beifall). Denn es seien Männer,
deren Kapacität, Fähigkeiten und Charakter man
schätzen müsse. (Erneuerte Cheers-Ruse). Die Kon­
ferenz vertagte fich nach einigen Formalien.
Bevölkerung in Frankreich. Der Bericht des
französischen Amtsblattes über die Naturalisationen im
abgelaufenen Jahre enthält folgende Daten: 1899 betrug
ihre Zahl 2395, das heißt, da in Frankreich über zwei
Millionen Ausländer leben (ein Ausländer auf 18 Ein­
heimische!) eine Naturalisation auf etwa 900 Ausländer,
eine auffallend geringe Menge. Von den Naturalisirten sind
1798 Männer, 599 Frauen. Von den Männern sind 373
bereits in Frankreich geboren und 1604 leben seit mehr
als zehn Jahren ununterbrochen hier. 667 sind über
40 Jahre alt, also zu keinem Heeresdienste mehr ver­
pflichtet. 1898 hatte die Zahl der Naturalisationen 2843
betragen, sie ist also 1899 um 448 zurückgegangen. Die
Abnahme ist stätig, denn auch 1898 war gegen 1897 und
dieses Jahr gegen das Vorjahr zurückgegangen, während
andererseits die fremde Einwanderung, besonders aus
Belgien, Italien, der Schweiz und neuestens Rußland,
fortwährend zunimmt. Von den Naturalisirten waren
nur 17 Gutsbesitzer oder Rentner. Alle Uebrigen lebe»
von ihrer Arbeit, 94 gehören den freien Bemfen an.
Unter ihnen sind 7 katholische Priester, 2 Pastoren und
1 Rabbiner. Der Herkunft nach sind 651 Italiener,
313 Elsaß-Lothringer und 94 Deutsche, 292 Belgier.
29 Oesterreicher, 58 Luxemburger, 46 Schweizer u. s. w»
Frankreich hat auch seine Uitlander-Frage, und es ist
nicht ausgeschlossen, daß sie in absehbarer Zeit Schwierig­
keiten macht.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 468.- Wien, Donnerstag «-ou Z>ie Avbeit. 8. März 1900 Seite 3639.
KerichLsscrcrl'.
Au« setzen tasten auf Kaute« infolge
schlechter Witterung bedeutet nicht Ent­
lassung.
Während vor einiger Zeit beim Gewerbegerichte
«in"Urtheil erflossen ist, welchem zufolge das Aussetzen­
lassen in Fabriken ohne Zustimmung des betreffenden
Arbeiters oder der Arbeiterin einer Entlassung gleich­
kommt und daher eine Entschädigung für vierzehn­
tägigen Verdienstentgang bedingt, entschied an einem
-er letzten Tage das Gewerbegericht unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. Minnigerode in zwei Fällen
dahin, daß im Baugewerbe, wenn es sich um Arbeiten
auf offenen Bauten handelt, ein Aussetzenlaffen infolge
schlechter Witterung blos eine Unterbrechung des Dienst­
verhältnisses bedeutet und ein Recht auf Entschädigungs­
ansprüche weder aus dem Titel der Nichtbeschäftigung,
noch aus dem einer Entlassung gibt, solange das Aus­
fetzen infolge schlechter Witterung nothwendig erscheint.
In dem einen der beiden Fälle trat der Maurer­
gehilfe Franz Schwinghammer gegen seinen früheren
Arbeitgeber, Baumeister Haubenhofer, als Kläger
auf, weil dieser ihm das Arbeitsbuch zurückgegeben hatte
und ihn aussetzen ließ, was er als eine Entlassung ohne
Kündigung betrachtet haben will. Der Geklagte führte
nun dagegen an,' daß er gezwungen gewesen sei, die
Bauarbeit einzustellen, da die Witterung ein Weiter­
arbeiten unmöglich machte; er habe jedoch den Arbeitern
— auch dem Kläger— bedeutet, daß die Arbeit wieder
aufgenommen werde, sobald das Wetter günstiger ge­
worden sei und nur um den Leuten die Möglichkeit zu
bieten, in der Zwischenzeit anderswo Arbeit zu suchen,
ließ er Allen das Arbeitsbuch retour geben. Diese An­
gaben des Baumeisters fanden durch die Zeugenaussage
des Poliers Nowy ihre volle Bestätigung. Dieser gab
unter Eid an, daß er den Arbeitern die Bücher mit dem
Bemerken eingehändigt habe: „Da hab's Euer Buch;
wenn's schön is, kommt's wieder." Nach sechs Tagen
war das Wetter wieder günstig und die Meisten kehrten
zur Arbeit zurück. Erst am nächsten Tage kam der
Kläger; es wurde ihm jedoch von dem Polier bedeutet,
daß er jetzt für mehr Arbeiter, als bereits auf dem
Baue thättg sind, keinen Bedarf habe; das Wetter müsse
sich noch günstiger gestalten. Bei dieser Gelegenheit schon
bemerkte der Kläger, der übrigens auch noch betrunken
gewesen sein soll, daß er den „Herrn" einfach klagen
werde. Am nächsten Tage schon wäre es möglich ge­
wesen, Schwinghammer wieder zu beschäftigen, und als
man dies seinem Bruder mittheilte, sagte dieser, der
auch als Maurer auf demselben Baue ausgesetzt hatte,
«r werde wohl kommen, doch sein Bruder wolle klagen.
And er klagte auch. Er verlangte für die entgangenen
14 Tage eine Vergütung von 33 Kronen 60 Heller.
Der Richter constatirte, daß Schwinghammer eine
Kündigungsfrist nicht schriftlich festsetzt hatte und der
geklagte Baumeister bemerkte, daß er sich bei schlechtem
Wetter an eine solche Abmachung unmöglich binden
könne:,'Heute", sagte Herr Haubenhofer, „habe ich wieder
wegen der Witterung aussetzen lassen müssen und fast
auf allen Bauten Wiens ist die Arbeit heute eingestellt.
Wenn da jeder Arbeiter, der aussetzen muß, klagen
wollte und die betreffenden Baumeister verpflichtet werden
würden, ihnen einen vierzehntägigen Lohn als Ent­
schädigung auszuzahlen, so würde das Baugewerbe in
einer einzigen Saison total zugrunde gehen".
Der Gerichtshof schloß sich dieser Ansicht auch voll­
kommen an und wies den Kläger mit seinemBe-
gehren ab. In der Begründung des Urtheiles heißt
«s: „Da die Einstellung der Arbeit durch die Witte-
rungsoerhältnisse nothwendig geworden war und der
Geklagte sein Versprechen, den Kläger bei Eintritt einer
für die Wiederaufnahme der Arbeit in ihrem früheren
Umfange günstigen Witterung wieder zu beschäftigen,
halten wollte und bei den Anderen, die sich zuerst ge­
meldet, thatsächlich erfüllt hatte, so ist ihm auch keine
Schuld beizumessen.
In dem zweiten Falle trat der Maurergehilfe
Michael Wagner klagbar gegen den Baumeister, Herrn
Albert Paar, auf. Auch er wurde Anfangs Decem­
ber v. I. infolge schlechten Wetters mit elf anderen
Maurern aufgefordert, bis zum Eintritt einer besseren
Witterung auszusetzen. Thatsächlich trat er am 6. v. M.
wieder in die Arbeit ein, wurde jedoch schon am 24. des­
selben Monats ohne Kündigung entlassen. Der Gehilfe
begehrte nun eine Entschädigung von38Kronen 40 Hellern.
Baumeister Paar rechtfertigte das Aussetzen im De­
cember v. I., worin der Kläger eine Entlassung erblickte,
damit, daß er durch das schlechtes Wetter gezwungen ge­
wesen sei, die ArMt auf einige Zeit einzustellen. Die
Entlassung sei schließlich deshalb erfolgt, weil der Kläger
nichts arbeiten wollte und wäre damit schon begründet
gewesen, daß der Kläger die Anderen auf dem Baue von
der Arbeit abzuhalten suchte, indem er ihnen sagte, fix
sollten nicht so dumm sein, für den Bau­
meister so viel zu arbeiten, denn der verdiene
ohnedies an dem Baue riesig viel. Der Kläger bestreitet,
dies gesagt zu haben, gibt aber zu, von dem Polier öfter
zur Arbeit angehalten worden zu sein und auch einmal
eine Arbeit nicht vorschriftsmäßig gemacht zu haben.
Weiters gibt der Geklagte an, bei der Aufnahme
des Klägers mit diesem schriftlich vereinbart zu
haben, daß beide Theile von einer Kündigungsftist ab­
sehen; er, der Geklagte, sei daher auch berechtigt gewesen,
den Kläger sofort zu entlassen.
Die Wiederaufnahme des Klägers am 6. v. M.
erklärte Herr Paar, habe er als Fortsetzung des
Dienstverhältnisses bettachten müssen. Der Kläger stellte
sich auf den Standpunkt, daß es sich um eine Er­
neuerung des Dienstverhältnisses handle, bei welchem
die frühere schriftliche Abmachung nicht mehr in Bettacht
kommen konnte.
Der Gerichtshof war der gegencheiligen Ansicht und
wies das Klagebegehren ab.
SocicrLpottttk.
Die „Sociale Rundschau".
Das „Arbeitsstatistische Amt" im Handelsministe­
rium hat bekanntlich vor längerer Zeit den Beschluß
gefaßt, eine eigene Zeitschrift „Sociale Rundschau"
herauszugeben, welche sich hauptsächlich mit social-
politischen Fragen zu befassen hat. Die beiden ersten
für die Monate Jänner und Februar 1900 bestimm­
ten, in einen Band zusammengefaßten Hefte dieser
Zeitschrift, liegen uns nun vor. Sic enthalten ein
reiches statistisches Material in Bezug auf Arbeits­
markt, Arbeitsvermittlung, Lohnhöhe und Arbeitszeit,
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen und Arbeits­
streitigkeiten, sowie eine lange Reihe von Artikeln
über socialpolitische Fragen und Berichte aus den
arbeitsstatistischen Aemtern, endlich auch eine „Bücher-
schau". Wir wollen heute nicht auf den Inhalt des
Näheren eingehen und beschränken uns vorläufig auf
die theilweije Wiedergabe der in einem umfangreichen
Artikel über die Strikebewegung in Oesterreich im
Jahre 1899 enthaltenen statistischen Daten. Nach
diesen Mittheilungen fanden in dem bezeichneten
Jahre 324 Ausstände in 977 Betrieben mit 82.682
beschäftigten und 59.146 strikenden Arbeitern statt,
was gegen das Jahr 1898 eine Zunahme
um 69 Ausstände, um 92 betroffene Betriebe und
um 19.488 ausständige Arbeiter bedeutet. Von den
324 Arbeitseinstellungen fielen 103 in das Früh­
jahr, 93 in den Sommer, 86 in den Herbst und
42 in den Winter. Die Vertheilung auf die ein­
zelnen Länder anlangend, weist die letzte Statistik
gegenüber dem Vorjahre bedeutende Veränderungen
auf. Die procentuelle Berechnung aller Strikes dieser
beiden Jahre ergibt folgendes intereffantes Resultat:
Entfielen auf
Proc. aller
Strikes
1899
1898
Niederöfterreich
. 22-22
27 06
Oberösterreich
. 2-77
1 96
Salzburg
. 0-93
1-18
Steiermark
. 3-09
8-24
Kärnten
. 0-62
0-7»
Kram
. 0-93
0-78
Küstenland
. 0 62
314
Tirol und Vorarlberg.-—
. 3 70
5-88
Böhmen
. 47-22
35 30
Mähren
,. 12-66
7-06
Schlesien
. 3-09
3-53
Galizien
. 1-23
4-31
Bukowina
0 93
0-78
Zusammen..
. 100 00
100 00
Nach dem vorliegenden Materiale hatten von
den 324 Ausständen 51 mehrere Betriebe auf ein­
mal ergriffen (Gruppenstrikes), und zwar waren von
denselben 699 Betriebe mit 39.207 beschäftigten und
33.383 strikenden Arbeitern heimgesucht worden.
Fast die Hälfte dieser Gruppenstrikes
fiel auf Böhmen. Gelegentlich der 273 Einzel-
strikes (Ausstände, von welchen nur je ein Betrieb
ergriffen wurde) hatten von 43.475 beschäftigten
Arbeitern 25.763 die Arbeit eingestellt. Die von
den Ausständigen erhobenen Forderungen betrafen
theils die Lohnhöhe (Gruppe A), theils die Arbeits­
zeit (Gruppe B), theils sonstige Forderungen, bei
welchen wieder in erster Linie die Dienstverhältniffe
in Betracht kommen (Gruppe 6). In Gruppe A
wurden 197 (1898:177), Fälle, in Gruppe B 99
(1898:75), in Gruppe C 143 (1898:134) Fälle
gezählt; es zeigt sich daher in Gruppe B eine re­
lativ bedeutende Zunahme gegenüber dem Jahre
1898, was seine Erklärung in der Zehnstunden-
bewegung findet. In den 197 Fällen der Gruppe A
setzten die Ausständigen ihre Forderungen 41mal
vollständig, 84mal theilweise und 72mal nicht durch.
In Gruppe B hatten die Ausständigen mit ihren
Forderungen 34mal einen vollständigen, 23mal einen
theilweisen und 42mal keinen Erfolg, In Gruppe C
wurden den Strikenden ihre Forderungen 45mal
vollständig, 33mal theilweise und 65mal nicht be­
willigt. In dieser Gruppe blieb das Ergebniß in 19,
in der Gruppe A in 25 Fällen unbekannt.
Im zweiten Theile des Artikels werden alle
bedeutenderen Arbeitseinstellungen des Jahres 1899
besprochen, der Weberstrike in Nordostböhmen, der
Bauarbeiterstrike in Karlsbad, sowie die Textilardeiter-
strikes in Brünn, Zwickau und Jägerndorf. Wir
werden wohl noch des Oesteren Gelegenheit haben,
über den Inhalt der „Socialen Rundschau" zu
spreche».
ÜU8 Fabriken ums Werkstätten.
Der Strike der Kohten-
gräöer.
Der Strike der Bergarbeiter ist im Abbröckeln
begriffen. Darüber können alle fiegesfreudigen Hymne»
der socialistischen Presse nicht hinwegtäuschen. Während
nun die Anfahrtsziffern in den einzelnen Gruben
von Tag zu Tag eine steigende Tendenz aufweisen,
beräth das Subcomits des socialpolitischen Ausschusses
unter dem Drucke der socialistischen Preßstimmen und
leider auch unter dem Drucke übelinformirter bürger­
licher Kreise über die Frage des Achtstundentages.
Dr. Baernreither, der Obmann dieses Comitäs,
sah sich in einer der letzten Sitzungen veranlaßt, gegen
die von mehreren liberalen Blättern veröffentlichte
Darstellung, als ob es bereits ausgemachte Sache
wäre, daß der socialpolittsche Ausschuß die gesetzliche
Einführung des Achtstundentages im Bergbau vor­
schlagen werde und die Expertise demnach nur eine Farce
wäre, aufzutreten. Wir find gewiß über den Verdacht
erhaben, dem socialpolitischen Ausschuß des Abgeord­
netenhauses, in welchem die Industrie so gut wie keine
Vertretung besitzt, ein Uebermaß von Vertrauen ent­
gegenzubringen, allein eine solche Insinuation hat
der Ausschuß nicht verdient.
Ueber die Verhandlungen des Subcomitss, sowie
über die Expertise läßt sich augenblicklich nichts sagen.
Die officiellen Communiquss find von einer Dürftig­
keit, die einer schlechtern Sache würdig wäre und
was theils durch Indiskretion, theils durch die bei
unseren Tagesblättern beliebte Manier des aus den
Fingern Saugens in die Oeffentlichkeit dringt, kann
von einem ernsten Blatte nicht reproducirt werden.
Wir müssen demnach das stenographische Protokoll
über die Expertise abwarten.
**
*
Klerftt dir Achtstuudeuvemeguug auf dr«
Kergsta« beschränkt?
Was wir vorausgesehen haben, trifft bereits zu.
Nur, weil wir überzeugt waren, daß jede gesetzliche
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe den
Anlaß geben wird, auch iu allen anderen indu­
striellen Branchen die so schwer aufrecht zu haltende
Ruhe des Betriebes neuerlich zu stören, haben wir
uns pflichtgemäß bemüht, die Industriellen aller
Branchen mit den Bergwerksbesitzern in Solidarität
zu bringen. Genau so wie die Arbeiter aller Fabriks­
betriebe, die Gehilfen aller handwerksmäßigen Ge­
werbe, ohne Unterschied des Fachberufes und der
Qualification, physisch und materiell für die Berg­
arbeiter eintreten, genau so müssen die Industriellen
aller Branchen und alle Gewerbsleute in der Frage
der Arbeitszeit mit den Bergwerksbefitzern Schulter
an Schulter stehe».
Dieses unser wochenlanges eifriges Bemühen hat
bisnun wenigstens den Erfolg der Schaffung dieser
Solidarität gezeitigt; Aufgabe derselben muß es bleiben,
nunmehr auf die gesetzgebenden Körperschaften den
nothwendigen Einfluß zu erringen.
Diese Solidaritätsbemühungen finden nun aller­
dings das Wohlgefallen der Herren Socialisten nicht.
Getreu der seit jeher prakticirten Taktik, für die
Socialisten unangenehme Dinge nicht in deren Central­
organ, der „Arbeiter-Zeitung", zu veröffentlichen,
wird gegen die hergestellte industrielle Solidarität in
der Frage der Achtstundenschicht im Bergbau, in den
socialistischen Preßablegern der Provinz gehetzt.
In Nr. 9 des in Brüx erscheinenden socialistischen
Localmoniteurs „Wahrheit" vom 2. März d. I. wird
unter Abdruck der von uns an die Industriellen aus­
gegangenen Circulare, die Gott sei Dank einen so großen
Erfolg zeitigen, gewüthet. Ein Passus der bezüglichen
saftigen Ausführungen ist für unsere Industriellen
besonders bemerkenswerth. Er lautet:
„Was aber die Jndnstrieritter am meiste«
fürchte«, ist der Umstand, daß, falls der Acht­
stundentag im Bergbau gesetzlich durchgeführt
wird, auch die in anderen Industriezweige« be­
schäftigten Arbeiter dasselbe verlangen werde«.
Nun, wir können de» Herren versichern, daß sie
sich wohl oder übel mit dieser Thatsache werde«


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 3640. Wien, Lonnerstaz
befreunde« müsse», de«« die Erri«g««g des Acht-
st»«de«tages ist eine der wichtigste« Forderuuge«
der Arbeuerschaft Oesterreichs."
Wir citiren diesen Absatz deshalb, damit uusere
Leser sehen, wie sehr richtig wir die Gefahr des
Ueberspringens der Achtstundenagitatiou auch auf alle
auderen Betriebe vorausgesehen haben.
Dtr gerichtliche Aufkü»dig««g drrWrrk»-
«otzinmge«.
DaS Brüx er Bezirksgericht hatte dieser Tage
über etwa 20V Einwendungen zu entscheiden, welche
Bergarbeiter des dortigen Revieres gegen die
gerichtlichen Aufkündigungen der Werkswohnungen
überreicht hatten. Der Vertreter der Arbeiterschaft,
Dr. Epstein aus Teplitz, begründete das Be­
gehre» um Aufhebung der Wohnungskündigungen
damit, daß der zwischen den Unternehmern und den
Arbeitern abgeschlossene Vertrag kein Mieths-, son-
dern ein Lohnvertrag sei, weil den Letzteren die
Wohnungen nicht gegen Erlag eines Mieth-
zinses, sondein gegen einm Theil des Lohnes
überlassen worden seien. Daher sei die Gesellschaft
nicht zur Aufkündigung, wohl aber zur Ueberreichung
einer Räumungsklage berechtigt gewesen. Dr. Epstein
berief sich auch auf die Dienstordnung des
Brüx-Teplitzer Revieres und suchte aus der­
selben zu deduciren, daß es fich um Werkswoh-
nun gen handle, welche nach den Bestimmungen
dieser Dienstordnung überlassen worden sind und nur
nach eben denselben Bestimmungen geräumt werden
können.
Vom Vertreter der Bergbauunternehmung, Herrn
Dr. Lettner wurde dem gegenüber der Bestand
eines Micthsverhältnisfes geltend gemacht,
das unabhängig vom Dienstvertrage ge­
schlossen wurde.
Den letztgenannten Ausführungen schloß fich der
Richter an, weshalb die Aufkündigungen als
rechtswirksam erklärt wurden. Gegen dieses
Urtheil wurde von Seite dcsArbeitervertreters
der Recurs eingebracht.
Kandwirttze gegen die Schö«erra«er.
Blinder Eifer schadet nur. Das müssen jetzt die
Schönerianer im Abgeordnetenhause erfahren, die sich
mit ihrem Antrag auf gesetzliche Einführung des Acht­
stundentages im Abgeordnetenhause in einen scharfen
Gegensatz mit der Mehrzahl ihrer Wähler gesetzt haben.
Der Antragsteller der Schönerianergruppe des Ab­
geordnetenhauses, Abgeordneter Kittel aus Brüx in
Böhmen, Vertreter des Landgemeindebezirkes Saaz,
Komotau, Brüx, Teplitz, Hochpetsch rc. muß dies jetzt
zu seinem Leidwesen erfahren. Der landwirthschaftliche
Verein in Hochpetsch hat nämlich bei seiner am
28. Februar abgehaltenen außerordentlichen General­
versammlung nachstehende Resolution gefaßt und an
den Reichsrathsabgeordneten Kittel eingesendet:
„In der Sitzung des Abgeordnetenhauses am
22. Feber l. I. haben unser Reichsrathsabgeordneter
Herr Kittel und Genossen einen Antrag auf
allgemeine Einführung der achtstündigen
A r b e i t s z e i t in den Kohlenbergwerken eingebracht.
Wir Mitglieder des landwirthschaftliche» Vereines
in Hochpetsch erkennen die Gefahr, die uns
Landwirthen droht, wenn dieser Antrag
zum Beschlusse erhoben würde, da das j
Uebergreifen solcher auf die Abkürzung der
Arbeitszeit abzielenden Bewegungen auf unsere
landwirthschaftlichen Arbeiter außer
Frage steht. Indem wir an das Abgeordnetenhaus
eine diesbezügliche Petition absenden, so drücken
Wir auch das Bedauern aus, daß dieser An­
trag von unserem Abgeordneten einge­
bracht wurde, dessen Pflicht es wäre, die
Interessen seiner bäuerlichen Wähler,
nicht aber andere, gerade uns Landwirthe so schwer
schädigende Interessen zu vertreten."
Die an das Abgeordnetenhaus geleitete Petüion
hat folgenden wesentlichen Inhalt:
„Den Mitgliedern des Vereines liegt es, wie
dm Industriellen und Gewerbetreibenden ferne,
in den Kampf, den die Gewerken mit ihren
Arbeitern führen, einzugreifen. Man
hegt jedoch die begründete Besorgniß, daß, falls
dieser Antrag auf Einführung der Achtstundenschicht
zum Beschlusse erhoben werden sollte, die auf die
Abkürzung der Arbeitszeit abzielenden
Bewegungen auch auf unsere landwirthschaftlichen
Arbeiter übergreifen werden. Diese Besorgniß
ist heute schon berechtigt, da die Landwirthe
gerade unter den jetzigen schon bestehenden Dienst-
boten- und Arbeiterverhältnissen schwer
betroffen find. Es ist daher Pflicht jedes
Landwirthes, sich vor dieser drohenden
Gefahr und Schädigung zu schützen und
nicht allein im eigenen Interesse, sondern auch
gerade im Interesse des Staates, dessen stärkster
Grundpfeiler die Landwirthschaft ist, entschieden
dagegen Stellung zu nehmen; deshalb beschlossen
wo. Are Arbeit, uu
die Mitglieder des landwirthschaftlichen Vereines,
dem fast alle Grundbesitzer der politischen Gemeinde
Hochpetsch angehören, die obcrwähnte Petition
mit der Bitte einzubringen, das hohe Haus wolle
dm in der 34. Sitzung am 22. Februar l. I.
eingebrachte» Dringlichkeitsantrag der Abgeordnetm
Türk, Schönerer und Genossm ablehnm.
De» Achtstmr-rntag im englische» Parla­
ment avgetetzüt.
(Original-Correspondmz der „Arbeit".)
Londo«, 1. März 1900.
M. W. Das Unterhaus hielt gestem eine „geschäft­
liche" Sitzung ab. Dem Hause lag ein von Mr. Her­
bert Lewis eingebrachter Antrag vor, die zweite
Lesung der „Miners Bill“, durch welche der Acht­
stundentag im Bergbaubetriebe gesetzlich uormirt wer­
den soll, in Angriff zu nehmen. Nicht zum erstm
Mal lag dieser Antrag dem Hause vor. Der Gegen­
stand wurde schon oft und unter vollständiger Er­
schöpfung des Materials vom Hause und den Comites
verhandelt und immer widerfuhr ihm dasselbe Schick­
sal, nämlich die Ablehnung. Im Jahre 1892
wurde die „Miners Bill" eingebracht und verworfen,
1894 eingebracht und vor der Abstimmung zurück­
gezogen, 1896 wurde die Bill bereits in der ersten
Lesung begraben und 1897 wurde sie in zweiter
Lesung abgelehnt. So machte fich denn diesmal
begreiflicherweise trotz der Agitation, die im Norden
mit unverkennbarem Eifer betrieben wird, eine gewisse
Apathie des Hauses bemerkbar, als Mr. Lewis
seinen ziemlich kurzen Speech zur Begründung seines
Antrages zum Bestm gab. Von den Vertretern der
Kohlendistricte, deren Führung der Baronet I. Joicey
(Durham) übernahm, wurde dem Antrage mit jener
Nüchternheit entgegengetreten, welche eine sachliche
Discusfion erfordert. Der Sachlichkeit, mit welcher
die Debatte ohne den Aufwand von viel Ziffern ge­
führt wurde, ist es wohl zuzuschreiben, daß fich außer
den Antragstellern eine einzige Stimme, die Dilke's,
zu Gunsten der Achtslunden bill erhob. Und auch Sir
Charles Dilke, dessen „missionarische Thätigkeit" für
den Achtstundentag von einem Redner leicht ironisirt
wurde, legte offenbar unter dem Drucke der herr­
schenden Stimmung eine Resignation an den Tag,
welche starke Zweifel an dem Erfolge der von ihm
vertretenen Sache verrieth. Als der einzige Sprecher
für die Bill begnügte er sich zum Schluffe damit,
Schutz der Kinderarbeit zu fordern.
Die Verhandlung selbst nahm folgenden Verlauf:
Nachdem Mr. Krruis seinen Antrag aus zweite
Lesung berMiners«(Eiglitliours«)Bi]l (Achtstundenbill)
begründet hatte, erhob fich der Durhamer Abgeord­
nete Sir I. Ioieey zu einer außerordentlich wirk­
samen Entgegnung. Jedes einzelne Argument, welches
der Antragsteller zu Gunsten der Achtstundenarbeit
beim Bergbau angeführt, könnte, wenn es zutreffend
wäre, zu Gunsten eines allgemeinen Acht­
stundentages und anderer von seinen grundsätz­
lichen Anhängern vertretenen Forderungen in allen
Betrieben und in jedem Lohnverhältnisse
geltend gemacht werden. Redner sei in seiner Person
durchaus nicht gegen den Achtstundentag oder gegen
eine Herabsetzung der Arbeitszeit eingenommen. Aber
I die Interesse« der Gesammtheit, ja, -er
Arbeiter selbst, stehen der gesetzliche« Fest-
steU««g de» Achlstuwderrtages für den
Kohlenbergbau entgegen. DurchUebereinkommen
der Unternehmer mit den Arbeitern ist man in den
letzten fünfzig Jahren fortschreitend zur Herabsetzung
der Arbeitszeit gelangt, und es sei nicht einzusehen,
warum dieser Weg verlassen und für das Arbeits­
verhältniß im Bergbau durch ein Eingreifen der Ge­
setzgebung ein Ausnahmszustand geschaffen werden
solle. Nur in einem einzigen Punkte sei diese Inter­
vention der Legislative gerechtfertigt: in der Fürsorge
für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeiter. Aber
diese Frage des Arbeiterschutzes hänge mit dem in
Verhandlung stehenden Antrage «Icht zusammen.
Es bleibe zu untersuchen, ob man gerade vom Stand­
punkte des Arbeitcrschutzes den Achtstundentag befür­
worten könne. Redner habe gefunden, daß seit 1872,
wo eine Verunglückung mit tödtlichem Ausgange auf
233 Arbeiter fiel, sich die Sicherheits- und hygieni­
schen Verhältnisse so weit gebessert haben, daß die
Todesrate nunmehr 12 von 1000 Arbeitern beträgt.
In Durham liegen die Dinge noch günstiger. Be­
sondere Beachtung verdient jedoch die seinerzeit auch
hier im Hause constatirte Thatsache, daß die Zahl
drr tödtliche» HlnglucksfäUe 1« be« erste«
vier St«ttde« einer Schicht großer mar,
als in den spatere« Arbettsstaade«. Es
würde daher der Antrag der Erhöhung der Betriebs­
sicherheit und der Verhütung von Unglückssällen
nichts weniger als förderlich sein. Als Fach­
mann sei Redner überzeugt davon, daß eine Herab­
setzung der Arbeitszeit leicht zu großer
Hast und in vielen Fällen zur Außerachtlassung
der gebotenen Vorsicht, damit aber auch zu
8. März I960 Nr. 468.
einer starken Vermehrung der Unglücks-
fälle im Betriebe führen würde.
Redner verweist auf den charakteristischen Umstand,
dass die Kohlcnarbeiterföderation in Northumber-
land und Durham zur Achtstundenschicht gar
nicht Stellung genommen habe und dass auch
der Vertreter des großen Districtes von Lancashire
gege« dir Alst votirt hat. Durham, das größte
Kohlenfcld Englands, hat sein eigenes System, und
die Arbeiter halten daran fest. Das Doppelschicht-
System in Northumberland und Durham bietet auch
den jugendlichen Arbeitern Vortheile, welcher sie sich
in anderm Kohlendistricten Englands nicht erfreuen.
Die Auffassung des Antragstellers, der Achtstunden­
tag wird auf die Förderung und den Export
nicht nachtheilig wirken, könne Redner nicht
theilen. Es sei schwer darüber Positives zu sagen;
bei einer anderen Gelegenheit wurde jedoch hier in
drei bestimmten Fällen dargethan, dass die Ein­
führung der Achtstundenarbeit zu einer
sehr bedeutenden Verringerung der Pro­
duction geführt hat. Es sei kaum denkbar, daß
die Preise durch die allgemeine Einführung
des Achtstundentags nicht afficirt würden.
Der Antrag richte sich daher auch gegen
d en Consumenten, gegen den großen, wie
gegen den kleinen, und widerstreite auch de»
Interessen der Arbeiter. Ganz besonders würde er aber
die Graffchaften Northumberland und Durham benach-
theiligen. Ihre 145.000 Arbeiter erhebe«
im Derer« mit de« Gr«be« Widersprach
-ege» ei«e solche Maßregel, und Redner
könne nicht glauben, daß das Haus ihr Begehren,
ihre eigenen Angelegenheiten selbst und auf ihre Art
ordnen zu dürfen, ignorircn werde. (Hört! hört!)
Nicht ein concretcr Fall wurde angeführt, welcher
diese Specialgesetzgebung rechtfertigen
würde. Die Bill dürfe daher jetzt nicht das Haus
pasfiren. Sie möge nach sechs Monaten zur
zweiten Lesung kommen. Das sei Redners Antrag.
Mr. Milso«, der Vertreter eines anderen Dur-
hamer Wahlkreises, unterstützt den Antrag des Vor­
redners und wendet fich mit großer Schärfe gegen
die Bill, für welche selbst einer ihrer angesehensten
Befürworter, Sir Charles Dilke, in seinen glänzen­
den Meetiugreden im Norden nur ganz allgemeine
Argumente gefunden habe. Dilke habe selbst zugegeben,
daß die Arbeitsbedingungen in keinem Be­
triebe so verschiedenartige find, wie im Berg­
bau. Es sei daher ganz unmöglich, uniforme Arbeits­
bedingungen aufzustellen, ohne alle Theile zu schädigen.
Wenn gegen etwas einzuschreiten sei, so sei es gegen
die Frauenarbeit im Bergbetrieb. Was man aber
sonst brauche, sei Selbstvertrauen und SelbsthUfe.
Was man aber selbst ordnen kann, das brauche man
nicht durch das Parlament regeln. Lassen Sie diese
Bill zurückgehen. Redner bekämpfe sie heute wie bei
ftüheren Gelegenheiten in der Ueberzeugung, daß sie
den Interessen der arbeitenden Classen des Landes
direct widerstreite. (Beifall.)
Sir Charles Dilke erwiderte, die Frage der
Achtstundenarbeit sei keine akademische, sondern eine
praktische Frage, die vom Unternehmer, von der
Trade Union oder vom Gesetze zu lösen sei. Im
Uebrigen beschränkt sich Redner auf ein Plaidoyer zu
Gunsten der jugendlichen Arbeiter in den Durhamer
Gruben und bittet im Falle der wahrscheinlichen Zu­
rückweisung der Bill um Erlassung von Bestimmungen
zur Frage der Kinderarbeit. (Hört!)
Sir A. Hickmo« findet die Bill ganz besonders
inopportun im Zeitpunkte der Kohlennoth und einer
Theuerung, welche Industrie und Verkehr in Mit­
leidenschaft zu ziehen droht. (Hört!) In Wolver­
hampton müsse der Arbeiter gegenwärtig das Drei­
fache für die Kohle bezahlen als bisher. Die Ein­
buße der Förderung würde bei Annahme der
Bill zehtt -is ;«nt«;i 0 Uroce«1 oder zwanzig
bis vierzig Millionen Tonnen betragen. Der erste
Effect wäre ein allerdings nur vorübergehender Mehr-
prosit der Gruben. Daß die kürzer bemessene Arbeits­
zeit eine Häufung der Unfälle zur Folge hätte, könne
kaum bestritten werden. Der Arbeiter werde
nicht so viel Zeit zur Sicherung seiner
Person aufwenden und die kürzere Zeit
auszunützen suchen.
Mr. Kurt constatirt, daß die Arbeiterschaft be­
züglich der Bill nicht einig sei. Obgleich Anhänger
gesetzgeberischer Intervention und einer Fixirung und
Abkürzung der Arbeitszeit, hält Redner die Voraus­
setzungen zu der Bill, deren zweite Lesung beantragt
wird, für nicht gegeben. Es sei nicht möglich, gegen­
wärtig die Arbeitsstunden zu verriggern, ohne größere
Uebel heraufzubeschwören, als diejenigen, deren Be­
seitigung man anstrebt.
Mr. Mord» erklärt, daß 98 Procent der
föderirten Kohlenarbeiter sich für die Bill ausge­
sprochen hätten, gibt aber zu, daß 1893 28.000
Arbeiter in Durham gegen und nur 12.000 für die
legislative Regelung der Arbeüszeit gestimmt hatten.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 468. Wien, Donnerstag
Oberst PiUriNgt»«, der letzte Redner, welcher
als Vertreter Lancashire's gegen die Bill protestirt,
welche die Kohlenproduction auf das Empfindlichste
schädigen würde, wird von dem bereits ungeduldig
gewordenen Haufe mit den Rufen „Divide!“ (Ab­
stimmen !) unterbrochen.
Mit 258 gegen 118 Stimmen wird Schluß
der Debatte angenommen und hierauf der
Antrag Kemk» mit 199 gegen 175 Stimmen
abgelehnt.
Die Mnsrs Bill ist somit auf ein Semester von
der Tagesordnung abgesetzt und wird in dieser
Tagung des Parlaments nicht mehr zur
Verhandlung gelangen.
Mit der Minorität stimmten 34 Ministerielle,
mit der Majorität 11 Liberale, durchwegs Vertreter
von Kohlendistricten.
Dl- Haltung btv englische« Arbeitgeber.
M. W. Vorgestern hielt das Executiv-Comit« der
!Mining Association für Großbritannien im West-
minster Palace-Hotel eine außerordentliche Sitzung,
in welcher gegen die geplante zweite Lesung der
Achtstundenbill mit Entschiedenheit pro­
testirt wurde. Es wurde geltend gemacht, daß ein
solches Gesetz das Selbstbestimmungsrechtgroß­
jähriger männlicher Arbeiter verletzen,
daß es die wirklichen Arbeitsstunden that­
sächlich von 9 auf8 herabsetzen und den Kohlen-
arbeiter nicht nur um 20 Procent seines Ar-
beitsertrages bringen, sondern auch in seiner
Sicherheit gefährden, daß es dieKostckv der
Production steigern, die Consumenten be-
lasten und die Arbeiterschaft der größten
Kohlendistricte (Northumberland und Durham),
welche die staatlicheJnterventionperhorres-
ciren, gar nicht befriedigen würde. Der
Vorsitzende dieser Conferenz, Sir G. Woods, war,
wie in einer anderen Londoner Correspondenz mit­
getheilt wird, nicht vereinzelt, als er in diesem Hause
auf diese Umstände hinwies. Die Unternehmer-Ver­
einigung hatte alle gegen den Achtstundentag sich er­
gebenden Einwendungen in ein System gebracht,
welches in den Satz (Punkt 14) ausklingt: „Die
logische Folge der staatlichen Festsetzung
der Arbeitszeit wäre die Regelung der
Löhne durch den Staat." (Wie an anderer Stelle
zu ersehen, hat das englische Unterhaus diese
Motivirungen durch seine Abstimmung ratificirt.
Die Red.)
Die Industrielle« und der Achtstunden­
tag im Kergba«.
v.
In Nummer 464 veröffentlichten wir die Petition
der industriellen Centralcorporationen an das Ab-
geordnetenhaus, sowie eine Petition der industriellen
Einzelfirmen an die Regierung in der Frage des
Achtstundentages im Bergbau. Die Petition der
Einzeln-Industriellen, die von nachstehenden Firmen
direct an den Ministerpräsidenten abgesendet wurde,
schließt bekanntlich mit folgendem Verlangen ab:
„Wir stellen souach a« die hohe Regieruug
die dringende Bitte, von legislatorische« Maß­
nahmen in Bezng ans die Verkürzung der Arbeits­
zett im Allgemeinen abzusehen und gleich de«
fortgeschrittenste« Staate« stch darauf z« be­
schränken, die Freiheit des Arbeitsvertrages nicht
«och weiter einzuschränken, als es heute schon
der Fall ist."
Düsseldorfer Fabrik, Krakau. Gottlieb Grün-
w ald, Brauer, Senftenberg. Jos. S chroth's Nachfolger,
Granitwaarenerzeugung, Saubsdorf. Sigmund Geßler,
Liqueurfabrik, Zuckmantel. A. Braun, Wien. Johann
Herd in, Pappenfabrik, Karlsthal. Kaspar Barten­
stein, Dampfbrauerei, Wieselburg. Karl Grims, Reali
tätenbesitzer, Berg. G. Gnerlich, Maschinenriemen-
sabriken, Teschen. L. Erz in g er, Aussig. Karl Effen­
berg er, Holzhändler, Buschullersdorf. Bullaty und
.Blaßkopf, Budweis. Kind 4 Landesmann, chem-
Fabrik, Aussig. Gröger& Lischka, Rollgerstenfabrik,
Jügerndorf. Ed. Jerzabek 4 Söhne, Kattundruck­
fabrik, Mähr.-Neustadt. Fratelli Eccher, Roveredo.
Franz Göhlert. Holz- und Brettergeschäft, Katharina­
berg. Hch. Rindskopf 4 Söhne, Lederfabrik, Tischau.
Karl Kopöe, Horka. Koralek 4 Bergmann, Stein-
nußknopffabrik, Topkowitz. Jos. Hons, Neu-Bydzov.
KuncLHamerskf,Adlerkosteletz. Georg Jäger,Asch.
B.Koftomlatsky, Oelfabrik, Raudnitz; Brüder Silber­
bauer, Groß-Sieghatts. H. C. Buschbecks Nachfolger,
Boraxfabrik, Aussig. Ant. Seiche, Farbenfabrik, Aussig.
W. T. Lauterbach, Tuch- und Schafwollwaarenfabrik,
Bielitz. Mineralöliudustrie-Actiengesellschaft,
Trzebinia. Baumwollspinnerei und Weberei
Neumarkt l. Ph. Kn och, Lederfabrik, Klagenfurt.
Ph. Kn och 4 Comp., Cementmerke, Klagenfurt. Josef
Weinländer, Kunstmühle, Klagenfurt. M. Peters e im,
Krakau. G. Kräl, Dampf-Glasraffinerie, Studenec.
wj. Me Arbeit
I. L Klominek, Trzcinica. K. k. landesbef. Glas-
fabrikOberdorf. Moriz Lang brock, Krakau. Franz
Hoffman», Tuchfabrik, Jügerndorf. F. Kuhlmann,
Handschuhfabrik, Joachimsthal. Joh. Franz König
Söhne, Reichenberg. Kühne 4 Söhne, Görkau.
A. G ö l d n er, mechanische Weberei, Nieder-Rochlitz. Ant.
Horn jnn., Streichgarn- und Vigognespinnerei, Bu­
schullersdorf. Alexander Baum, Weberei, Peigarten-
Joh. Adam Geipel Sohn, Lederfabrik, Fleiße». Herrm.
M. Eckstein, Prag. Josef Gr.ogger, Holzhandel und
Sägewerk, Obdach. Gebrüder Benedikt, Porzellan­
fabrik, Meierhöfen. Domänen-Oberinspectorat von Hielle
und Dittrich, Schönlinde. D. Axelbrad 4 Sohn,
Kunstmühle, Janow. I. M i l d n e r, Teplitz. Joh. Li e b i e g
und Comp., Reichenberg. Joh. Gröb ner, Kunstmühle,
Pollschitz. F. I. Hübner, Morchenstern. A. Fritsche,
Nieder-Kreibitz. Karl Fleck, Weberei, Hühnerwasfer.
E. 4 H. Salzer, Papierfabrik, Wiener-Neustadt. Josef
Altschul, Spirttusbrennerei, Neu-Reichenau. Gräflich
Dubsky'sche Drahtstistenfabrik, Donnawitz. Anton
Langer, Maschinenfabrik, Mähr.-Ostrau. Gustav Fükert,
Gewehrfabrik, Weipert. Portland-Cementfabrik,
Mariaschein. A. Drechsel, Appreturaustalt, Halbstadt.
Victor Perugini, Chocoladefabrik, Bozen. Gust. W.
Hoffmann 4 Co., Spinnerei, Reichenberg. Chr.
G arms, Oefenfabrik, Bodenbach a. E. Rud. Män-
hardt 4 Sohn, Bielitz. Ernst Hönig, Lederfabrik,
Obergeorgenthal. S. Fischmann Söhne, Flaschen­
fabrik, Teplitz. Gareis& Mader, Porzellanfabrik,
Welchau. Augustin Hieke, Tyffa. C. Emmert, Arco.
Samson Heller, Kolomea. Franz Deutschmann 4
Co., Ober-Arnsdorf. I. F. Daubek, Dampfmühle,
Brünnlitz. F. Schönthaler 4 Söhne, Atelier für
Bildhauerarbeiten, Wien. Samuel Gottesmann,
Grzymatow. Abel 4 Proßniagg, Glasfabrik, Hrast-
nigg. Ferd. Kühnel, Maschinenfabrik, Hermannseifen.
Josef Mayr, Spinnerei, Naffereit. Franz Fried­
länder, Bleicherei, Floridsdorf. Otto Fiedler, Schaf-
wollwaarenerzeuger, Jügerndorf. Gebrüder Halenta,
Kunstwollfabrik, Bielitz. Gebert 4 Dufke, mechan.
Weberei, Oberrochlitz. Moritz Bondy, Bistritz.
A. Bau dis ch, Glasmalerei, Markausch. Jul. Dreßler,
Majolikafabrik, Biela. Wilh. E i s e l t, Zwirnerei, Herrns-
kretschen. Herm.Werner jnn., Druckfabrik, Warnsdorf.
Johann Öffn er, Wolfsberg. Felix Billig, Maschinen­
fabrik, Reichenberg. Brankaer Eisenwerke
Actiengesellschaft, Krakau. Franz Roll, Teplitz.
Prestitzer Malzfabrik, Prestttz. Julius Erben,
Brauer, Starkstadt. F. Fenderl 4 Comp.,
Seifenfabrik, Triest. Adolf Du schnitz, Wien.
Döll 4 Co., Schlemmwerke, Kaaden. F. 4 A. Ctibor,
Tabor. Brauerei Königsberg, Eger. Fridolin
Keller, Armeelieferant, Hirtenberg. Huf- und Wagen-
sschmiedinnung, Graz. Josef Schreiber, Baumeister,
Sedletz. Annaschacht, Porzellanfabrik, Dallwitz. Johann
Bernreuther, St. Egydi. I. Paul Liebe, diätettsche
Präparate, Tetschen. Brüder Stiaßny, Tuchfabrik,
Deutschbrod. Karl Herliczka, Appreturfabrik, Mistel.
Sternick 4 Gulcher, Bielitz. Joh. 4 Karl Handel,
Buch- und Steindruckerei, Bielitz. Franz Kurz, Mode-
waarenfabrik,Jügerndorf. S. Spitzer 4 Sohn, Jägern-
dorf. Julius Lichtwitz, Bierbrauerei, Freiwaldau.
Max Iellinek, Esstgfabrik, Wagstadt. Christ. Rasch,
Webwaarenfabrik, Waidhofen. Richard Hrnczirs,
Dampfmühle, Sttzebowitz. I. Katscher's Sohn, Brünn.
Rudolf Schmidt 4 Co., Feilenfabrik, Svratka. Gebr.
Löw, Spitzenfabrik, Schlackenwerth. Karl Silier, Liezen.
A. W. Eibner, Zündwaarenfabrik, Wintersberg. Joh.
Saiz, Dampfkeffelfabrik, Graz. Julius Franke, Buch­
binderei, Wien. C. C. Müller, Papierfabrik, Neufelden.
S. Jenny, mech. Weberei, Hard. Actien-Elektri-
citäts-Gesellschaft, Gmunden. Josef Huber und
Cie., Steyr. A. Löwenstein, Dampfmühle, Znaim.
(Fortsetzung folgt)
Der Strike in der Schuhfabrik Schwarz
in Krim«.
Hierüber berichtet die famose „Arbeiter-Zeitung"
am 16. v. M. in dem ihr eigenen Tone und, wie
es sich nun herausstellt, mit raffinirter Verlogenheit
— die wir ja bei ihr gewohnt find— Folgendes:
„Der Strike der Schuhmacher der Fabrik
Schwarz in Brünn dauert ungeschwächt fort. Die
Entlastung des Verttauensmannes, der als Zuschneider
in der Fabrik beschäfttgt ist und sich weigerte, das
Zwischenfutter umsonst zuzuschneiden, ist die Ursache des
Strikes. Da in keiner Fabrik die Arbeit des Zuschnei­
dens umsonst gemacht wird, verlangte auch der Ver-
ttauensmann Bezahlung für seine Arbeit, es wurde ihm
aber mit den Watten: „Ich bezahle keinen Heller!" von
Herrn Schwarz die Thür gewiesen. Als die Arbeiter von
diesem Vorgang Kenntniß erhielten, stellten sie die Arbeit
ein. Man glaubte allgemein, daß sich am Montag den
12. d. Stttkebrecher finden werden, da noch keine Unter­
stützung ausbezahlt wurde. Thatsächlich fanden sich von
achtzig Stttkenden nur drei, die arbeiten wollten. Außer­
dem meldtte ein fremder indifferenter Arbeiter seine
8. März 1900 Seiie 3641.
Dienste an. Einige Spitzel des Unternehmers erzählten
den Stttkenden, daß bereits 16 Arbeiter in der Fabttk
beschäftigt seien, weshalb die Ausständigen Mittags zur
Fabrik zogen, wo sie constattren konnten, daß nur die
drei ehemaligen und der fremde Arbttter Stttkebrecher
waren. Als man Nachmittags beobachten wollte, ob die
Stttkebrecher wieder in die Arbeit gehen, schtttt die Polizei
ungestüm ttn, sprengte die Wartenden auseinander und
nahm drtt Verhaftungen vor. Die Veruttheilung der
Jnhastitten erfolgte sofort auf Grund der famosen Ver­
ordnung vom Jahre 1854 zu je achtundvierzig Stunden
Attest. Abends fand eine Versammlung der Ausständigen
statt, in der die Fortsetzung des Stttkes beschlosten wurde."
Der Chef der betreffenden Firma, Httr Moriz
Schwarz, sendet uns nun folgende Darstellung des
Sachverhaltes:
Brün», 27. Februar 1900.
Löbl. Redaction der „Arbeit", Wien!
Ihre geehtte Zuschttft vom 16. d. höflichst er­
ledigend, theilen wir Ihnen mit, daß die Berichte
der Arbeiterblätter tendenziös entstellt
sind.
Für den Zuschnitt der Obertheile incl. Zwischen­
futter war ein bestimmter Lohn festgestellt und nach­
dem dieser Lohntaris schon längere Zeit zur
Zufriedenheit bestand, so habe ich die Forde­
rung, diese Arbeitsleistung separat zu entlohnen,
selbstredend abgelehnt.
Wenige Tage vor Ausbruch des Strikes
haben die Arbeiter in einer Versammlung beschloffen,
die Arbeit sofort einzustellen, im Falle ein beliebter
Arbeiter entlasten werden sollte. Auf diese Verein■
barung hin, scheint der betreffende Zuschneider, der
ein Vettranensmann der Arbeiter war, seinen Plan
aufgebaut zu haben und ist deshalb mit dieser un»
gerechtftttigten Forderung an mich herangetreten.
Nachdem ich diese Fordnung ganz entschieden abge-
lehnt habe und der Arbeiter die Fabttk verlaffen,
haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit eingestellt. Das
ganze Vorgehen hat auf mich den Eindruck gemacht,
daß unter den Arbeitern einige junge, unerfahrene
Burschen waren, die noch niemals einen Strike mit­
gemacht haben und für die diese Arbeitseinstellung
eine Art „Hetz" war, aber für eine „Hetz" ist
ein Strike eine viel zu ernste Sache, und
daß dem so ist, haben auch die Arbeiter sehr zu ihrem
Nachtheile empfinden müssen, denn ich habe keine
einzige der gestellten Forderungen be­
willigt und haben sich auch sämmtliche
Arbeiter zur bedingungslosen Wieder­
aufnahme der Arbeit gemeldet; ich habe
jedoch nur solche Arbeiter wieder aufgenommen, die
mir als ruhig und besonnen bekannt waren und
24 Arbeiter entlaffen.
Ich zeichne mit dem Ausdrucke der größten Hoch­
achtung einer löblichen Redaction ergebener
Moriz F. Schwarz.
^ot'kswrrth.
Gege« die Tariferhöhung i» der Unfall­
versicherung. Der Reichenberger Gewerbe-
verein beschloß eine Resolution gegen die von der
Prager Arbeiter- Unfallverficherungsanstalt unter­
nommene Erhöhung der Beitragstarife und sprach
seine Ueberzeugung dahin aus, daß keineswegs durch
solche Mittel, sondern nur durch eine gründliche
Reform des Unfallversicheruugsgesetzes,
vor Allem durch den Uebergang vom Capi-
talsdeckungs- zum Umlageverfahren nach
deutschem Muster eine Besserung der schlechten finan­
ziellen Lage der Versicherungsanstalten herbeigeführt
werden kann. Gleichzeitig wurde beschloffen. im Sinne
dieser Resolution eine Eingabe an das Ministerium
zu richten.
Bereinigung dee gesammten Textil-In­
dustriellen vo» Zwickau und Markersdorf.
Diese Vereinigung versendet an ihre Committenteu
nachstehendes Circular: „Die fortschreitende empfind­
liche Bertheuerung der Baumwoll- und Leinengarne,
sowie auch aller sonstigen für den Weberttbetrieb
nöthigen Materialien und Erzeugungskosten, haben
uns genöthigt, die Preise der Waaren zu erhöhen;
aber die gegenwättige Situation bedingt eine neuer­
liche Erhöhung, weshalb die letzten Notirungen, als
auch die jetzigen, nur als unverbindlich zu be­
trachten sind. Weiter find wir durch die eingetretene
Ungunst der gesammten Betriebsverhältniffe ge­
zwungen, auf stricter Einhaltung unten verzeichneter
Zahlungsmodalitäten unter allen Umständen zu be­
stehen. Aus diesem Grunde haben sich die Unter­
zeichneten verbindlich geeinigt, vom heutigen
Tage ab folgende Punkte streng einzuhalten: 1. Die
Zahlungsbedingnisse lauten: „6 Monate
oder gegen Kasse 5 Procent Sconto ohne jedweden
Rabatt innerhalb 60 Tagen ä dato der Factura."
Ein höherer Scontosatz, sowie eine Verlängerung des
Respiros und spätere Kadenzen können nicht ge


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 8 ]
Leite 3642.
Wien, Donnerstag
Are Arbeit, a»
Nr. 468
8. März 1S00
währt werden. 2. Frachtgutsendungen werden laut|
bisheriger Gepflogenheit ohne Vergütung jeder wie
immer gearteten Zustreifungsgebühr geliefert; Post-
nnd Eilgutsendungen nur über ausdrückliches Ver­
langen gegen Ersatz der Mehrspesen abgerichtet. Diese
Beschlüsse finden für alle nach dem IO. März ab­
geschlossenen Geschäfte Anwendung." Das
Circular schließt mit den Worten: „Wir bitten, ver-
fichert zu sein, daß es nicht Willkühr ist, die uns zu
diesem Schritt veranlaßt, sondern allein die zwin­
gende Nothwendigkeit, damit einer reellen
Berechnung eine gesunde Bufis gesichert erscheint.
Unter den jetzigen, überaus schwierigen Productions-
Verhältnissen muß in jeder Richtung Wandel geschaffen
werden, weshalb Sie unsere Erklärung in diesem
Sinne ausfaffen und zur gefälligen Kenntniß nehmen
wollen.
Laudesverei» der Maschinen«, Metall-
waareufabrike« und Eisengießereien Böhmens.
Am 24. Februar hielt der Landesverein für Maschinen-,
Metallwaarenfabriken und Eisengießereien Böhmens in
Prag eine Plenarversammlung ab, bei welcher 23 Firmen
mit 45 Stimmen vertreten waren. Der Jahresbericht,
auf welchen wir in der nächsten Nummer zurückkommen,
wurde, ebenso wie der Rechnungsabschluß einstimmig
genehmigt. Desgleichen wurde auch die Repartition
des im Rechnungsabschlüsse ausgewiesenen unbedeckten
Betrages von 403 fl. 43 kr. auf die Bereinsmitglieder
einstimmig beschlossen. Hierauf wurden die Wahlen
vorgenommen und über Antrag des Herrn Geö men
per Acclamation einstimmig gewählt: Zu Comite-
mitgliedern die Firmen: Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik, Märky, BromovskF und
Schulz, Maschinenbau-Actiengesellschaft
vormals Breitfeld, Danök& Co., F. Ring-]
hoffer, E. Skoda; zu Ersatzmännern die Firmen: j
NovLk& Jahn, Prager Maschinenbau-.
Actiengesellschaft vormals Ruston& Co.,
Rudolf Stabenow. Hierauf schloß der Bor-
fitzende, Obmann-Stellvertreter Director Lud Wik
die Versammlung.
Verband der österreichische» Hut- In­
dustriellen. Montag den 26. Februar d. I. hielt
der Verband der österreichischen Hut-Industriellen im
Locale des Central-Verbandes der Industriellen Oester­
reichs seine diesjährige Generalversammlung unter
dem Vorfitze seines Präsidenten Herrn Heinrich Böhm
ab. Derselbe gedachte zunächst des Hinscheidens des
Präsidenten des Centralverbandes Herrn Leitenberger
und gab sonach der Befriedigung des Verbandes Aus­
druck, daß derselbe im abgelaufenen Jahre zweimal
den Scctionschef Dr. Stibral als Leiter des Handels­
ministeriums begrüßen konnte. Aus dem vom Vor­
sitzenden erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen,
daß der Vorstand zu einer Reihe wichtiger Fragen
Stellung genommen hat, und daß demselben gegen­
wärtig 21 größere Firmen angehören. Bei den hierauf
vorgenommenen Neu- und Ersatzwahlen wurden in
den Ausschuß, außer den demselben bereits angehö-
rigen Herren, die Herren Pleß und Peschel, ferner
als Kasserevisoren die Herren Bossi und Stricker be­
rufen. Herr Bicepräfident Max Fraenkel referirte
sodann eingehend über die Thätigkeit des Zollcomitös,
welches fich in wiederholten Sitzungen mit der wich­
tigsten der derzeit den Verband berührenden Fragen,
mit der Vorbereitung des autonomen Zolltarifs und
der Handelsverträge, beschäftigt und einen ausführ­
lichen Entwurf für die Beantwortung der einschlä­
gigen Fragen ausgearbeitet hatte. Dieser Punkt der
Tagesordnung gab Anlaß zu einer längeren Discufsion,
in deren Verlauf mit großer Anerkennung der aus^
gezeichnete» Arbeiten des Herrn Vicepräsidenten Fraenkel
gedacht wurde. Den Bericht über die in Angelegen-
heit des Unfallverficherungstarifes bereits unternom­
menen Schritte erstattete ebenfalls Herr Bicepräfident
Fraenkel, der Herrn Böhm, dem Dclegirten des Ber-
bandes bei der Unfallversicherungsenquste. für dessen
Bemühungen und für die zu Gunsten der Branche
erzielten Erfolge den Dank des Verbandes aussprach,
welcher allerdings auch noch fernerhin in dieser An­
gelegenheit im Interesse seiner Mitglieder wirken
wird müssen. Endlich fanden noch einige Einläüfe
aus der letzten Zeit ihre Erledigung.
Statutenänderung. Das Ministerium des Innern
hat die auf Grund der Beschlüsse der außerordentlichen
Generalversammlung der Actionäre der Mährisch­
schlesischen Actiengesellschaft für Draht-
Industrie in Troppau vom 22. November 1899
durchgeführte Statutenänderung genehmigt.
GrngesenSet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlunas-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «neutgeltlicheu Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidiugergasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: A’oi* Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Ent« Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Papier: „Schloglmuhl."
Dampfschifffahrts-Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab^Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay
Aden. Anschluss in Bombay nach China and Japan.
NaCh Bombay März über Port Said, Suez, Aden. Anschluss in Bombay nach China
U«nh tr nka am 20. nm 4 Chr Nachmittag von Triest, über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
nabll xAUUG Karachi, Bombay, Colombo,Penang, Singapore, Hongkong and Yokohama.—
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Haitis Pnuntan TPilPott-rri- jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
Hat, 11 ttyyiHCJl. DeberschiSnng in Alexandrien nach den Syrlsch-Cara-
manischen Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corsa, Patres, Piräus und Dardanellen, am 6. nnd SO. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 13. nnd 27. mit Verlängerung nach Constanze,
Sulinä, Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel U°^>r^°4°A-. ^rL.°LLs°L
n. zw. am 1. u. 15. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzon Meeres; am 8. nnd
22. über Albanien mit Verlängerung nach Bupgas nnd Const&nza.
ÜTofttl Qltll/rriq joden Sonntag nm 4 Uhr Nachmittags mit Berohrung von Fiume, der Jonischen
IVavli Milljlila Inseln, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesmü nnd Vathy. Am 4. nnd 18. mit
Verlängerung nach Constantinopel nnd den Donanhäfen.
Nasfcll TlalmofiATl j«den Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
Ha Uli uaiuiaucu loUhrFrüh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach C&ttaro
n. Albanien nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis C&ttapo (Wa&penlinie).— NB. Bundreisebillets I. Classe
bis Cattaro und retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragosa fl. 45 .—.
NflCh TCUCdiy jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Kegelmasigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commepciellen Direetion in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
I. Freisingergasse 4, nnd bei den übrigen Agenturen. 7—1
jjiHinmiiiiiiniiiiiiygs
-(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen! <§>
und
Versicherungs-Verband österr. u, ung. Industrieller
=Oesterr. Elementanrerslcherungs-Actiengesellscliaft
Garantiefonds 4, 300.000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorräthen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schäden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- tu
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, ooulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen nn-1 Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hauptrepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Süs-utcza 14. Adlergasse A. Graben 14. Bahnholstr. 1. verl. Meneng. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3.
Schäden werden prompt und coulant liquidixt.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSINDUSTRIELLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 3 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechselstuben-Abtheilung.
MAßBÜRG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladnngen) nnd mechan. Gerste-Putzern.
BAHN-ANLAGEN.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pettenbrunn, Nenlengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschornsteine nnd Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Dielend tchgasse 59.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Lu& ». Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansfdbrnnir von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Knnststeinfabrlh, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prag» Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen inr Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Gementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wdrgl.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HI
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABR]
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 11. TECHNISCI
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirc
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piestin
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
von
WILHELM FREY
Puchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutseben,
Weiesenbach a. d. Tr., Tassbof a. d. Tr. und Acbau.
CENTRALBÜREAU: Wien. 1V/2, Favoritenstrasse 33.
Actien-Gesellschaft für Marmor-Industrie Xiufer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern),— Oesterr.-ung. Filiale: Obern!m.
Director in Oberalm: Valentin Beuerleln.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Marmorbrüche: Grödig, Adoet, Wiesthal, Mareit.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
MT* Hochbauten aller Art. 'M
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAVER. Teehn. Leiter: EUGEN KLEINEB
uni WALTER BOKMAYER. Procuriet: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialiea.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS E ER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreich«
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, KOI., Breitensee, Sckanzatrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: 1. Lothrmgerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
wa&renfabriken in Wien, Am Wieneroerg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität
PatentdachfalariegeL Thonvraaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver­
kleidungsplatten, Osten und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeiater.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampf säge werk und Zinmermeieterbetrieh.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrarae 03.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 9 ]
V
Rr. 468. Wien, Donnerstag^ Z>ie Arbeit. 8. März 1900 Seit^ 3643
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. n. K. HOFBRAUHAU8 NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MED1HGRR.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 210.000 Hektol. n. *w. Abaqg,
Eines, Bairisches and Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
ERSTE BIER BRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULT58. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märien. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTR AL BUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Ho henstauf engasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACHTEN-GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLRR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 213.168 Hktl. Lager, Märien,Ataug.
,, 1897: 250.368 ...»
BRAUEREI: Wien Xffl/ä.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.„„
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
MAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v» KUFFNER, WlLH. EDFFNBE,
-jtart. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: O. HESS
ük Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Absagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
. Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899 -. 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
«RÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Bxportbier.
-Spiritus, Getreidepresshefe, Liquenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
-CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nächt­
lich ter.
BETRIEBSORT: Wien, ViU/1, Wickenbnrggasse 20.
1RANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien, I1I/3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
.Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raita (Mähren).
,£r«te ösierreichischa Broncefarben-, Broeat- and Blatt -Metall- Fabrik
M AX DON KB AU ER, PRAG.
Eigenthömer: Alfred Doneb&uer and Franz Bettler.
Erzeugung: Broncesarben, Erdfarben,ehern.Farben,Blattmetall,Brevet.
Betriebeort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertret ungen auf allen grosseren Handels plätzen.
AL ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
mnd Appretur; Oele für die Textii-Indastrie, Farben für Kattun,
'Tapeten, Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
AI. FI SCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* BOSENBAUM, Prag;
■SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pökle 7; Wien, Stadt,
Wipplmgerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
•STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
.FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
lute, Lache, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
. BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, QI. Erdbergstrasse 32 u.34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
c. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.'
BETRIEBSORT: Domstadth
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
' ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAÜEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schweM-
«anres Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Conunercieller Director und Einzeiprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Raunersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- o. SPRIT-FAB RIKEN von AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, IH. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, IH. St.Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetrfebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyraeh bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 18B.
OESTERREICHICH-AM ERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-lndnstrien. Schabe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: Continental-
Pnenmatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-G.ES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FBEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF PHILIPP; techn. Direktor: ALFRED
SIKRSCH; commerc. Director: JULIUS BEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
co8sioDszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Preesbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing..,
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thouerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
cncker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL hatirM 'A^ HRR-— Procoristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKOBNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT; Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschatt, Wien, X.
Director: Ernst E;ger. Procoristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Eiraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eiseebahnsicherungen, Telephone.
Betriebsort e uod Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procoristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-und Drahtseüfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft and Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKÜ!
Elektrizität»-Aktien-Gesellschast.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, II. Eagcrthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM 4 CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinetr. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüate& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumulatoren.
Accnmulatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. CanoTagasee 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GüSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentin«, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
Jl. HARTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
^Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Putz-
Extract, Pufczseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV 1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen*
‘'Öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
lolintr Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellsehaft.
" Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolia, Central« in Prag.
GBAZI03A-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-GeBellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellscb,: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procoristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschnda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEORS-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directorenn. Einzel-Frecorieten:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Grat, Filialfabrik Dresden
Cossebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procnrieten: HEINRICH W1TTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Hariicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegaaae SO, SS, 34
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,!. 1 .1. Hof-Photogr. Kunstanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1. Ottakrincerstrasse 49.
K. ii. k, Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM, Wien.
Schrilteissserei, mechatiiscbe Werfcstätte, gaivaaog'astlsclie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Clichös u. alle Bedapfsartikel für Buchdruckepoien.
Specialität: Complete Buchdpuekepel-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügselverschlüsse*
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, paten tmee Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feaersicner, oesces Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtgslassctautzhülsen für
Kessel wasserst« «de and Grnbenlichter, Fnssbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas «nectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
MtNZKI. de FALKE, Glashüttenwerke
Rohradorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL and JOHANN PALME.
Luxusglas- Rohwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Bohmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowleczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals J, Schreiber& liefen,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX Liechteosteinstrasse 32—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthsehaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’» SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelserrice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 19S; Budapest, Prag, Berlin and London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizangs- and Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunreretrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirnng, Holzstöckelpflaster, Car*
bolineam.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CBNTRALBÜBBAÜX: Wien, 1. Elisabethstrasse 92.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau and Nowo R&domsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona,Berlin, Budapest,
Coln, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau»
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 28.
AUGUST KNOBLOCHS NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDRE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostsis; Halienkati;
Wsetis; G*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procoristen: OTTO v. SCHLUMBBRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-d#*
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariascheio.
Eigenthümer: Jowf Rosenkranz. Prociriet: Karl Klepeeü.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite 3644.
Wien, Donnerstag
JHt Arbeit
8. März 1900
Nr 468
M VEIDER, k. n. k. Hof-Hutfabnkant
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATT ER.
Verbündete Firm»: P. LADSTATTER& SOHNE, TOBN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarensabrik
I«. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaarea, Steinzeugrohre» baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbnreau und Nied erlage: Prag» Pflastergasse 2
Teplitzer Chamohewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Troftoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Gbamottezicgel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wim, Prag, Brünn
KORB WAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RÜDNIKER KORB WAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel» Reiaekörbe and alle Alten Korb*
Maaren.
Centralboreaa and Export: Wien» VII- Neubaugasse 50.
NIEDERLAGEN: Wien» VI. Mariahilterstraa» 1a, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. and herzog], braunschweig. Hof-Konst*
martno rirer a. Staccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUGUNG: Stacc- a. Cementmarmor» Stuccolucido, Kunst­
stein» Sgrafittogrand, Leimgyps-Wände a. -Verschalungen, Stacc-
a.Verpntzarbeiten, Gl&ttetaccaturungen, Vollständige Restaorirong
von Kirchen, Schlössern etc.» jede Art von Decorationsarbeiten«—
BETRIEBSORTE: Wien,IV. Alloegasse22; Budapest,VI. Q-utcaa 11.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consnm ais für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neabaagasse 58.
A, PARTTARrs EIDAM EDMUND LÜNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LÜNNER.
ERZEUGUNG: Cla viere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wolmungseinrichtmigen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k, österr. u. k. ung. Hof lieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, TV. Sütö-uteza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Geld-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bonillon and Flitter.— Specialität: Kirchen-Pos&mentrie,
geklöppelte Gold- and Silber-Spitzea-Quasten.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergaase 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Bmstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, n. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasso 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIF8 FRANKE
k. und k. Höf-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Bachbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst and in Handarbeit.
Wien, TI. Hirschengasse 4•
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen- Crc upon s.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICKL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BET RIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oettidische Zlojenleder, schwarz und gefärbt, In alle* Zurlohtnngen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11 B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
o™!jorm- GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
T. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bische, Messing-, Kupfer- and Broozedraht. BETR1EBSORT: Oed
and Waldegg in NieöerÖ 3 fcerr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
jg^^ggggg_11»_Pgtzold_&_Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Aetieneesellschatt der Ssi-ung. Zinkwalzwerke, Priroz Mähren.
Central dir. a. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: HagoCurtias.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel ete. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Kgenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersbnrg.
iMott aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
Wien, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften. Nieten,
Setiuhnlgel, ■asohinennägel, StahldrShte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: Dftemlaeli bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brack a. M«
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hanptstrasse ISS.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaaren-
fabri kanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEB SORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei a. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Eisendrahte and Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRXEBSORT: Saaz.
COMMBRC. BUREAU: Prag, Hybemergasse 1008.
HEINRICH RINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH RINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenban- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnnn g. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director nnd Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: TiegelgUBSstahl (Werkzengstahl), Martinstahl
nnd -Eises, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfacongoss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pfingwaare etc.— BETBIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH OLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH OLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- and Küchen
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSO RT: Wien, V/S, MatzleinBdorferstrasse 68 und 78.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK! UND
W AT.7 W RR 1?
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil -Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.
BBTRIEBSORT: Wien, XID. Linzerstrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
BEZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M l Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasso 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, HI. Erdberger­
strasse 83, Vll. Mariahilferatrasse 74B und IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A.. Diaiiiantirii, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schanfel nnd Hanen, Patentzagfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirihschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Metallgietsnrei
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. Maschinen, Locomobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Baschin und Bauguss.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg. Tesche*.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direktoren; C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohre nkessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasgerreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. CanovagasBe 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengieeserei a. Maschineniabrika-Actiengese^schaft.
Director: JOSEF KLEENPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and divers» Hartguss, Ein*
richtangen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleachtnng und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regalirfoll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eiaen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and Bohrunteraehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS..
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Engel
and Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- and Walzenmühlen)
Complete Einrichtungen für Cement- a. Düngerfabriken, Gjpsmühl»
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riamyn
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOFELIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKB-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PBOKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betri eb*
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstmctiona-Werkstatte.
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigentümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuse r, w ie Eisenconstractionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/l TUAharpiaf« 3,
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPFINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom*
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.»
BETBIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsichemngen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: TOan, UV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR GRUNDMANN, SCHLOSSERWAABEN-
FABRIK, HERZOGENBÜRG, Niederöaterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einatemm-SchlÖBeer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubescbläge.
BETBIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd landesbefugte Metall- nnd Bronzewaaren-Fabrik>
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD QRÜIjTiKMkV iuc.
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-a. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons and für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
keasei-ARMATUREN- a. Pampenfabrik, Eisen- a. Metallgiesserei,.
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. F ABRIK: Kagran b.Wiea
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien*.
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;.
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainiscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Diihte ate.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, 1. Brännerstrasse S.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngaase 6. Eigenthümer: FBIEÖR. A. SPOHN a FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- a. Pferdehuteisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent• Läaterböden aas Bronze, Z»-
kleinemngsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizongen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiametrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- Hd und Eisenwaarenfabrik
Kienherg bei Gautiug.
Niederlage: WIEN, VTI/X, Zieglergaaae 8.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsgegenstände für Gas and alek-'
frisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Sisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria, Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jonier.
Ziegelmaschinen v Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtb ahn viaduct.
K, K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ Ben., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien □. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webermen jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterx.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. a. k. Hof- u. aus&chl. priv. Siebwaaren- a. Filz-Fabrikanten»
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Babna.
COMPT OIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lüft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabrikanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensations topfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
O. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthum»: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Troeken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ha*
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, IH. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,.
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glnhlampenbestandtheile»
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B. ft E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiaaagen,
Troeknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Engen n. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betrie sort: Achenrain, Post Kramsach- Achenrain, Tirol.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 11 ]
Nr. 468. Wien, Donnerstag Z)ie AvSett. 8. März 1900 Seite 3645.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiess erei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transroisslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen»
iXX/OMOTlV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
gesellschaft, München und lenz.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDBB.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 8.
KÜRZ, RIETSCHEL L HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
Reizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 64.
RICHARD KLINGER.
Pr okuri st: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtkl&mmern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren*
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgriffel; Fa?ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CSS-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XVH/L Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgasswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII 8, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken iandwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAU: Wien. 11. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro*
eurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldir ection: Leoben.
MELZER& NEDHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLERS SOHN, Gussstahl-Indastrie.
Gegründet 1782. —Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIN.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sagen, Papier­
messer. Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBURBAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webe»-* fff
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstraese 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMI'ED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER ,S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Ünterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnagel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen*
giesserei. Wien, Simmering, GrUlgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PAST REE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
nähharter Qualität. Eminent teuer-und aäurewider stand sfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER and HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG): Dampfkessel, Apparate, Kapferwaaren, Rohr­
leitungen.
BBTRIEBSORT: Wien, 1T/8, Weyringergasse 89.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JCLIU 8 v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i- d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 3 (ober der
H emalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Röckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PfiOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottaknng, Röckertgasse 17 ,Wilhelmstr.
■O, T. PETTZOLD& CO., Wien,VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffenü. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien nnd SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- and Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
-Hothaa, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Eaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- d. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Bahnstat. Solaifz, Po nt a. Telegr.-Stat. Kw&sticy, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. f; Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, In. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität. Massenartikel mit Formmaschioenbetrieh Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmisiionsanlagen. Müllerei- n. Sägewerks-Ei Bricht.
V. PBICK, k. k. Iande8bef. Metaliwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Benuweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SRKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
STähmaschlnenfabrik Rast «fc Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 18.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procarist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Lokomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industries,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücke»,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEOKG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
»c ERZEUGUNG: Fressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHADDOIR. Director: £. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.«— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. AIs Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIK-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Ap parate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeiku für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specia lmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETBIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOB. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaUohrgass nnd Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- a. Kupferschmied-Arbeiten; Anparat­
ban für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 37.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
fnrZuckersabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hnssstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Masctiinenfabriks-Acfiengeseliscfiaft.
Wien, LI/7 Dresduerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kan ders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitunge n, Eisen- nnd Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTBALE: Wien, I.Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUF KLD T.
Collectiv-Procuristen: ALPHON8E v. HUZE, ALEX. v. SCHREIB BB.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss­
stahl, Eisenbahuartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neuroda, Eisenwerk in Endersdorf. i
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringemtrasse 189.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsiteff*
nnd Papierfabrlkatiou, Maschinen für die Stärke»
fabrikatJon, Sägegatter, Transmlsslensnnlag'en.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergerithe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, FÄaengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: Maochinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säolen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisetiwaaren- Fabrik, Herzogeaburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
Maschinenfabrili-Actien-Get. vorm, Sutjahf£ Müller, Reinhard Feraau t Ca.
Eigenthum.: Actiecgesellscbaft. Präsident: GEYZA v. iOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik nnd Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren £ller Gattungen,
Meuherrichtung alter Metallgegenstände.
' BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 98.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneisti. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägemdorf, Oest. Schics. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actlengeseilschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frßehfe, liemßsc nnd Flelsehconservea.
WJENEE BROT-FABRIK von M. CABEK’ 8 SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien.
XU. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL ELLES, HEINRICH EILE8.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: «Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BBÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
iriMTioscheg- Goldmarke and Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BACKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jon.
ERZEUGUNG: Kommehle and Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETEIEBSOET und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer. VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engro s-Niederlage: AHeegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Cell.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Doino, Fasan»,
Cenis» a d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zaachtl, Wien a.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heagasse 13a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Go., k. u. k. priv. Maachinenp&pieriabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letztere« ab
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN; Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETBIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRIOH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- n. Celloidin-
papier.
I BETBIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleschowits.


[ 2023-06-29 10:47:57.289 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite 3646.
8. März 1900
Nr. 468.
Wien, Donnerstag
Zhe Arbeit.
Kais. kön. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BKtDEH H11SE, Wran a.d. Moldan.
Eigenthümer: Ernst Ha&se.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stappach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Vien, 1. Elisabethrtrasee Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer*. RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BKTRIKBSORT: Bnhenc bei Prag.
LEYK AM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Site in Graz, Hauptplate 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Marimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen...
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwiseheaw ässern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau.
MI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Orucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
nappenf BETR1EBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich'), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR!
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter Ä Co. Nachf*, Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditgesel<6cbaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsoit: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. sietreideiuarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEKEL u. HOLZ-
STOFFWAA REN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: R1CHAHD Rittar r. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartocs, Nietencartons, Bundczrtons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THE RESIEN THALER PAPIER-FABRIK
srn ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEU GUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
neisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rodolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Aibrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
i. L Lndespriv. Millj-Kerzen% Seifen- und filjterin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn St Comp.
Ifilly-Kerzen, Milly-Saifcn, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin..
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Meblmarkt; VH. Mari&hilftrstraue 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgaese 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpnlver.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaareafabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse A.
EL. k. pr. Elisentbaler Spmnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’« SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Hossreic und Brünn.
Buckskins, Dansnkleldsrstoffe, Flanelle, Ponchos, HutstiimpenBlze und
Kunstwalle.
M. CHINI’S SÖHNE, SeidenSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe- Färberei, conlenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.'
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tack- und Hellas woll waareu-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOBIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Bannt-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and Mittellangenaa hei
Hoüenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Bitter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ t. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POKAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jungbnch n. Liehen (Prenss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- and SchafwollbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwärn.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg.
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salxgries 11—13, Bärringerhof.-
Fllipp Mlcbel’s Söbne, L t landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien. Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Begnl&r gearbeitet- Wlrkwaaren, als: Strümpfe« Sooken, Leibchen und
Noten aas Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei’
Färberei nnd Appretur von Banmwoll-, Schafwell- n. Seidenstoffen!
— BETKIEBSOKTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahlwei8sen-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse I.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei*
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich NieBsner.
Bunnll-Bstt- und (luiderziugg, Oxfords und Halbluinsnwaamn.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. «EITLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fasstapeten,BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
EigentbümeT: ADOLF GRlTZlNGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VDä Mollardgasse 33..
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Lemenzwirne raut
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirue zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
BÖrtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons ans Haarn-
woHrand Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
ÄS Ä DEICH P0LLAK’ ERNST P0LLAK’ JDIJÜS
ERZEUGUNG: Web- und Wirktucber, Wintertücher, Vorhänge*
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. RZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
9W Garnbleiche und Garnhandel. WC
Comptoir: Unt.-WBrnersdorf— Bleiche: Radowerz
Niedertigeu: Rothkostoletz, Nachod und Freudentkal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEI DEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Ssidsngespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75-77.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und aefSrbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrle.
Leit. Chef; Radolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Bettsteppdecken-Fabrik,
Betriebsorte: Barn und Wien.
Niederlage und Ceutralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hennanngasae 16.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaareafabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopei, Barcelona, Madrio etc.
H LAW ATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. 1SBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Harren- u. Damenconfectioa,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Hertma n. Procurist: Ferd. Hermann.
Rimin wolI-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael Wrisz, Disponent)*
M. JOS8& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖRK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 4SI.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedeckea für Militär und Civil,
Militä suche, I öden, Krtzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecken„
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT. Korneubnrg
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorfseh, Schönan ad. Böhm.lVordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u Eisengarn
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100 .-
ERZEDGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HAQKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII8 Deutsche Ordensstrasse i bis 6.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnadorf in Böhmen.
ReiGhenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo SM.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. ConfectionsstoHe.
Specialität: HalbwoU-t’repon, Vigourenx- Imitation
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZ1G.— Director Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weiss*
wie zagfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Westgarne.
H. J■u.ngmlch.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baamwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen. JOS. KEIM zun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn*
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler­
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-MSUengaae.
BETRIEB SORTE: Rittersfeld und Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
J A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Ooeraitstadt bei Tran enan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kroman, Böhmen.
Eigenthümer Onwald htembrecütr, Ferd. Sf«ii:ihrecaer, Emma.
Suinbie de. Fritz Sinder, Monz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements Oswald Ste»nhrech«r.
Erzeupag: Bindfaden, Hanfschuüre. Packstricke. Hanfgarne. Hanfgnrten.
Fabrik: Adoltshaiu bei Ktuman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fagon-Leinen (schüttere
Rohleinen: Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen, Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.
NIEDERLAGE: Wien, i. Werderthorgasse 12.
J. G. Uindner& Herz, Brünn.
Erst» Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle lür Maschinen.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hennanngasae 6»
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FÜNEBRES.
DIEECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggawe 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUOKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dorchl.
Fürst FRANZ JOSEF au AUERSPERG. Oberleitung, rechn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zucker mehl*
BETRIEB SORTE: Zuckerraiünerie in Zleb a. Slatinan in Böhmen.
GEUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER. ADOLF KÜRSCHNER.
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grosebach.

