
[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 1 ]
Ifiirtlu:
Wien
TO. Bandgasse 31.
p,stsp«rdaffe«-Lheck-
«oiit« Nr. srs.orr.
Llachdrusr
tun mir voller Ovellea»
«naabe gestattet.
o^
Wie»
TO. Bandgasse 31.
Postsparkasskn-Lhtck-
«»ttic Nr. 338.028.
fhubbtutk
nur mit rollrr öurHen»
angabt geßattet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und Eyef-Iledacteur: E. A. Kau».
IC* Me „Arbeit" erscheint sveimat mScheutlich, eventuell tllgiich. ~9C
' AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate »/. Seit« L 124 .—, Seite K 62.—,*/ 4 Seite K 32.—, */. Seite K18.—, 1/ 1, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgasie 31.
Kummer 510. Wie«, den 29. Juli 1900. 7. Jahrgang.
Drr Rackrr Staat.
Zur Werftarbeiterbewegung in Hamburg.
Wien, 28. Juli I960.
b. Wieder einmal ist das Verhalten des Staates
zu einem Lohnkampfe der Gegenstand öffentlicher
Discusfion geworden. Seit einigen Wochen herrscht
nämlich in Hamburg eine Werftarbeiter-
bewegung, verursacht durch einen Strike der Meter
in einer Schiffswerft- und Maschinenfabrik. Zum
Strike kam es, weil den Lohnforderungen der Nieter
nicht entsprochen wurde. Ein Ultimatum des Ham­
burger Arbeitgeberverbandes hatte bei den Strikenden
und ihrer Partei keine Wirkung und der Arbeit­
geberverband sperrte darauf zuerst ein Sechstel, eine
Woche später ein zweites Sechstel, zusammen 3000
der Werftarbeiter aus. In welchem logischen Zu­
sammenhange der Strike der Nieter mit der Aus­
sperrung steht, ist übrigens nach den vorliegenden
Nachrichten nicht klar. Von den organisirten Werft­
arbeitern sollen an den Arbeitgeberverband in schroffer
Form Forderungen gerichtet worden sein, welche die
Arbeitgeber nicht erfüllen wollten. Nach Darstellungen
objectiv urtheilender Hamburgischer Blätter wäre die
ganze Bewegung vermieden worden, wenn die Ar­
beiter ihre Forderungen in geeigneter Form vor­
gebracht hätten. Diese Darstellung der Sachlage er­
scheint uns doch etwas zu harmlos. Wir glauben
kaum, daß diese Kleinigkeiten den Hamburger Arbeit­
geberverband, der dm Ernst des wirthschaftlichcn
Kampfes in dem berühmt gewordenen und noch in
guter Erinnerung stehenden Ausstand der Hasen-
arbeiter in Hamburg kennen gelernt hat, bewogen
hätten, gerade zur jetzigen Zeit, wo an Arbeitsgelegen­
heit eher Ueberfluß als Mangel ist, zu dem gewagten
Mittel der Ausspermng zu greifen. Wir vermuthen,
daß der Strike der 400 Meter die Einleitung zu
einer systematisch vorbereiteten allgemeinen Bewegung
der Hamburger Arbeiter sein sollte, welche vielleicht
bezweckte, den Arbeitgeberverband zu sprengen. Es ist
auch nicht ausgeschloffcn, daß die Hamburgische Social­
demokratie in alle Unternehmungen Hamburgs nach­
einander den Strike tragen wollte, daß die Nieter
damit begonnen hatten und der Arbeitgeberverband
sich daher gezwungen sah, auf die von den Arbeitern
bezweckte Kraftprobe einzugehen.
So viel von dem Kampfe selbst, der an sich schon
das lebhafteste Interesse verdient. Gesteigert wird
dasselbe durch die Rolle, welche der deutsche Staat
darin spielt. Auf den Hamburger Werften sollten
nämlich auf Grund der Vereinbarungen mit der Ma­
rineverwaltung die Schiffsreparaturen verrichtet werden,
welche die Versendung von Kriegsmateriale nach China
erfordert. Die Hamburger Werften konnten wegen
des Ausstandes von circa einem Viertel aller Werft­
arbeiter ihre Verpflichtung gegenüber der Marine-
Verwaltung nicht erfüllen, übertrugen deshalb
diese Arbeiten den kollegialen Untemehmungen
anderer deutschen Seestädte, wo sich aber die Arbeiter
weigerten, „Strikebrecherdienste zu verrichten". Die
Marineverwaltung konnte natürlich nicht warten, bis
sich in Hamburg die Unternehmer mit den Arbeitern
einigen. Die deutsche Regierung hielt es auch nicht
für zweckmäßig, direct in den ausgebrochencn Kampf
sich einzumischen, um etwa nach österreichischem Muster
auf die Unternehmer einen Druck auszuüben. Da aber
die chinesische Expedition wichtiger ist, als der Ham­
burger Kampf, so ließ die Regierung die für sie absolut
dringlichen Arbeiten einfach durch ihre Organe,
also theils auf den Staatswerften, theils
durch Militär verrichten. Darüber sind
nun die Socialdemokraten der ganzen Welt ganz
aus der Haut gefahren. Ohne die Zwangslage
der deutschen Marineverwaltuug berücksichtigen
zu wollen, schreien sie Zeter und Mordio, daß die
deutsche Regierung ihre eigenen Werftarbeiter zwang,
den Hamburger Strikenden „in den Rücken zu
fallen", daß Soldaten commandirt wurden, in Wis­
mar ein zum Transport für China bestimmtes
Schiff zu entladen, als die dortigen Werftarbeiter
fich weigerten, es zu thun.
Wir finden die Erbitterung der Socialdemokratie
höchst sonderbar. Diese Partei hat es sich in den
letzten Jahren zur Ausgabe gemacht, den Racker
Staat für ihre eigenen Partei-Interessen in Fragen
dienstbar zu machen, die sie im Kampfe nicht zu
lösen vermag Sie will vom Staate eine Verkürzung
der Arbeitszeit, sie will vom Staate die sogenannten
Arbeiterschutzgesctze. Sie will dies gegen den aus­
gesprochenen Widerstand der Unternehmer. Der Staat
soll die A r b e i t g e b e r einfach zwingen, das zu
thun, was die Socialdemokratie durchzusetzen zu
schwach ist. Zwangsherrjchaft in wirthschaftlichen
Fragen, das ist die moderne Parole dieser Partei,
die cs nicht erwarten kann, gegen den Unternehmer
die Sclavenpeitsche zu schwingen. Gegen seine Ge-
wohnheit ist der deutsche Staat in der Hamburger
Streitftage nicht zu Gunsten der Unternehmer aus­
getreten. Er hat, und zwar außerhalb des Kampf­
gebietes, blos für seine eigenen, unaufschiebbaren Be­
dürfnisse gesorgt, und das ist sein Recht. Aber danach
fragt die Socialdemokratie nicht. Ihre ganze Erbitte­
rung wird schon wachgerufen, wenn irgend etwas
geschieht, was ihren im Kampf: befindlichen Genossen
nicht in den Kram paßt. In geradezu köstlicher Be­
scheidenheit fordert fie von der Regierung, die Ham­
burger Unternehmer zur Unterwerfung dadurch zu
zwingen, daß sie „den Hamburger Protzen vom
Rheder- und Wcrftcapital mit Entziehung der Auf­
träge drohe". Man muß die zwei Thatsachen einander
gegenüberstellen, um die ganze Niederträchtigkeit der
socialistischen Kampfesweise recht zu ermessen: Einer­
seits die Forderung der Socialdemokratie, der Staat
dürfe seine kriegerischen Vorbereitungen gegen China
nicht durchführen, weil dazu Staatsarbeiter eine
Thätigkeit verrichten müssen, welche die socialistisch
organisirten Arbeiter sich zu verrichten weigern, an­
dererseits die Forderung an den Staat, die Unter­
nehmer durch Entziehung der Aufträge den Striken­
den gegenüber in Nachtheil zu setzen. Die Social­
demokratie fordert vom Staate das unbeschränkte Recht
der Arbeiter, in den Strike, und wäre er selbst ganz un­
gerechtfertigt, zu treten; fie fordert vom Staate, daß
die terroristische Wildheit der Strikeposten unbehelligt
bleibe, sie fordert in jedem großen Strike, daß der
Staat sich auf Seite der Strikenden stelle, ja, sogar,
daß er gegen die Unternehmer Zwangsmaßregeln er­
greife. Das ist für die Socialdemokratie die Staats­
idee. Für diese Partei gibt es auf der Welt eben
nichts anderes, als organifirte Arbeiter, und was
nicht dazu gehört, muß vom Racker Staat unter­
drückt werden. Wie der Kampf in Hamburg auch
ausfallen mag, Eines hat er wieder gezeigt, daß
nämlich die deutsche Regierung Recht hat, wenn sie
die sehr einseitigen und in ihren weiteren Zielen
staatsfeindlichen Bestrebungen der Socialdemokratie
energisch und rücksichtslos bekämpft.
Analyse des Mnhl'sche« Entwurfes.
v.
—ck. Der 7. Punkt des Entwurfes des Herrn
Central-Gewerbe-Jnspectors lautet: „In den Arbeits­
räumen, in welchen der Fußboden aus Ziegeln, Stein­
platten, Beton oder als Lehmestrich hergestellt ist,
find die ständigen Arbeitsplätze mit Füßbrettern oder
Lattenrosten zu belegen, insoferne dies nicht wegen
Feuersgefahr ausgeschlossen erscheint. In Räumen, in
denen mit großen Flüssigkeitsmengen manipulirt wird,
ist der Fußboden undurchlässig und mit solcher Cana-
lifirung, bezw. in solcher Neigung herzustellen, daß
die Flüssigkeit leicht ablaufen kann. Rings um Herde
und offene Feucrstellen sowie um die Heizössnungen
von Oesen muß der Fußboden mindestens in einem
Ausmaße von 0 6 Quadratmetern feuersicher herge­
stellt sein."
Dieser 7. Punkt trifft drei Verfügungen, u. zw.
erstens: „In den Arbeitsräumen, in welchen der
Fußboden aus Ziegeln, Steinplatten, Beton oder als
Lchmestrich hergestellt ist, sind die ständigen Arbeits­
plätze mit Füßbrettern oder Lattenrosten zu be­
legen, insoferne dies nicht wegen Feuersgefahr aus­
geschlossen erscheint." Gegen diese Verfügung läßt
sich nicht viel einwenden; allein es kommen
Fälle vor, in welchen die Durchführung dieser Ver­
fügung widersinnig und unmöglich erscheint. Wir em­
pfehlen z. B. dem Herrn Hofrath Muhl, fich den
Act über den Bau der neuen Gottlieb T a u s s i g'schen
Seifenfabrik in der Schönbrunnerstraße in Wien aus­
heben zu lassen. In diesem neuen, geradezu großartigen,
nach den Plänen ausgezeichneter Architekten und ohne
Rücksicht auf die Herstellungskosten, in jedem Belange
tadellos durchgeführten Fabriksbau, wurde für de»
Bodenbelag in den Arbeitsräumen Chamotte ge­
wählt. Gleichwohl wurden auch hier Lattenroste ver­
langt, und es kostete ungeheuere Mühe, es mußte der
„Bund Oesterreichiicher Industrieller" wiederholt inter-
veniren, bis sich die Herren vom Gewerbe-Jnspccto-
rate und die Baubehörden überzeugen ließen, daß
solche Lattenroste nicht nur nutzlos, sondern für die
Arbeiterinnen geradezu eine Pein gewesen wären.
Nach vielen Bemühungen und wiederholten Commissio-
nirungen gelang es endlich, den Herrschaften die Latten­
roste auszureden. Das, was bei Gottlieb Tausfig vor­
kam, wird sich oft wiederholen, und zwar nicht nur
in Seifen- und Parfümeriegeschäften, sondern in allen
jenen Betrieben, in welchen es auf penible Reinlichkeit,
Staubvermeidung oder kostspieliges Mittelmateriale an­
kommt, beispielsweise in großen Vergoldereien oder in
großen Buchbindereien. Auch in den Abtheilungen
von fabriksmäßig betriebenen Buchbindereien näm­
lich, in welchen der „Schnitt" hergestellt wird, oder
in Vergoldereien, in denen echtes Gold ausgelegt wird
und wo die Abfälle ein ziemlich kostspieliges Mate­
riale sind, wird der Bodenbelag aus Terazzo oder
Chamotte hergestellt und würden Lattenroste gerade
das Gegentheil von dem herbeiführen, was durch die
Benützung von Chamotte, als Bodenbelag beabsichtigt
wurde. Also hinsichtlich des Bodenbelages werden die
geehrten Gewcrbe-Jnspectorate jeweilig ein Einsehen
haben müssen.
Die zweite Verfügung des 7. Punktes disponirt,
daß „in Räumen, in denen mit großen Flüssigkeits­
mengen manipulirt wird, der Fußboden undurchlässig
und mit solcher Canalifirung, bezw. in solcher Nei­
gung herzustellen ist, daß die Flüssigkeit leicht ab­
laufen kann."— Gegen diese Bestimmung läßt fich
gar nichts sagen, schon deshalb nicht, weil es
kaum eine Färberei, Brauerei, Brennerei oder sonst
einen Betrieb, in welchen mit großen Flüssigkeits-
mcngen manipulirt wird, gibt, wo der Fußboden
nicht ohnehin derart hergestellt wäre.
Der dritte Absatz des Punktes 7 verfügt, daß
„rings um Herde und offene Feuerstellen, sowie um
die Heizöffnungen von Oesen der Fußboden min­
destens in einem Ausmaße von 0 6 Quadratmeter
feuersicher hergestellt sein müsse." Auch dagegen läßt
sich nichts einwenden. Wir sind sogar überzeugt,
daß die Sichcrungs-Eisenplatten, welche um die offenen
Feuerstellcn angebracht find, zumeist in einem größeren
Ausmaße als 06 Quadratmeter hergestellt sein dürften.
Der 8. Punkt des Muhl'sehen Entwurfes lautet:
Fußboden- und Füllöffnungen, Luken, Gerüste, Platt­
formen, Stiegenaustritte, Fenster und Auszugsschächte,
Gallcrien, schiefe Ebenen, Gruben, Canäle, Bassins
und Brunnen find gegen die Gefahr des Absturzes


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 2 ]
Sette 4088.
Wien. Sonntag
Ais Arbeit.
29. Juli 1900
Nr. 510.
von Menschen und Material zu sichern." Mit dem
8. Punkte erklären wir uns vollkommen ein­
verstanden, bis auf die „schiefen Ebenen".— Der
Herr Hofrath müßte uns sagen, unter welchem Winkel
solche „schiefe Ebenen" bei ihm anheben, weil sonst
ein gewöhnliches Gefälle das Aussehen wie der Zu­
gang zur Burgtheateckasse bekäme.
Der 9. Punkt heißt: „Die baulichen Anlagen
des Betriebes find stets in reinem und betriebs­
sicherem Zustande zu erhalten. Besondere Aufmerk­
samkeit ist den schwer belasteten Deckenconstructionen
zuzuwenden. In Lagerräumen ist die Maximal­
belastung pro einen Quadratmeter, bezw. die zulässige
Lagerhöhe ersichtlich zu machen." Dieser Punkt sagt
wieder nur ganz Selbstverständliches. Das Gewerbe­
gesetz hat in dieser Hinsicht alles Nothwendige be­
reits vorgekehrt.
Mit dem Punkte 9 ist die Analyse der Ab­
cheilung I. des Muhl'schen Entwurfes „Arbeits­
räume" erledigt und gelangen wir in der nächsten
Nummer zur Besprechung der Abtheilung II. „Be­
leuchtung und Beheizung."
Der KaöriKs-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbrhelteu.)
(Fortsetzung.)
Nr. 45. Was geschieht, wenn der in der
4O.Frage beantwortete Fall eintritt, daß
die Aufgabsstation dieVornahme derAb-
wage von Wagenladungsgütern aus den
dort angegebenen Gründen verweigern
mußte?
In solchem Falle findet die Abwage dieser Güter
in der— in der Richtung des Transportes des Gnies
licgendm— Zwischenstation statt, wo die noth-
wendigen Wägevorrichtungen und der für die Abwage
nothwendige Aufenthalt des Zuges dies zuläßt.
Nr. 46. Findet die in der 42. Frage
auseinandergesetzte Nothwendigkeit, die
Gewichtsfeststellung des Gutes bahnseitig
vornehmen zu lassen, nur auf das Gut
selbst Anwendung oder kann sich diese
bahnseitige Gew ich ts festst ellung nicht auch
auf das Eigengewicht der verwendeten
Waggons beziehen?
Jawohl. Auch das Eigengewicht des Waggons
soll über Verlangen des Aufgebers bahnseitig fest­
gestellt werden. Zumal, wenn der Aufgeber bemerkt,
daß der ihm für seine Wagenladung zur Verfügung
gestellte Waggon in der Achsenlage und im Oberbau
stark abgenützt ist, empfiehlt sich eine solcheNachtari-
rung des Wagens ganz besonders. Da aber allgemein
die Bahnstationen solche Wünsche des Aufgebers nicht
ganz freundlich aufnehmen und nur bei Vorhanden­
sein der nothwendigen Wägevorrichtungen dazu ver­
pflichtet find, muß das Verlangen nach der Controle
des richtigen Wagengewichtes rechtzeitig gestellt
werden und muß auch in solchen Fällen in der bereits
erwähnten Rubrik: „Sonstige gesetzlich und reglemen­
tarisch zulässige Erklärungen" der Vermerk angebracht
werden: „Beantrage bahnseitige Gewichtsfeststellung
des Wagen-Eigengewichtes". Dieser Vermerk muß
abermals vom Absender besonders unterschrieben
werden.
Nr. 47. In welcher Weise geht die de­
finitive Feststellung des Gewichtes bei
Wagenladungsgütern vor sich?
Nach Abwage des Waggons auf der Geleisewage
wird nach dem vorher in der Frage 46 Auseinander­
gesetzten entweder das auf dem Waggon angeschriebene
Eigengewicht oder im Falle einer, wie oben erklärt
worden, verlangten Nachtarirung, das constatirte Eigen-
gewicht zur Grundlage der Berechnung festgestellt
werden. Das ermittelte Gewicht muß im Frachtbriefe
ersichtlich gemacht werden.
Nr. 48. Ist für die von dem Aufgeber
verlangte bahnseitige Gewich tsfeststel-
lung des WageneigrngeWichtes eine Ge­
bühr zu entrichten?
Eine Gebühr für diese Leistung ist nur in dem
Falle zu entrichten, wmn die Differenz zwischen dem
constatirtcn und dem au dem Waggon angeschriebenen
Eigengewichte keine größere als eine zweiprocentige
ist. Die Höhe des zu entrichtenden Wägegeldes werden
unsere Leser im Abschnitte II finden.
Nr. 49. Welcher Vorgang wird beob­
achtet, wenn sich eine Differenz bei der
Nachwage von Wagenladungsgütern seitens
der Bahn gegenüber dem vom Aufgeber
im Frachtbrief angegebenen Gewichte
zeigt?
In einem solchen Falle wird das vom Aufgeber
im Frachtbriefe angegebene Gewicht insoferne als
richtig anerkannt und der Berechnung zugrunde
gelegt, wenn die constatirte Gewichtsdifferenz abermals
nicht mehr als 2 Procent beträgt.
Nr. 50. In welcher Weise bescheinigt
dre Bahn die vorgenommene Gewichts-
constatirnng?
Die Feststellung des Gewichtes wird im Falle,
als die Aufgabsstation die Abwage des Gutes vor­
nahm, durch Aufdrückung des Wiegestempels auf
dem Frachtbrief bescheinigt. Geschah die Gewichtsfest­
stellung bei Wagenladungsgütern in einer anderen
als der Aufgabsstation, so wird von dieser an­
deren Station durch Aufdrückung des Wiege­
stempels auf dem Frachtbriefe die Feststellung deS
Gewichtes bescheinigt.
Nr. 51. Mit welchem Gewichte darf der
Absender den Wagen, welchen er selbst zu
verladen hat, beladen?
Der Wagen darf nur bis zu dem an demselben
vermerkten Ladegewicht belastet werden. Eine stärkere
Belastung bis zur Tragfähigkeit des Wagens
ist nur dann zuläsiig, wenn nebst dem Ladegewichte
auch die Tragfähigkeit an den Wagen angeschrie­
ben ist.
Nr. 52. Welches Gewicht darf der Auf­
geber in einemWagen verladen, auf welchem
«ur die Tragfähigkeit angeschriebeu er­
scheint?
In einem solchen Falle hat man unter „Trag­
fähigkeit" stets das Ladegewicht des Wagens zu ver­
stehen. Keinesfalls darf die Beladung das an dem
Wagen angeschriebene Ladegewicht um mchr als
5 Procent übersteigen. (Siehe das Beispiel in Nr. 21.)
Nr. 53. Welcher Vorgang wird beob­
achtet bei Belastung über das am Wagen
vermerkte Ladegewicht?
Da können mehrere Fälle eintreten, «. zw.:
1. Wird: a) in der Versandt- oder in einer
Unterwegsstation ein Uebergewicht von nicht mehr
als 5 Proccnt des Ladegewichtes des verwendeten
Wagens festgestellt, oder aber
b) in der Bestimmungsstation irgend eine Ueber-
last oder ein höheres Gewicht, als im Frachtbriefe
angegeben ist, constatirt.
Im Falle a) wird das Uebergewicht auf dem
Wagen belassen und für dasselbe der Tarif zur
Frachtenberechnung zugrunde gelegt, wie für den
übrigen Theil der Sendung.
Dieselbe Berechnung findet aä b statt.
2. Wird in der Versandt- oder in einer Unter­
wegsstation eine mehr als fünf Procent des Lade-
gewichts betragende Wagenüberlastung festgestellt, so
wird dieses, das Ladegewicht um mehr als 5 Pro­
cent überschreitende Uebergewicht bahnseitig abge­
laden, und hievon der Aufgeber durch die Ver­
sandstation verständigt, wonach er sodann über die ab­
geworfene Ueberlast verfügen kann. Es wird dabei
keine Rücksicht darauf genommen, wenn etwa das er­
wähnte Uebergewicht erst nach der Verladung durch
Witterungseinflüffe entstanden ist. Für das auf den
Wagen verbleibende 5 Procent des Ladegewichtes
nicht überschreitende Uebergewicht erfolgt die gleiche
Berechnung der Fracht, wie sub 1 angegeben, d. i.
wie für den übrigen Theil der Ladung.
(Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-^ffTK? I»l.uts ^rT7^.oii
FABRIK
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. SRABDEKORATIONEN.
BLAU Sk Co. f Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnepstrasse 68.
Enengnng von Haschlnenwerhzengen.
Hof-Buchdruckerei
Wisn, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogren,
Prospecten, Circalaren n. allen 11 racksorten
für den grescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HiltemascUnei.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinenrngs-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
A Wien, II/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle
Waggonweise in jedem Quantum.
BW Flr Industrielle Zwecke besondere BoeHlcationen. ~BB
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fobrik für Gaa-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleclimaiitel• Oefon für Coskoholanage
Preisverzeichnisse gratis ood franco.
Wien, I. Tegetthoffitraasc 1, Itke Kecer Markt.
Erst! Stiyr'icha Muser-, Stahl-, Eitan- und Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternltz Neffen.
Eigenthümer: Joeef Stein und Horits Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauen
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
€ fit out fe.
Wien, 28. Juli 1900.
Mo?« in Oesterreich die Gensdarmerie
verwendet wird.
—r. Das Unfallversicherungsgesetz hat den po­
litischen Behörden zur Pflicht gemacht, bei jedem zur
Anzeige gelangenden Unfall die nothwendigen Er-
Hebungen so bald als möglich zu pflegen. Die An­
stalten können durch einen Beauftragten an den Er­
hebungen sich betheiligen, machen aber »ur in den
seltensten Fällen von diesem Rechte Gebrauch. Die
Kosten dieser Erhebungen haben die
Anstalten zu tragen. Vielleicht ist es dieser
Umstand, der die Organe der politischen Behörden
zu Uebertreibungen in der Art der Unfallserhebungen
verleitet, doch soll im Nachfolgenden nicht davon die
Rede sein, sondern über die unqualificirbare Art und
Weise gesprochen werden, mit welcher seitens ein­
zelner politischer Behörden die Unfallserhebungen vor­
genommen werden.
In einer Fabrik in MSHrisch-Ostra« er­
eignete sich vor Kurzem ein unbedeutender Unfall.
Ein Arbeiter hatte fich einen Finger eingequetscht.
Die Firma machte selbstverständlich pflichtschuldigst
die Anzeige bei der politischen Behörde. Nach
wenigen Tagen war der verunglückte Arbeiter her­
gestellt und er nahm seine Arbeit wieder auf. Nach
einigen Wochen— keiner der Betheiligten dachte
mehr an den Unfall— erschienen in der Fabrik
zweiGendarmen mit aufgepflanztem
B a j o n n e t, um die nöthigen Erhebungen über
die Veranlasiung des Unfalles zu pflegen. Der Fa­
briksleiter gab den Gendarmen die nöthigen Auf­
klärungen, theilte ihnen mit, daß kein Versicherungs-
Pflichtiger Unfall vorliege, da die Heilung des be­
treffenden Arbeiters nur sechs Tage in Anspruch ge­
nommen hatte, doch scheint er bei den Gendarmen
nur wenig Glauben gefunden zu haben, denn sie er­
klärten, auch Zeugen des Unfalls einvernehmen zu
müssen. Nach langem Umfragen wurde constatirt,
daß der Schloflergehilfe I. Zeuge des Unfalles war;
leider stand aber I. nicht mehr in Arbeit und der
Firmachef, bezw. dessen Stellvertreter wußte nicht,
wohin sich I. gewendet hatte. Die beiden Gendarmen
aber ließen in ihrem Eifer nicht nach. Als ob es
fich um die Ergreifung eines schweren Verbrechers,
etwa der noch unentdeckten Gendarmenmörder handeln
würde, leider aber auch mit demselben Ungeschick
wurden die Erhebungen über den Aufenthalt des
Kronzeugen der Fingerquetschung, des Schlosiergehilfen
I., gepflogen. Endlich waren die Gendarmen so
glücklich, zu eruiren, daß der mit so heißem Be­
mühen gesuchte Schlossergehilfe als „Einjahrig-
Freiwilliger" in Olmütz diene. Nun wurden
neuerliche Erhebungen eingeleitet. Eine Anfrage an
das Platzcommando in Olmütz bezüglich des gesuchten
Schlossergehilfen ergab, daß derselbe weder als Ein­
jahrig-Freiwilliger, noch sonst dort in Garnison stehe.
Endlich nach vielen Wochen erschienen die beiden
Gendarmen abermals mit aufgepflanztem
Bajonnet in der Fabrik, erhoben nochmals
den Thatbestand und übersandten die Acten an die
Bezirkshauptmannschaft Mistek, die ihrerseits wieder
die Acten der Unfallversicherungsanstalt in Brünn
übermittelte.
Taut cks bruit pour une Omelette. So viel
Aufhebens wegen eines Unfalls, der überhaupt kein
Unfall im Sinne des Gesetzes war, aber auch so
viel Taktlosigkeiten. Denn zweimal mußte fich der
Fabrikant den Besuch zweier bis an die Zähne
bewaffneten Gendarmen gefallen lassen, zweimal mußte
er diesen Gendarmen auf ihre Fragen antworten und
mußte es fich gefallen lassen, daß die Gendarmen in
allzu sichtlicher Weise ihrem Zweifel an der Glaub-
Würdigkeit des Fabrikanten Ausdmck verliehen. Ob
die Gendarmen, wenn sie schon zu derartigen Er­
hebungen verwendet werden, anstatt ihrer auf die
öffentliche Sicherheit gerichteten Thätigkeit nachzu­
gehen, bei diesen Gelegenheiten mit aufgepflanztem
Bajonnet erscheinen müssen, geben wir dem Mi­
nisterpräsidenten und Landesvertheidigungsminister zu
erwägen. Unserer Anficht nach würde die Autorität
der Gendarmerie nicht leiden, wenn sie bei derartigen
Erhebungen ihre Waffen zuhause ließen.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 510. Wien, Sonntag
Todesfall. In Johannesbad in Böhmen ist am
LI. Juli Frau Fanny Robert, Chef des Hauses
Robert& Cie., Mitbesitzeriu- der Zuckerfabrik Seelo-
witz, Plötzlich verschieden. Die Verstorbene, Schwieger­
mutter des Herrn Emanuel Ritter v. Proskowetzjun.,
war eine Frau von seltenen Geistes- und Herzens­
gaben. Das Begräbniß fand am 25. Juli in Groß-
Seelowitz statt.
Ungarische Judustriefördernng. Eine große
Cellulofefabrik wurde zu Szaszsebes in
Ungarn errichtet. Die ungarische Regierung hat das
Unternehmen, dessen Betrieb soeben begonnen hat,
auf das Kräftigste gefördert und ihm die Lieferung
von 30.000 Kubikmetern Holz aus den staatlichen
Forsten gesichert.
Eine Bezirkskrankenkaffe, die ihren Arzt
«icht zahlt. Ganz merkwürdige Zustände scheinen
bei der Bezirkskrankenkasse in Biala zu herrschen.
Man schreibt uns hierüber: „Der Fabriksarbeiter
Thomas Zawarus in Czancö erkrankte an einer
Lungenentzündung und ließ den Arzt der Bezirks­
krankenkasse in Biala, bei welcher er seit Jahren ver­
sichert ist und die Beiträge pünktlich leistet, holen.
Der Arzt kam auch pünktlich, doch wie groß war
das Erstaunen des erkrankten Arbeiters, als der Arzt
— Herr Dr. Dworzanski aus Kenty— für die
Visite einen Gulden begehrte und dies damit
motivirte, daß die Bezirkskrankenkasse ihm seit
Monaten den Gehalt schuldig sei und er
sich nicht anders helfen könne als von den kranken
Mitgliedern der Bezirkskrankenkaffe ein Honorar für
seine ärztliche Hilfe zu verlangen. Der Arzt ist auf
jeden Fall im Unrecht. Wenn ihm die Bezirkskranken­
kasse in Biala das bedungene Honorar nicht aus­
bezahlt, so muß es für ihn Mittel und Wege geben,
die Kasse zur Erfüllung ihrer Pflicht zu zwingen.
Auf keinen Fall aber ist Herr Dr. Dworzanski be­
rechtigt, die Versicherten zur Honorarleistung zu ver­
anlassen. Wir hoffen, daß die Aufsichtsbehörde diesem
Unfug chethunlichst ein Ende bereiten wird.
Brüssel— ei« Seehase«. Wie selbst das kleine
Belgien an der Besserung seiner Communications-
mittel arbeitet, zeigt folgende Nachricht: Am letzten
Sonntag Nachmittags hat in Brüssel in Gegenwart
des königlichen Paares die Einweihung der ersten Ar­
beiten stattgefunden, mit denen der Bau des neuen
Seehafens begonnen wird. Damit ist der Anfang zu
einem Riesenwerke gemacht worden, das zur Hebung
des Handels der belgischen Hauptstadt mit der Küste viel
beitragen, außerdem aber auch die Stadt wesentlich ver­
schönern wird. Die jetzigen Hafenanlagen, welche im
Anschlüsse an den von Willebroek erbauten, nach ihm
benannten Canal geschaffen wurden, stammen aus dem
16. Jahrhundert. Durch jene Anlage war es möglich,
vom Meeresufer durch die Schelde, den Fluß Rüpel
und durch den Canal bis auf das Hochland von Brabant
zu gelangen, und so sah die Hauptstadt englische und
französische Seeschiffe in ihren Mauern. Der Canal wird
jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, die es Dampfern
von 3000 Tonnen ermöglichen wird, bis nach Brüssel
zu fahren. Gleichzeitig wird der Canal entsprechend er­
weitert. Nördlich vom Bahnhöfe bis nach der Vorstadt
Laeken hin werden dir sogenannten,Thurn- und Taxis-
Wiesm in einen See verwandelt werden, auf dessen
Fluthen sich nach Eröffnung des neuen Canales ein leb­
haftes, buntes Treiben entwickeln dürfte. Die Arbeiten
sollen in fünf Jahren beendet sein, und man hofft, im
Jahre 19O5, in dem eine Ausstellung stattfinden soll,
den Fremden den nmen Hafen zeigen zu können. Die
Kosten berechnet man auf insgesammt 150 Millionen
Francs.
Die Capitalien i« der elektro-tech«ifche» In­
dustrie Deutschlands. Nach den Mittheilungen von
Dr. R. BÜrner in der „D. V. C-" bestehen rund 150
Acttm-, Commandit- und andere öffentliche Gesellschaf­
ten in Deutschland, die sich mit der Fabrikation elektro­
technischer Artikel befassen; dieselben verfügen über
ein Betriebscapital von etwa 525 Millionen Mark. An
nicht öffentlichen Unternehmungen sind in dieser In­
dustrie etwa 6000 vorhanden, deren Capitalien auf 250
bis 275 Millionen Mark geschätzt werden, so daß die
Gesammtcapitalien der elektro-technischen Production in
Deutschland etwa 775 bis 800 Millionen Mark be­
tragen. Die Finanzgesellschaften, die den Bau von elek­
trischen Bahnen und Elektricitätswerken bezwecken, aber
selbst nicht produciren, besitzen einen Betriebsfonds von
rund 450 Millionen Mark. Der Anlagewerth der be­
stehenden elektrischen Bahnen und Elektrici­
tätswerke konnte noch nicht festgestellt werdm, be­
läuft sich aber auf viele hundert Millionen. Zehn
Actiengesellschaftm der elektro-technischen Production
verfügen derzeit über ein Betriebscapital von mindestens
je fünf Millionen Mark, die größte über ein solches
von circa 103'/, Millionen Mark. Die Gesammtsumme
der Betriebsfonds dieser zehn größten Actiengesellschaften
betrug im Jahre 1897 218 Millionm, stieg im Jahre
1898 auf rund 282'/, Millionen und erreichte im Jahre
«a. Are Arbeit,
1899 die Höhe von rund 418 Millionen Mark. Be­
sonders auffallend ist das Anwachsen der Capitalien im
Jahre 1899, was auf die Thatsache schließen läßt, daß
die Elektrotechnik von der günstigen Conjunctur des
letzten Jahres in hervorragendem Maße profitirt hat.
Meater, iiimft utus lifetafut.
(Das Kaiserjubiliiums-Stadttheater), welches
am 1. September sein drittes Spieljahr beginnt, wird
an diesem Tage mit einer Nmaufführung eröffnet
werden, und zwar gelangt zur Darstellung: „Philippine
Welser", Schauspiel in fünf Acten von Oscar v. Red­
witz. Dieses Stück behandelt bekanntlich die romantische
Eheschließung des Erzherzogs Ferdinand mit der Tochter
des Augsburger Kaufherrn und Patriciers Franz Welser.
KerichtsfcrcrL
Di« Hysirne im Wiener Grmrrb-rgrricht.
L. Dem aufmerksamen Beobachter, der die im
Bezirke Josefstadt gelegene Florianigasse passirt, fällt
daselbst nebst manchen neuen, zum Theile im fecessio-
nistischen Stile gehaltenen Prachtbauten, gewiß auch
das Haus Nr. 39 aus, ein langgedehntes, einstöckiges,
altes, baufälliges Gebäude, mit einer Hauptfront in
die Floriani- und einer Nebenfront in die Fuhrmanns­
gaffe. Der Fremde, der über keine Localkenntnisse
verfügt, glaubt selbstverständlich, daß dieses Haus
nicht mehr bewohnt sei, daß es leer stehe und schon
demnächst vom Erdboden verschwinden würde, um
einem neuen modernen Baue Platz zu machen. Aber
ein Blick auf das Thor dieses uralten Gebäudes be­
lehrt ihn eines Besseren. „K. K. Gewerbegericht
Wien", so steht es auf der Tafel, die oberhalb des
Einganges prangt. Hier in diesem morschen, verfallene»
Hause, in diesem baufälligen Gebäude, wird Recht
gesprochen, hier walten gelehrte Richter ihres hehren
und schweren Amtes, hier befindet fich das k. k. Wiener
Gewerbegericht.
Dieses das Wiener Gewerbegericht beherbergende
Gebäude reiht fich. was Unzulänglichkeit seiner Räume
und Mangel an jeglicher hygienischer Vorkehrung an-
belangt, würdig den Baulichkeiten an, in welchen die
meisten Wiener Bezirksgerichte untergebracht find. Das
Wiener Gewerbegericht ist ein sprechender Beweis für
die allgemein bekannte Thatsache, daß der Staat, der
von jedem Fabrikanten ein hygienisches Raritäten-
cabinet als Arbeitsraum für die in feinem Betriebe
beschäftigten Arbeiter verlangt, für seine eigenen
Beamten und Diener in Bezug auf hygienische Aus­
gestaltung der Amtslocalitäten nicht das Mindeste
vorkehrt, daß er fich diesbezüglich über die primitivsten
Anforderungen der Humanität und Billigkeit einfach
hinwegsetzt.
Betrachten wir uns einmal das Gewerbegericht
mit allen seinen Räumlichkeiten etwas näher! Durch
ein enges niedriges Thor gelangt man in ein kleines
Borhaus, welches ein Steinpflaster aufweist, wie man
es sonst nur in den Straßen der kleinsten Landstädte
findet. Hier in diesem engbegrenzten Raume warten
oft 30—40 Personen, die zu einer Verhandlung oder
zu einer vorbereitenden Tagsatzung vorgeladen sind.
Bon diesem Borhause führt ein kleiner, schmaler Quer-
gang in einen engen Längsgang, woselbst fich die
Bureaux der Gewerberichter, die Arbeitsräume der
Gerichtsbeamten, das Zimmerchen des Gerichtsdieners
und ein Berhandlungssaal befinden. Auch hier drängen
sich stets zahlreiche Personen, die auf den Ausruf des
Amtsdieners warten, um dann in den Verhandlungs-
saal einzutreten. Links vom Vorhause find gleichfalls
einige Räume für die Gerichtssunctionäre, in welchen
die einer Verhandlung vorausgehenden ersten Tag-
satzungen vorgenommen werden. Ueber eine schmale
Treppe, wie sie in dieser Form und Aufführung nur
in uralten Gebäuden zu finden ist, gelangt man in
den ersten Stock. Hier ist das Bureau des Vorsitzenden
des Gewerbegerichtes, ein Warteraum, mehrere Zimmer-
che», in welchen die ersten Tagsatzungen vorgenommen
werden und auch ein Verhandlungssaal. Alle diese
Localitäten sind sehr klein, niedrig und schmal; sie
sehen allem anderen ähnlich, nur nicht Gerichtsräumen.
Das Aeußerste in Bezug auf den Mangel an
jeglicher hygienischer Vorkehrung bieten die zwei Der-
Handlungssäle. Ein schmales, niedriges, dumpfiges
Zimmer mit drei Bänken für das Auditorium und
einem einfachen Holztische für den Vorsitzenden Landes-
gerichtSrath, die beiden Beisitzer aus dem Unter­
nehmer- und Arbeiterstande und den Schriftführer—
das ist der Berhandlungssaal des Gewerbegerichtes
der Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien. Die Ver­
handlungen finden bei geschlossenen Fenstern statt, da
fich sonst der Straßenlärm allzu störend geltend
machen würde. In diesem kleinen engen Raume be­
finden fich oft gleichzeitig 15 Personen, der vor­
fitzende Landesgerichtsrath mit den beiden Beisitzern
und dem Schriftführer, die Streitparteien mit ihren
29. Juli I960 Seite 4089.
Zeugen, dann Journalisten und andere Zuhörer, so
daß daselbst, zumal jetzt in den heißen Sommertagen,
eine drückende Schwüle und eine Atmosphäre herrscht,
wie sie ungefünder gar nicht gedacht werden kann.
Wahrlich die Gewerberichter, welche nicht selten an einem
Tage 15—20 Verhandlungen mit den oft umständlichen
Zeugeneinvernehmungen und den nicht selten müh­
seligen Ausgleichsversuchen zu absolviren haben, find
Märtyrer ihres Berufes. Die Arbeiter-Beisitzer müssen,
wenn sie gerecht und objectiv sind, aber zugeben, daß
die Betriebe, in welchen sie beschäftigt sind, in Bezug
auf die hygienischen und sanitären Vorrichtungen
gegenüber diesen Räumen des Wiener Gewerbegerichtes
wahre Musteranstalten sind. Der Ccntral-Gewerbe«
Jnspcctor Herr Hofrath Muhl fordert bekanntlich für
jede in einem industriellen oder gewerblichen Betriebe
beschäftigte Person mindestens zehn Kubikmeter Luft­
raum und zwei Quadratmeter Bodenfläche. Wie stehen
diesbezüglich die Verhältnisse im Wiener Gewerbe-
gerichte? Nicht die Hälfte des Luftraumes und
der Bodenfläche, welche der Central-Gewerbe- Jnspector
für jeden in einem industriellen Betriebe beschäftigten
Arbeiter fordert, kommt auf einen bei dem Wiener
Gewerbegerichte thätigen Richter, Beisitzer oder Be­
amten. Vom Wiener Gewerbegerichte sollten die
Arbeiterbeifitzer und die daselbst als Kläger, Geklagte
oder Zeugen verkehrenden Arbeiter die Erkenntniß
mitnehmen, daß ihre Arbeitsstätten in Bezug auf
sanitäre Maßnahmen ungleich höher stehen als die
Amtsräume des k. k. Gewerbegerichtes Wien.
Das Wiener Gewerbegericht mit seinen dumpfen,
kleinen, engen, gesundheitsschädlichen Räumlichkeiten
ist wahrlich eine Schmach für die Stadt Wien und
den Staat, und es ist in erster Linie im Interesse
der überaus überbürdeten Gewerberichter und der
Gerichtsbeamten dringendst zu wünschen, daß Stadt
und Staat baldigst zum Bewußtsein ihrer Pflicht
gelangen und für eine würdigere Unterbringung des
Gewerbegerichtes Sorge tragen.
Weiche Beleidigungen find für der»
Arbeiter ei« AnstrMsgrnnd?
Der Posamentierergehilfe Franz Winter klagte
den Posamentierer Anton Peter beim Gewerbegerichte
auf Zahlung eines Betrages von 40 Kronen als Ent­
schädigung für den Wegfall der vierzehntägigen Kündi-
gungsfrist. In der Klage gab Winter Folgendes an:
Anfangs Juli sei ihm am Samstag nach der Aus­
zahlung von der Frau seines Arbeitgebers mit dem Be­
merken gekündigt worden, daß er seine acht Tage machen
solle. Darauf habe er entgegnet, daß er auf einer vier­
zehntägigen Kündigungsfrist bestehe.— Am
darauffolgenden Montag und Dienstag habe er, während
die anderen Arbeiter über Wunsch des Arbeitgebers nur
dreiviertel Tage arbeiteten, verlangt, daß er den ganzen
Tag arbeiten dürfe, worauf ihm die Frau und der
Sohn des Meisters Ohrfeigen angetragen hätten. Am
Mittwoch sei es neuerlich zu einem Wortwechsel zwischen
dem Kläger und der Gattin und dem Sohne des Ge­
klagten gekommen, in dessen Verlaufe Letzterer dem
Kläger erklärt hätte, er könne keine vierzehn Tage
machen. Darauf habe er sich entfernt, da er fich als
entlassen betrachtet habe.
Bei der über diese Klage anberaumten Verhandlung
gab der geklagte Posamentierer Anton Peter an,
Winter habe stets ein unfteundliches und mürrisches
Benehmen zur Schau getragen, weshalb seine Frau zu
seinem Sohne gesagt habe: „Der Mensch macht immer
a G'sicht, daß man ihm eine Watschen herunterhauen
könnte"! worauf der Sohn bemerkt habe: „Von mir
könnt' er a zweite kriegen". Dem Kläger seien also keine
Ohrfeigen angetragen worden. In der letzten Zeit sei,
weil Mangel an Arbeit war, um eine Stunde weniger
gearbeitet werden als sonst. Der Kläger sei auch nicht
entlassen worden, was daraus hervorgehe, daß ihm
das Arbeitsbuch nicht übergeben worden sei. Es wäre
ihm fteigestanden, vierzehn Tage zu machen.
Das Gericht wies das Klagebegehren
Winter's als unbegründet ah. In der Begrün­
dung wird betont, daß die Aeußerung der Frau und
des Sohnes des Geklagten, der Kläger könne keine vier­
zehn Tage machen, keine Entlassung involvire.
Nachdem der Kläger seine Einwilligung dazu nicht ge­
geben habe, daß er nur dreiviertel Tage arbeiten wolle,
sondern auf dem vollen Arbeitstage beharrte, sei er
zweifellos berechtigt, eine Entschädigung für die zwei
Vierteltage zu verlangen, aber in der Thaffache, daß
dem Verlangen des Klägers, den ganzen Tag arbeiten
zu dürfen, nicht entsprochen wurde, könne kein Aus­
trittsgrund erblickt werden. Die dem Kläger durch die
Frau und den Sohn des Arbeitgebers zugefügte Be­
leidigung berechtigte denselben auch nicht zum Austritte,
da das Gesetz nur Beleidigungen von Seite des
Gewerbe-Inhabers als Austrittsgrund
normirt.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4090.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
29. Juli 1900
Nr. 510.
SocialposiLik.
Der Kongreß für gesetzlichen Arbeiter-
schvtz. Vom 25. bis zum 29. d.M. tagt in Paris
dcrCongreß für gefetzlichenArbeitcrschutz.
Als Basis für die Berathungen dieses Congresscs
dient der vom Ausschuß des 1897er Brüsseler Ar-
beiterschutzcongrefses ausgearbeitete Statutenentwurf,
welcher folgende Bestimmungen enthält. Der Congreß
bezweckt:
1. Als Bindeglied zwischen denen zu dienen, welche
in den verschiedenen industriellen Ländern die Arbeiter­
schutzgesetzgebung als nothwendig erachten. 2. Eine perio-
dische Veröffentlichung über die Arbeiterschutzgesetzgebung
in allen Ländern zu geben, welche nicht nur den Text
der Gesetze, Reglements, Ausführungsanweisungen rc.,
sondern auch alles zu deren richtiger Beurtheilung er­
forderliche Material enthalten soll. 3. Das Studium der
Arbeiterschutzgesetzgebung in den verschiedenen Ländern
zu erleichtern und bezügliche Auskunft zu ertheilen.
4. Die Frage nach der Möglichkeit einer internatio­
nalen Behandlung der Arbeiterschutzgesetz­
gebung und einer internationalen Arbeiterstatisük zu
behandeln. 5. Internationale Congresse für
Arbeiterschutz zu berufen. Die Vereinigung soll ge­
leitet werden von einem Comitö, in dem alle diejenigen
Staaten vertreten sein sollen, in denen eine Mindestzahl
von Personen derselben beitritt. Die Regierungen dieser
Staaten sollen aufgefordert werden, sich in diesem Comitö
durch Delegirte mit vollem Stimmrecht vertreten zu
laffen.
Auf Grund dieser Programmpunkte Haben sich
bereits in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich
und Belgien nationale Sectionen als Glieder jener
internationalen Organisation gebildet. Angesichts der
übertriebenen Forderungen, welche fortwährend an
die Industriellen im Namen des „Arbeiterschutz" ge­
stellt werden, würde wohl auch die Abhaltung eines
internationalen Jndustricllencongrcsses
gewiß nothwendig und berechtigt sein. Auch ist gewiß
die Frage am Platze, warum man bisher nichts von
Congreflen hörte, welche dem Schutze von Bevölke­
rungsschichten gewidmet find, denen es wahrlich viel
schlechter geht, als den industriellen Arbeitern.
Ergänzuugäwahleu in das Gewerbegericht
Wien. In der 3. und 5. Gruppe (Industrie in
Holz- und Schnitzwaaren, Kautschuk u. dgl.; Papier­
industrie, graphische und künstlerische Gewerbe; Nah­
rungsgewerbe; Gewerbe für persönliche Dienstleistun­
gen; Verkehrsgewerbe, letztere mit Ausnahme der
Eisenbahnen, Dampfschifffahrtsunternehmungen und
Lagerhäuser), finden die Wahlen an folgenden Tagen
und zu folgenden Stunden statt: Bezüglich der
Gruppe 3: Für den Wahlkörper der Unter-
nehm er: am 30. Juli, die eventuelle engere Wahl
am 2. August, jedesmal von 8 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des neuen
Rathhauses; für den Wahlkörper der Arbeiter: am
29. Juli von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, die eventuelle engere Wahl am 1. August
von 6 Uhr Abends bis 9 Uhr Abends. Bezüglich
der Gruppe 5: für den Wahlkörper der
Unternehmer: am 6. August, die eventuelle
engere Wahl am 10. August, jedesmal von 8 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags in der Volksholle
des neuen Rathhauscs. Für den Wahlkörper der
Arbeiter: am 5. August von 8 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmitttags, die eventuelle engere Wahl am
8. August von 6 Uhr Abends bis 9 Uhr Abends.
In den beiden Gruppen hat jeder der beiden Wahl­
körper, u. zw. jener der Unternehmer sowie jener der
Arbeiter ans seiner Mitte je 15 Beisitzer und je
8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und gleichzeitig
je 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen.
itus Fabriken ums Werkstätten.
köstliche Ktamage.
Am 20. Juli veröffentlichte die „Arbeiter-
Zeitung" folgende Notiz:
„Czechische und deutsche Arbeiterwohnun­
gen. In Wsetin treiben die czechischen und deutschen
Fabrikanten um die Wette Socialpolitik und wenn sie
in Mem so einig wären, wie in ihrer Art „Wohlfahrts­
einrichtungen" zu schaffen, wäre der nationale Friede
bald hergestellt. Da sind vor Allem die Gebrüder
Bub ela, Inhaber einer großen Mefferfabrik und
Stützen der czechischen Gesellschaft und patentirte Retter
der Nation. Karl Bub ela ist sogar jungczechischer
Landtagsabgeordneter. Besagte Firma hat in einer hölzer­
nen Chalupe eine Wohnung für ledige Arbeiter ein­
richten laffen, die ihren Dimensionen nach für höchstens
acht Mann Belegraum hat. Statt acht Mann wohnen
aber in dieser „Wohlfahrtseinrichtung" nicht weniger
.als achtzehn Personen im Sommer und mindestens
dreißig im Winter. Umsonst ist aber der Tod und nicht
die Socialpolitik des Unternehmers. Dafür, daß sie sich
in diesem Pestloch mit allerlei Krankheitsstoffen inficiren
können, müffen nämlich die Arbeiter noch zahlen, und
zwar nicht wenig, nämlich per Kopf und Woche 15 kr.
Die Chalupe rentirt sich also famos, denn es ergibt sich
daraus für den Unternehmer eine jährliche Zinsver­
gütung von 156 fl. bis 200 fl. Ja, Wohlthun trägt
eben Zinsen! So denkt aber auch der deutsche Fabrikant
Thonet und von edlem Wetteifer beseelt, trachtet er
es seinem czechischen Cvllegen gleichzuthun. Speciell die
Lösung der Wohnungsfrage liegt ihm ebenso am Herzen
wie diesem. Und da hat er gefunden, daß es für das
Wohl der Arbeiter gedeihlicher ist, wenn sie in ein-
fenstrigen Zimmern hausen. Bisher hatten die
Zimmer zwei Fenster und es war noch immer kein
Ueberfluß an Luft und Licht. Run werden aber Ar­
beiterhäuser gebaut, deren Wohnungen nur ein Fenster
haben. Der Gipfel der Wohlfahrt ist somit erreicht, denn
weniger als ein Fenster ist schlechterdings nicht mehr zu
erzielen."
Ueber unser Ersuchen um Mittheilung des
wahren Sachverhaltes schickt uns die Firma Ge­
brüder Thonet folgenden Brief:
Wsetin, 25. Juli 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Unser Centralbureau übergab uns Ihr Werthes
vom 21. d. M. und beehren wir uns nach Einsicht in
den betreffenden Zeitungsartikel mitzutheilen, daß wir
beim Baue der in Rede stehenden Arbeiterwohnungen
nur das Wohl unserer Arbeiter vor Augen
hatten und stets bemüht sind, denselben geräumige,
lichte und allen hygienischen Vorschriften
entsprechende Wohnungen zu bieten.
Es ist wahr, daß wir diese Wohnungen nur mit
einem Fenster versehen ließen, doch ist dieses
eine Fenster nicht kleiner als jene zwei
Fenster unserer übrigen Arbeite rwohnungen,
an welchen wir die Erfahrung gemacht haben, daß
sich die Möbel schlecht stellen lassen.
Nur derWunsch, eine praktische Stellung
der Möbel zu ermöglichen, führte uns zum
Entschlüsse, die Wohnungen einfenstrig zu
errichten, und wundert es uns nicht wenig, daß dieser
Schritt auf solch' höhnische Art bekrittelt wird.
Hochachtungsvoll
Gebrüder Thonet.
Sapieati sät!
Kran» Lübeck!
Der Senat der freien deutschen Reichsstadt Lübeck
hat vor längerer Zeit eine Verordnung erlaffen, wonach
das Strikeposteustehen verboten ist. Der Senat haj
diese Verordnung erlaffen, weil sich ihm di« Ueber­
zeugung aufgedrängt hatte, daß das Strikepo st eil­
st eh en ein grober Unfug ist, dem gesetzlich ein Ende
bereitet werden muffe. Der Lübecker Senat kennt eben
das Wirken der socialdemokratischen Strikeposten genau
und weiß, welche Quelle von Einschüchterung auf Ar­
beitswillige sie bilden. Aber auch die Bürgerschaft
Lübecks kennt die Strikeposten genau. Wie aus Lübeck
gemeldet wird, lehnte die Bürgerschaft (Gemeinde-
verttetung) einen Antrag des Mitgliedes Pape, an
den Senat ein Ersuchen um Aufhebung der Ver­
ordnung betreffend das Verbot des Strike-
postenstehens zu richten, mit allen gegen die
Stimme des Antragstellers ab. Im Laufe der
Debatte erklärte der Senatscommiffär Senator Doctor
Fehling, die Verordnung sei vom Senat nicht auf
Grund des§ 366, Nr. 10 des Reichs-Sttafgesetzbuches,
sondern kraft der ihm zustehenden allgemeinen
Polizeihoheit erlaffen worden. Der Senat habe auf
Grund zahlreicher Gerichtsverhandlungen die Ueber­
zeugung erlangt, daß die Verordnung noth­
wendig sei, da in denselben festgestellt fei, daß das
Strikepostenstehen sich als Quelle starker Ver­
wilderung und wachsender Beunruhigung
erwiesen habe. Auch sei es nicht richtig, daß die Ver­
ordnung mit§ 152 der Reichs-Gewerbeordnung in
Widerspruch stehe, da es nicht die Absicht der Reichs­
gesetzgebung sein könne, daß die Rücksicht auf die
Strikenden über die Rücksicht auf das allge­
meine Wohl gestellt werde.— Bravo Lübeck!
WoMswirLH.
Winke für de» Import Oesterreichs «ach
Patras. Der österreichische Consul von Patras, Ernst
Ritter von Cischini, erstattet im „Handelsmuseum"
einen sehr instructiven und intereffanten Bericht über
die Handclsverhältniffe von Patras und macht
dabei viele dankenswerthe Bemerkungen über einige
speciell Oesterreich-Ungarn interesfirende Importartikel.
In dem Bericht heißt es unter Anderem: „Der An­
theil Oesterreich-Ungarns an derJmportbewegung
von Patras nimmt dem Werthe nach den dritten
Rang nach Rußland und England ein, und wenn man
berücksichtigt, daß Rußland nur als Gctreideimport-
land in Betracht kommt, so könnte man der Monarchie
nach England eigentlich die zweitwichtigste Stelle in
dem hiesigen Einfuhrgeschäfte einräumen. Gegen das
Jahr 1898 hat derJmport O estcrreich-Ungarns
im Vorjahre um 157.034 Goldfrancs zuge­
nommen und belief sich im Ganzen auf 1,350.660
Goldfrancs (gegen eine Werthziffer von 1,193.626
im Jahre 1898).— Bezüglich des Zuckers be-
herrschte im Vorjahre Oesterreich den Markt.—
Stricke und Taue aus Belgien und England
werden infolge des niedrigen Preises den österreichi­
schen vorgezogen.—Oesterreichische Tuche undStoffe
werden wenig gekauft, da dieselben zu theuer sind.
oll- und Baumwoll-Handschuhe aus
Oesterreich werden denen aus Deutschland vorgezogen,
da deren Farben dem Geschmack der Käufer mehr zu­
sagen.— Weißwäsche in fertigem Zustande, wie
Herrenhemden, Manchetten, Krägen u. dgl. kommt
ausschließlich aus Oesterreich, und war es der fremden
Concnrrenz bisher nicht möglich, sich auf dem Markte
von Patras festzusetzen.— Metall-, Perlmutter-
und Hornknöpfe stammen zum größten Theile aus
Oesterreich. Glasknöpfe kommen vielfach aus Böhmen.
— Gewöhnliches Schreib- und Druckpapier
kommt in erster Linie aus Oesterreich, während feines
Schreib- und Luxuspapicr aus Frankreich sowie Italien
bezogen wird. Man sagt, daß, falls unsere Jndu-
striellen einer geschmackvolleren Emballage mehr Sorg-
fält schenken würden, dieselben auch in diesem Genre
an Terrain gewinnen könnten.— Bezüglich derLed er-
Handschuhe stehen Wiener Fabrikate am stärksten
im Gebrauch.— Während in früheren Jahren
Griechenland zur Deckung seines Holzbedarfes
fast ausschließlich auf Oesterreich-Ungarn angewiesen
war, hat es sich in den letzten Jahren durch starke
Exploitirung seiner Wälder ziemlich zu emancipiren
gewußt. Nicht destoweniger haben sich bis auf Weiteres
die Aussichten für unseren Holzimport nach Patras
gebeffert. So hat die Holzeinfuhr aus Oesterreich.
Ungarn, welche im Jahre 1899 570.830 Goldfrancs
werthete, gegen das Jahr 1898 bereits um 43.838
Goldftancs zugenommen. Während der Bedarf an
Metallwaaren im Jahre 1899 ein um 8 Pro-
cent höherer war als im Jahre 1898, erlitt Oester­
reich-Ungarn eine» Ausfall von 32.650 Goldfrancs
(— 25 Procent) gegen das Jahr 1898, und war
es besonders Deutschland, welches mit Erfolg Oester­
reich-Ungarn auf diesem Gebiete bekämpfte. Alle Arten
Kleineisenwaaren, wie Meffer,Gabeln,Schlöffer,
Riegel, Feilen, Scheeren rc. kommen aus Deutschland,
während aus Steiermark fast ausschließlich blos ordi­
näre billige Holzmesser zur Bearbeitung der Wein­
reben eingeführt werden. Es ist zu bedauern, daß die
infolge des Auftretens der Peronospora hier sehr in
Ausnahme gekommenen Vitriolspritzen bislang
von Oesterreich-Ungarn nicht importirt werden. Es
sollte möglich sein, auch den in der Monarchie her­
gestellten Spritzen Eingang zu verschaffen, wie even­
tuell auch manchen anderen besonders für die Rcbcn-
cultur dienenden Maschinen und Geräthschaften. Es
wäre angezeigt, häufiger tüchtige Handlungsrcisende
dieser Branche mit paffenden Mustern auszusenden.
Constructionseisen, Traversen und eiserne
Röhren proveniren meistens aus Belgien sowie aus
England und Frankreich, da die dortigen Preise bester
conveniren. EiserneNägel, insoweit dieselben im-
portirt werden, kommen ausschließlich aus Oesterreich,
doch ist die Einfuhr keine bedeutende mehr, da die­
selben auch im Lande selbst erzeugt werden. Lampen
aus Metall kommen ausschließlich auS Oesterreich
und aus Deutschland, doch werden die österreichischen
Fabrikate ihrer befferen Leuchtkraft wegen hier vor­
gezogen.— Glaswaaren werden blos in feinen
Sorten aus Böhmen eingeführt, während ordinäre
Waaren immer mehr im Lande selbst erzeugt werden.
Steigerung des österreichisch-ungarischen Ex­
ports «ach Japan. Die „Cons.-Corresp." meldet: Der
Gesammtexport Japans für das erste Trimester I960
beträgt 78,953.000 Yen, fast doppelt so viel wie in
der entsprechenden Periode des Vorjahres (40,925.000
Yen). Hievon entfallen auf die österreichisch-ungarische
Monarchie:
1900 1899
pro Jänner 202.000 87.000
„ Februar 407.000 22.000
„ März 807.000 26.000
1,416.000 135.000 Yen.
Es läßt sich somit die erfteuliche Thatsache constatiren,
daß der österreichisch- ungarische Import
während des erstenQuartals des laufenden
Jahres sich dem gleichen Zeittaume des Vorjahres
gegenüber mehr als verzehnfacht hat. Die wich­
tigsten aus Oesterreich- Ungarn nnportirten Artikel
waren:
1900
Wollwaaren.,. 9.663
Papier 146.007
Zucker 1,206.702
Dieser A
Einfuhr, die im
1899
1.230 Yen
38.760„
2.160„
welcher die österreichisch-ungarische
ärz des Vorjahres erst. die siebzehnte
Stelle einnahm, derzeit auf die sechste gebracht hat,
beweist allein schon, wie aufnahmsfähig der Markt
Japans ist und sollte unsere heimische» Producenten zu
energischer Initiativ« anspornen.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
Seite 40 91.
Nr. 510.
•"“* Pie Avöert. 29. Juli 1900
Unser Außenhandel in de» Monate«
Jänner bis incl. Juni. Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Date« bezüglich des Außenhandels des öfter-
reichisch- ungarischen Zollgebietes im Monat Juni
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1298
Millionen Kroneu (—11 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Juni 1899) und die Ausfuhr
158 4 Mill. Kronen (+ 8 3). Es ergibt fich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
386 Millionen Kronen gegen ein solches von
19 2 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. Juni 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 855 3 Millionen Kronen (+ 30 0) und
die Ausfuhr auf 896-6 Millionen Krone» (+ 15 7);
das hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 41'3 Millionen Kronen gegen ein
solches von 55'6 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 52-0 Mill. Metercentner und
die Ausfuhr auf 748 Mill. Metercentner; es wurden
demnach um 22 8 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 274 (+ 52 gegen
dir gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 87-7
(+ 21-1), Flachs, Häuf, Jute rc. 25 2 (+ 2 9),
Schafwolle. Kammzeug rc. 61-3 (— 40) Wollengarne
19 8 (-4- 0*2), Wollenwaaren 131( 4- 14), Seide
22 2 (— 2 6), Seidenwaaren 173 (— 2 8), Papier
und Papierwaarcn 117 (+ 14), Roheisen und
Luppeneisen rc. 4-9 (—2 4) Kupfer, roh 18'0 (+3 3),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 212 (— 02),
Kohlen, Cokes und Torf 52-9 (+ 14-2); in der
Ausfuhr: Zucker 872 (— 73). Getreide 260
(+ 3 5), Malz 25 8 (0-0), Holz 122 7 (+ 4 0)
Kohle«, Cokes und Torf 33 9 (— 7 8), Mineralien 17 8
(+ 0-7), Baumwolle, Garne »nd Waaren daraus
9-9 (— 19), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
23 1 (+2-8), Schafwolle, Kammzug rc. 10 8 (— 0 8),
Wollenwaaren 169(— 40). Seide und Seidenwaaren
16 9 (—0 8), Kleidungen rc. 18 6 (—16). Papier
131 (+ 2 6), Glas und Glaswaaren 25.3 (+ 21),
Luppeneisen rc. 8 6 (+ 4 6), unedle Metalle und
Waaren daraus 17-6 (+ 14) Instrumente, Uhren,
Kurzwaaren 30'3 (+2-1).
Die systematische Gruppirung derWaaren nach wirth-
schaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive Juni 1899 und 1900
entfalle» von der gesammten
Einfuhr i» SRitHonra
Rrtncentnet Kronen
1899 1900 1899 1909
1. auf Rohstoffe 41 2 48 0 482 0 511-3
2. auf Halbfabrikate 11 1-1 114-8 116-0
3. auf Gauzfabrikate 3 2 2-9 228-5 228-0
Ausfuhr iu Millionen
Metercentner Kronra
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe.... 70-5 57 6 365-5 367 3
2. auf Halbfabrikate 9-8 10 4 136-0 144-7
3. auf Ganzfabrikate 6 6 6-8 379-4 384-6
Hieran particioiren bei der
Eiufuhr in Millionen
die Erzeugnisse der Landwirth-
fchast, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 8 9
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 33 0
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit
Uetncmtnn
Krone«
1899
1900
1889 1900
8-9
8 5 405-6 420-9
33 0
40-2
96 3 110-2
3 6
3-3 323-4 324-2
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit
Auisuhr in Millionen
Metcrrmtmr Kronen
1*99 19uO 1899 1900
17 0 17 3 308 1 315 0
53 6 40-6 66 0 61 5
16 3 17 0 506-8 520 1
Internationales Maschinen-Mustcrlager
i« Ehristiania. Das Londoner „Chamber of Com-
merce Journal" theilt mit, daß in Christiania eine
permanente Ausstellung von Maschinen eröffnet wurde,
in welcher Fabrikanten aller Länder ihre Maschinen
exponirea können. Auskünfte ertheilt die Compagnie
Alsheim, St. OlafSgade 22, in Christiania.
ArbeitseinfchrLnkungen in der Textil-Jn-
dnstrie. Es scheint, als ob die gute Conjunctur unserer
Textil-Jndustrie, die namentlich von der Socialdemo­
kratie anläßlich des Kampfes um den Zehnstunden­
tag in übertriebener Weise hervorgehoben wurde, ihr
Ende erreicht hat. Aus den Jndustriecentren Deutsch­
lands kommen nämlich Berichte über bedeutende Arbeits-
einschränkungen in der Textil-Jndustrie. In Aachen
wurden in den jüngsten Tagen zahlreiche Arbeiterent-
laffungen vorgenommen und eine große Anzahl von
Webstühlen ist unbeschäftigt. Nach dem „Confectionär"
leiden auch andere Jndustriebezirke unter dem Mangel
an Beschäftigung. Die Kammgarnspinnerei „Kaisers­
lautern", welche 1800 Arbeiter beschäftigt, hat die Arbeit
beschränkt. In B o ch o l t feiern mehrere hundert Arbeiter.
JnM.-Gladbach ist die Arbeitszeit vermindert
worden, theilweise haben Arbeiterentlassungen
st a t t g e f u n d e n. In Sachsen wird in vielen Plätzen
infolge flauen Geschäftsganges der Betrieb einge­
schränkt. Die Leipziger Wollkämmerei hat eine Be­
triebseinschränkung wegen Mangels an Auf--
trägen verfügt; zweihundert Arbeiter sind
entlassen worden. Die Arbeitsbeschränkungen haben
im Allgemeinen mit den Ereigniffen ist Ostasien nur
wenig zu thun, sie sind vielmehr auf den allgemeinen,
anbefriedigenden Geschäftsgang der gesammten Textil-
Jndustrie zurückzuführen. Der „Confectionär" glaubt,
daß sich trotzdem unser inländisches und ausländisches
Geschäft weiterhin, wenn auch vielleicht nicht gerade in
glänzender, so doch in leidlicher Weise entwickeln werde.
Ei» Qnalilätssteg der österreichische«
Sensen Industrie. Der Jahresbericht des öfter-
reichisch-ungarischen Viceconsulates in Risch über
den Export österreichisch-ungarischer Metallwaaren
costatirt, daß es den steirischen Sensen gelang,
den ganzen Markt zu erobern. Die russischen Sensen,
welche im Jahre 1898 durch besondere Agenten im
ganzen Sprengel dieses Consularbezirkes in großen
Mengen an die Landbevölkerung und einzelne Eisen-
Händler feilgeboten wurden, fanden wegen ihrer min­
deren Qualität im letzten Jahre keinen Anklang.
Ebenso wurden die deutschen Sensen, welche unseren
Fabrikanten starke Concurrcnz boten, in neuerer Zeit
vollständig verdrängt. Der Sensen-Jmport betrug im
Jahre 1899 au 18.000 Stück steirisches Fabrikat,
welches durch ein Wiener Commisfionshaus eingeführt
wurde.
Eröffnung von Haltestelle«. Am 15. Juli wurde
die zwischen den Stationen Freibach—Althofen und
Straßburg in Kilometer 5'/. der Localbahn Treibach—
Althofen—Klein-Glödnitz (Gurkthalbahn) gelegene Halte­
stelle Hacklwirth für den beschränkten Personen- und
Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrsposten der in dieser
Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind folgend«:
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Straß­
burg: 855 Früh, 109 Nachmittags, 8 23 Abends. Ab­
fahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Treibach—
Althofen 7-38 Früh, 1141 Vorm., 629 Abends. Die
Personen- und Gepäcksabfertigung findet im Nach­
zahlungswege im Zuge statt.
Wachtrcrg.
Der Kampf Ungarns gegen dir öster­
reichische Industrie.
Daß in Ungarn feit Jahren von Privaten sowie
auch von industriellen und kaufmännischen Corpora-
tionen die heftigste Agitation dafür entfaltet wird,
die österreichischen Jndustrie-Erzeugniffe vom ungari­
schen Markte auszuschließen, ist bekannt, ebenso die That­
sache, daß diese Bestrebungen seitens der ungarischen
Regierungen mit Wohlwollen begleitet »nd nach Thun-
lichkeit unterstützt werden. Der Umstand, daß die
österreichische Regierung diesem Treiben bisher als
passiver Zuschauer gegenüberstand, hat es mit fich
gebracht, daß man jetzt jenseits der Leitha nun alle
Rücksichten auf das Zoll- und Handelsbündniß bei
Seite setzt und daß officicllcrseits versucht wird, den
Mangel einer Zolllinie zwischen Oesterreich und
Ungarn durch Prohibition österreichischer
Waaren wett zu machen. Der „Bund Oesterreich!-
scher Industrieller" hat in den letzten Wochen bereits
in zwei Eingaben an de»-Handelsminister auf die
Drangsalirung der österreichischen Industrie in Ungarn
hingewiesen.
Auf Grund des seither eingelangten reichhaltigen
und thatsächlichen Materiales hat sich der „Bund"
am heutigen Tage an den Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber mit einer Denkschrift gewendet, in
welcher die verschiedenen Erlässe des
ungarischen Handels-, Unterrichts- und
Justizministers angeführt werden, die alle
ganz unverhüllt das Losungswort: „Los von
Oesterreich!" enthalten.
Charakteristisch in dieser Beziehung ist ein Erlaß
4>es ungarischen Untcrrichtsministers vom 18. Juni
1900 zur Z. 231. In diesem Erlaffe heißt es:
„Im Einverständnisse mit dem Herrn
Handelsminister verfüge ich im Jntereffe der
vaterländischen Papierfabrikation, daß in sämmt­
lichen unter meiner Führung, Aufsicht und Disposition
stehenden Mittelschulen, Gewerbe- und Grcmial-Handels-
schulen, Handelsschulen für Mädchen, staatlichen, gesell­
schaftlichen und privaten Volksschulen, in Kinderbe­
wahranstalten, Präparandien für Lehrer und Lehrer­
innen nur solche Lehrhefte, Compendien
und Schulrequisiten gebraucht werden, welche
vaterländische Fabrikate find. Im wei­
teren Jntereffe der vaterländischen Papierfabrikation
richte ich mein besonderes Augenmerk bei Appro-
birung von Lehrbüchern darauf, daß
sie auf Papier vaterländischer Indu­
strien gedruckt werden. Behufs Ausführung
dieser Verordnung wird der Herr Handels-
Minister die ungarischen Papier­
fabriken auffordern, daß sie stabile
Fabrikszeichen anwenden, ausschließ­
lich in Ungarn erzeugtes Papier ver­
wenden, welches mit der S ch u tz m a r k e der
betreffenden Fabrik versehen ist, und daß
sie auch ihre übrigenArtikel in entsprechen­
der Weise mit ihrerSchutzmarke versehen.
Diese Schutzmarken, welche von den ausländischen
Fabriken nicht verwendet werden können, find den
vaterländischen Schulen zur Einsicht
zuzusenden".
Die Folgen dieser Verordnung des ungarischen
Unterrichtsministers werden in der Denkschrift deS
„Buitdes Oestcrreichifcher Industrieller" gebührend
beleuchtet, und der Ministerpräsident ersucht, unver­
züglich bei der ungarischenRegierung
Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben, daß
den seitens der ungarischen Regierung begangenen
Vertragswidrigkeiten ein Ende bereitet und den Be­
stimmungen des Zoll- und Handelsbündniffes der schul­
dige Respect gezollt werde.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr-
Werkmeister-Berband, Wien» M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drezler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erst« Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Papier: „Schloglmuhl.*
J. Weipert& Söhne k k i n p d ri Eise"g“ei rik Stockerau und Wien.
SM Arbeiter.
^rikför 8' Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in Yollkommenster Ansffihrnng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
kür alle
Industries* elfe.
Patent-Rotationspumpen und Hochdrnckgebläse
Prospeote und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 4092.
Wien, Sonntag
Zrie Arbeit
29. Juli 1900
510.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
38—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskappelungen, Biemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, .Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Projecte und Kostenanschläge zu Diensten.
4- Gegründet 1869. -4*—^
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. nnb. Haftung
Vil. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
— Telephon Nr. 207. -4-
■»:
O. A. NICKEL.
Pf ivoz—M.-0strau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Feld-, Forst- und Industrie
Bannen
jeder Spurweite, für Rand-,
Zugthier-,
und elektrischen jL
Schienen,
Kipp» und Kasten*
ÄÄV^^^^^Karren, Rad-
Räder, Lager,
S^^^^Keiehei», Drehscheiben u.
X.ocomotiven.
Betrieb.
Die Erste Wiener Productivgenossenscbaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilferstrasse Nr. 14.
L
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSIÜDUSTEIEIiLE FIRMER.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gnldsn.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstnben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Anfhahms-
fähigkeit 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Sahn -Anlagen.
ORENSTEIN 3c KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Prag;, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
Sau -Industide.
ACTIEN-GESELLSCHAFf DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
su Perlmoos (vormals ANGELD SADLICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, !. Scheilinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh-
büchel, Kufstein, Hailein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Töslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBEN KR KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG; Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgehen,
Weissenbacb a. d. Tr-, Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien. IV/2, Favoriten Strasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudclgaase S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLALMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prtnzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Looedorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial«
Siegel für Dampfschorn steine and Dachziegel. Jahresproduktion
t0 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURRAU: Wien, UV/,. SechshaoeerStrasse 48.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Paehber£ am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Stemmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heüigenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor and ßealitütenbesitzer.
Hoehbanten aller Art. ‘"M
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr- 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Is. «Sk R. Höfler, Hödliug bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödlmg, Feldgasse 31.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung tob Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kuuststeinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRI KATION und KORKSTEINBAUTEN vormal«
KLEINEB 4 BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isoiirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: All« Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIIL, Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHS^!, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTEER BICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsäge werk and 7imwMrmpst>.r biitFi4h t
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK3- UND BAU­
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gantranxsdorf, Vösen*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon­
waaren fabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Banomamente), farbige Fassboden- and Wandrer»
Ueidungsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. «.
Srauerei- und Mals-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Badtofes& Medinger, k. u.h. Hofbraaer
WIES, XiX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1890: ca. 250.000 Hektol. n. sw. Absag,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- ui d Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien» St. Pölten. Loosdorf, Melk, Amitetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIEEBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFr
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Ge Seilschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzugbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaofengasae S.
HÜTTELDORFER BIERßRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident deaYenvaltungarathes: PAUL RITTER v-SCHORLLKR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
BEZEUGUNG im Jahre 1896: 243.168 Hktl. Lager, Märmen,Ablag.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien UH,5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER 4 SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadia».
CENTRAL-BUREAU: H/3. Giedlerstraese 10.
IGNAZ KDFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W II.H. KUFFNER.
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abangbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 510. Wien, Sonntag^ Die Arbeit,
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektoi. Abzog-, Kaiser-,
[ 4 ger-, Export-Märzen- und Bockbier.
ÄD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
ffigenthflmer: VICTOR MAUTNER t. MABKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
MtAUEBEI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS TH AUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899 ’. 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektoi. Märzen-, Lager- ». Bxportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneare, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische\
Industrie,
E. L. ANDREA ZZ1.^.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle -Arien von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VW 1, Wickenburggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co-
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, FJeckwasser, Extraction**
Benzine, Grubenlampen-Benzin, EH e n bahn -Schmieröle etc.
BBTRlEbSORT: Privo* (Bahr h k Mährisch*Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Vien, I. Hobenstaufengasse 17.
KRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft nur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTBALE: Wien, ID 3, Rennweg 9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Eimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Enti fatarroithiuhe Broneefarbsn-, Brocai- uni Blatt-Mahlt-Fabrik
MAX DONEBACER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner and Franz Reitlar.
Erzen gang: Bronee färben, Erdfarben, ehern. Farben, Biattreetail, Braont-
Betriebsort: PraQ-Hofescliowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DIDEH.
Eigenthümer: Max Dodek, Hermann Dndek nnd Hngö Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzeugung ron Ztiiksarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz nnd Bärnsdorf, Oberlansits.
R ENGLEKT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FI SCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL L ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poti6 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenftirt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 32 u.84.
NIEDERLAGE: I. Schuierstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CAHL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl. *■'
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstraase 76.
FRANZ y. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FR EIHERR v. GUSSICH.
Pr ocuri st: KART. GLASSL.
. ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinen Schmiermittel, Theerprodocte, Firnisse, Rosse, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neostadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT; Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
loliierSpiritus-Pottasche-Fahrils- u. Raffinerie-Actie nges ellschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin. Centrale in Prag*.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Bigsathümer: Rieh. Rind. Procuristen: Morix Kind n. Fwd. Poll-k.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. ReichBrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JONÖBÜNZLAÜEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
BEZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunxlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDOBFEB CHEMISCHE PRODUCIEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
. Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Rinzelprocurist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Superphosphate, Leim, Gelatine
«te. etc.
BETRIEBSORT: Banneradorf.
CENTRALBUREAU: men, IT. Tschnikerstraas. 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Glasindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebensee n. Maros-Ujvär in Siebenb.
K K. LANDE8BEF. WIEN-ST MARXEK PBESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St.Marx, Simmering, Hauptstrasse.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussion8zünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2,
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Sch atalar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MOR1Z WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF RHTHOFFKR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle 6rossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSOBTB: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VN/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMEKIKAN. GUMMIFABKIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KÜHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pnenmatik'-Sadreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN GES., WISOÜAN hei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. Iandebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
et« in Bäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zacker, Essig, Kunstdünger etc._
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
N1CKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT.: Prag-
Karolinen thal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E:ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pintör.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, ELeenbahnsißhemngen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telepbonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
gtrass e 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKEBT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eugertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIR.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSOST: Wien:
XTV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AJbl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direkteren n. Einsel-Procuriston:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
BEZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Grai, Filialfabrik Dresden-
Coaaebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellscliaft für Glas-Industrie
Torrn. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bägrelversclilfisse,
patentirte »rahthebelversclilüBse, Fensterglas
für Wohngebäude nnd Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeite räumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzllülsen für
Kesselwasserstände nnd Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartgnss, pat. Staneglas effectrollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen de* In- n. Ausland«».
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Satten (A.-T.-E-).
Glasfabrik „Haxhütte*, Hoetomltz, Stat. echwai-Kottowiti.
Zweigliederl.: UI,«, I. Getreidemarkt 4, BttdapMt Waitzner-Ring 18.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
29. Juli 1900 Seit- 4093.
MÜNZEI.& PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenall.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALMB.
XaUXUBglas- Sohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN,
ERZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas«
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Bohmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
silashsitfenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Idechtensteinstrasse 22-84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BBTRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Ladnicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenborg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,k. l. k, Hof-Photogr. Konatanstalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bnchdruckplatton.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K* u. k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
Scknltgäesserei, mechaiisclie Weitstätte, galvahoclastisciie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Sols -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
BEZEUGUNG: Holximprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car*
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTBALBURBAUX: Wien, I. Elisabethatrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrass. 24 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT nnd BUREAU: Wien, VH. Breitogasse 7,10, 18.
M. KOFF3U1IK, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag nnd PatentverschLflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAK.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistritz am Hoetein; HaUenkau;
Wsetin; G.vÜgröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Born,
Neapel, Barcelona, 8t- Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN FISCHA.
BEZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wieastrasse 36 und San-Felin-dt-
Guixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Mut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer; Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- and Bastgetlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTT EB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEB& SoHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETREEBSOBT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
I,. P. DIETZ in FRAG.
Eigenthümer; L. P. DletZ-
Bneugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Stelnzeußrobre, baukeram. Artikel überhaupt.
Ceotralboreau und Niederlage: Prag, PflastergaeBe 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thoudfen und Spnrherde.
Brtriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitiei Chamottewaaren-Fabrik in losten bei Teplitz, Böbrneo.
Mosaik- nnd Trottoir-Fflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brunn.
Kunst -Industrie.
A. PARTI AKTS EIDAM EDMUND LUNNEB,
da Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
StabliBsement f&r W obnungsemrichttmgen
Wien, 111. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 4094,
Wien, Sonntag D
Z)ie Arbeit.
29. Juli 1900
Nr. Ü10.
JLKOB 8ä.U62EK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieelereaase 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KABNEB gebT SAUCZEK, JOSEF KABNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespirmste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Go-
eninnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
bWrtfRSORT und COMPTOIR: Wien, TO I, Ziegleigaaae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTR at.rureAU: Wien, H. Obere DonauetrasBe 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
JUXilUS FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation Ton Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien» VI« Hlrgchengagj« 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.,„,,^
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbeleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NTETiKET.AGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
(Mkidlioh. Zlegealeder, eohwarz und gefärbt, in allen Zurlohtnngen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasae 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actiennsellschaft der öst-uBf. Zinkwalzwerke, Prim bahren.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Vice (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, ßadkersburg.
Iiflott aus Eisen n. Stahl, Z&QQ 6 lR| FlUDQflj Platlfton, StftbBitdn, ZrIb-
0| t en. Wtlzdrähte« Drähte aus Eisen nnd Siahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohuhnägel, MaeohlnennäBel, Stahldrfihte,Gellechte, Hufetollee etc.
Betriebsort: Aiemlactk bei Brack a. M.
Centralbureau: Br u eit *. IM«
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschine»
und Maschinen für Buchdru ck u nd Buchbinder. —BBTRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse 132.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metall waaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstgas«.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH RINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt nnd hi nterd reht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Brauka hei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstrnctions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussrtahl (Werkzeugstahl), Hartinstxüü
tmd -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfacongoss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Kücheu-
Messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Huf »tolle n-
schlo 8 se], geschmiedet.
Betriebsort: Neazeag bei Steyr, Oberösterreich.
CHBISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Eüchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 8, MatzlemBdorferstraaae 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, Xin. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrisch« Be-
: Wien, M/l Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warschau, Chledna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Russland.
A. Dlamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schauiel und Hanen, Patentzugtederwaagon.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX»
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren,Dampfkessel
and eomplete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRsEBSOKT: Wien, X Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirihtdiaftlichsr Maschinen, Eisen- u. Metallgistierei
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle iandwlrthscfiaftl. Maschinen, Locsmobll- und Dampf-
dretchmasohliten, Aufzüge, Matchin- und Bauguss.
Niederlagen: Czemowit z, Lemberg, Tesche».— Filiale: Budapeat.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., ActiengeBellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLER, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wamerröhreukemei,
Dampfäberhitzer, Vorwärmer, Eeonomiser und
W asserreinlguiigs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormal» EPPLE& BUXBAUH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölte n, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIB, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canov&gasse 1.
Eigenthümer: DfiSIDER FÜR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustüt bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n* COMP., Eisengiesserei n. Masc h inen fa hri v ■. a,
Director: JOSEF KXEINPKTER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartgius, Ein
richtungen für Papier-Cellalose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenban and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleachtang and Kraft­
übertragung «Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regolirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- and BleKh- RmMlg wifthiw.ii 'ihTilnijffl i,
BETRIEBSORT: Prag-Babna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslioggasse 16.
CARL GLAS, Maschine)]- Bohrwerkzeuge und Eiaen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohronternehmaog.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Bsztorhazygasse 14.
H. B. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur HfcVTtfTT.Tm
LUZATTO.— Procarist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schlendermühlen, Kollergange, Brach- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre nnd
Met&Uwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- tl WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorn. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstractionen jeder Art.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, V/i Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherongen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 183.
GEBR. GRÜNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HEBZOGENBüRG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Ober winden bei Herzogenbarg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHL08BEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschiägo.
BBTRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
J. «««88 XACUFOLGER
Eigenthümer: Cwl Pribila-
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Bügen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrich tangegegenstände.
Betriebsort: 'Wien, XIV. Hnglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eis en gie sserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GSGLLEMEYEB, EDDAKD GBOLLEHSTEB
and THEODOR GBÜLLEMEYEB.
EBZEDGDNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Kiaenbahnwaggons und für Sch ifte.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensen werken, Dzahtzügen, Messerfabriken nnd Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: »teyp, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Einen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran bWien (Stet. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserlei taugen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH BISNER OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWV
ERZEUGUNG: Walzeiscn aller Art, schmiedeiserne Hohr,
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippen hei zVörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florensgasse.
Nadelbürger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn*
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr. Neustadt. Wien, I. Brännerstrasas 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN"
rnoJLSS? 11 !?? 8 !®- Eigenthümer: FRIEDR. A.SPORN u. FRIEDR*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Spormv
«aare, Rebscheeren.Korkverediungszangen, amerik. zerlegbare Trsib-
Eward, Patent-Ochsen kJaaen- u. Pferdehufeisen etc
cSffi“ Wien ai“ feld’ P<>St St‘ Vei* *• d- GÖ1S* n
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müller.»
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlageu
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden aus Bronze, Ztr-
kleinerongsmaschin en etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN n. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller System«,
r AisKIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NffiDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergaue 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gamins-
Wiederlage: WIEN, VII I, Zieglergaase 0.
HESS, WOLFF& Co."'
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: BeleuchtungsgegenBtänd. für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Zlegelmasehinen» Dampfmasehinen. Transmissionen»
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbabwyiaduct.
HOERDE& C 0MP- tö Wien, II. Taborstrasse 75^
Mühlenban-Aiistalt and HascUneafabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstuble mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschiaen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn* und Cementmühlen, Rollgerste»
fabriken und Hirseschälereien.
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen«
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X.
Ä. HOHLBAUM& Co.•
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und RiBfingiennerei^ Web stuhl«
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. aosLchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, OttoSchranta
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galv&nisirte Draht*
geL echte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG r
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condeneationstdpfe>
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler, Bohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielstz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEFHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken
und Carbonisir-Maschinen, Ti tniäTnig aifnia. aB iag on
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KATSRR.
ERZEUGUNG: für Buchdruckereien erforderlichen Mn*
echinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 88.
Gründangqahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner< Fleisch mann, Nlöilling bei Wien.
Eigenth üme r: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Pr ocuristen:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh­
lampen bestand theile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B. L. E. KÖRTING, WIEN.
Sigwtbümec: BERTHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAU 8 u. ALEXANDER
CASS1NONB.
ERZEUGUNG: 8 trzhl- Apparate, Gae-Motoren, Centrzlheizno^h,
Trocknereien, Beide-Anetelten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Bessingwerk Ackenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kalmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Draktzleherei
für Bleche, Drähte, Stäb« etc. in Nickelin, Argenten, Packsong,
Kupfer, Brausen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsaeh-Achenrsin, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisongissseroi
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, modenter
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
Ton Bleichereien nnd Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und ■eecfiinenfabrlk, Kupfer- und Keeselschniledo.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtnngen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzertract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hatfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
keixnngen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfhoch- U.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arudtetrasse 54.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag
29. Juli 1900
Seite 4095.
Nr. 510
Die Arbeit.
RICHARD KLINGER
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle. BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte nnd gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oe een ans Eisen, Stahl, Knpfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnmininmgnffel; Facondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Directoren: LP RENZ MILLER and FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannecmanurobre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stah)block), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungsröbren; Matte für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflischen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hochgespantte Gase; Kellerfcühlungsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Rem scheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinea.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnang. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee,.Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, 13. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
cnrist: Dr. Pani Suppan. Stellvertreter n. Procnrist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff-nnd Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braaukohlenbergban in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
i n Kaisersberg nnd Mattiern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
ICaaoliinenfabrik, Kesselschmiede und Eiaengiesserei.
Dampfkessel.
Eiseneonstrnctlenen.
Blecharbelten.
Turbinen.
Brnnereielnrlehtangren.
Elsen- n.Metallabigösse*
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospect?,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenban-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartgtBS-Walzenstohle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hanptstrasae 98.
MASCHINEN- FABBIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTB A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartguss walzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, H artguaswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
♦der Constmction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Sei 1 er's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRA VlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Heraalaer Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Ruckertgaase 17.
Rigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PÄOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: HolBbftarheitnng Bmanr.hiiie«.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilheimstr.
C. T« PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkanf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwa&renfabrik
Fürst!. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Nendek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Poder sam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- n. Metallgiesserei, MasciiisenwerksQtte
Rosshütte, Bahostat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- nnd Schablonengnss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, I». Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. li: Sägegatter
eigene r Constr., Trapsmissionsanlagen, Müllerei- u .Sägewerk s-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Bennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: KMTT. KÜFFEL, Chef-Ingenienr: ERNST SKKEEA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
- BETRIEBSORT u. NIEDERLAGEN: Wien, m. Bennweg 79 n. 81.
H&hmasctainenfabrili: Rast de Gasse
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse IS—15.
^ Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSEB.
Industrie, Gewerbe u. Hansbedarf, Dampfkn
ermiethnro fjj Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgaa
>BT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenbaoergasse
RUDOLFhHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Action-Qssellschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: FrladHoh Schneefrei.
Director der Gesellschaft: F. W. Sobneefutt.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, decapirte Bleoho,
verzinnte, verzinkten, verbleite Bleche, geraden, bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshitte bei Teplitz.
Verkau&hureau und Niederlage bei C. T. Petzeid 4 Co# in Wien
VI. Gnmpendorferstrasse 15, in Prag, Havliöekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RÜSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbaoanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobslea,
UeberMtzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrucdonen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, Wim
Eigenthümer: GEORG SCHEBB, KARL SCHERB, AUGUST
SCh KRB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hülfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGÜNBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
fl WSRT.TaSr.lfAF T in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebseuge
und Krahue, Drahtstiften maschinell, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstation s- Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn-.und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasae.
BBIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Email werke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Fluss re gnlirongen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsseilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasee 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Bicntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZ KR nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgas* and Compositionsgaas.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUnger-
gtrasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
ÜND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: li. Marchfeldstr. 1, H. Dresdnerstr. 87.
BÜDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: LUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Knpfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,{Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag ZiLkow, Hnssstrasse 84.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschi nenf abriks-Acti engeseiIschaft.
Wien, 117 Dresdnerstrashc 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizung»*
n. Trockenanlagen. Wasserstatlons-Anlsgen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER 4 Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoilectiV’Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TER NITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Wa1zeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
stahl, Bisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F H IRS CH.
Comzn. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TliACH dt HEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kiipferfaantaier und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusewaarea.
Kupferwerk in learods, Eisenwerk in Endarsdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Woh&nka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmepingerstpasse 159.
Eduard Till de Anton Helder
Erste Brflnner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung; Drahtstiften, Nieton and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bieütz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holcstoff-
etnd PapJersabrtfeation, Plaseniuen für die Stärke«
Fabrikation, (Sägegatter, Transmissiensanlaigen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETIfiB, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Keliergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEE, FRIEDRICH PASTRÄR
ERZEUGUNG: Ma^hinengass, Bangan, Gnsseisen-Säalen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgaue 1, 9 n. t.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten*
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenbnrg
Niederösterreich.
„VULKAN»
MauMmnfahriki-irfian-Ge», «orm, Gutjahr 1 Müller, Rainhard FsrnaalCu,
Eigenthum.: Actieng*sellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOYICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik nnd Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neaherrichtung alter Metaligegenst&nde.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 38. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunersti. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMATER in Waldegg and HEINBICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walewaaren, Kupfer-
etannen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Branpfannbleche o. Böden. Nieten, Nägel, Blitsableiter-
spitaen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräanerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K.. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel- Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bezei.
Präsident: Lehnst. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Coaservtrte Erflehte, Gemüse nnd Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von 91. Üabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL €aBEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1843.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Harken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILäCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Konimehle und Schwanbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll 4 Cie, Wien.
Fflttva&res-F&brik, Schweinefett-Raffinerie, M&rgarlnefabrlt.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
wml Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
EngroS'Niederlage: Alleegasse 48 und 11 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k.priv. Maachinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOB EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034/U und Wien, I. Johannesgasaa iS
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u.Celloidin.
papier.%
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowita.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Fapier-Fabrik
BRtDER HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
| Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:34:36.895 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 4096.
Wien, Sonntag
Aie Arbeit.
29. Juli 1900
Nr. 510.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUXiUS in Fübislawitz,
Port*, Eisenb.-u.Telegr.-Stat.Okrischko,Mähren (0e.N.W.B.n.8t.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Jßndapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Biindendorf, Stuppach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. EUeabethatrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRACK
Eigenthümer: RAIMUND KTJBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: Kotiert
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETR IEBSORT: Bqbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maxiuulianstrasse 13.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern, Thötl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorttn.
OAKL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist. EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
ippen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
Ingarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
iien, VH. Mariahilferstrasse 98.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baom-
WoHwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRICH SÖHAR
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- o. Jutegarne, Jntesack- u. Packstoffe und fertige Jntesäeke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: OberalUtadt, Baasnitz, Dentsch-
brod nnd Jnngbneh. Tertretnngen: Wien nnd Bndapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POKAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jorglnchn. Lieben (Prenss. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG :-BanmwoU-, Leinen- nnd Schafwollbünder, glatt
nnd croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenseidgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in cooleor nnd schwär*.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
Mtingsdorser Papierfabrik Actiea-GeseUschast.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRISBS0RT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CommanditgeseUschaft Leit. Chef: Emil Hirtoh«
Erzengang: Pergamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebeort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiciik,
I. Getreidemarkt. 14, Budapest, Gebr. Müller.
HZRSCHW'ANGER HOLZSCHLEIFEREL u. holz-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter t. SCHOELLER.
Director: EMEHICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, grane Pappen, Falt-
Cartons, Nietencartons, Randcartons and «die anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER& CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
misse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfb ahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SeifenKerzen- und l*arfürnerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-]
GESELLSCHAFT .APOLLO“. i
ERZEUGUNG: Apoilokerzen, Seifen für Hau- u. Fabrik* tions- j
zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,|
Margannbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBURKAU u. NIEDERLAGE: Wies, VH. Apollogasae 6.\
K. ilindespni, Kill)-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik j
F. A. Sarg’® Sohn& Comp. j
Mllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin- j
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin. j
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. «EITLER.
ERZEUGUNG: W achstnch, Ledertnch, Fnsstapeten, Raum WO II-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tossab-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/3 MoUardgasss 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreich! ach-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirn« «am
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baamwollzwime zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. M Kunstwollen-Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gesaele.— Procnrist: Franz Küchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE, Actiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Budolf Hansel, Vicepräs., Procarist: Engelbert Hieiner.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Cestralbureau; Wien, I. Wippliagetstrasse 18.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE Wien, VH. Bermanngass* 88.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTEN AUER UND PARSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan nnd Parschnitz.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmaiktf TH Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaven -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Ginn-
dolee, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: TV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt U.
Teoctil- und Manufactur -Industrie.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 39.
K. k. pr. Eliaenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEERS SÖHNE
Elisenüial-BrüiinUtz-B 08 srein and Brünn.
Biioksklst, Damenklslderstofre, Flanelle, Poncho*, HntstumpenUlze und
Kunstwoüe.
ML OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, cooleor and noir.
BETR1RBSORT: Wien, U. Kaisermühlen.
o. m. chwalla’ 3 söhne!
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse «.
Lu CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSKR.
' ERZEUGUNG: Seiden- and Baadfärberei.
BETEIEßSORT: Wien, VI. Gompendorferstrasse ISA.
FRANZ CZERNY, JAGERN DORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch* and Schafwollwaaren-Fabrik.
E. HEINTSOHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and WoHwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conatantinopel, Barcelona, Madrid etc.
BLA WATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection,
Caehemires und Futterstoffe,
a BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procarist: Ferd.Hermann.
Banmwoll-Hock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..'
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG R0UBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen nnd Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau and Neuern.
H. Jungxnich.l's Sohn, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwnaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEI M& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: BanmwoU-Stückbleicherei a. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oderaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzugug: Biadfaden, HanfschnQre, Packstricke, Hanfgarne, Hansgarten.
Fabrik: Adolfshaiu bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE*
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa?on-Leinen (schüttere
Bohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärborei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr 1.
J. G. Um «liier& 91erz, Brünn.
Eiste Oesterr. Fett-Extraction and Putzwoll-Fabrik.
Patzwolle für Maschinen.
A. MEINL’s ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bämngen.— Meehan. Weberei in Grünberg*
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Prieson.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Fllipp Michel’s Söhne, k. k, landesbef. Wlrkwaarea-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen*
Regulär gearbeitet^ Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leine«, Cachemir und Seide«
von den stärksten bis zu den hoebfei asten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRlKö-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Baamwoll-, Schafwoü- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahl weissen*
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNEH, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
Bunwtll-BnH- nnd (Inidiniagi, Oxfords nnd Halblninnvum.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aas .Baum
wolle und Leines für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH3, Neustiftgasse 73.
K K. PRIV. TÜCHER u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH FOLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Weh- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fnlnek.
JOH. BZEHAK, Unt.-Wcriiers«iorf.
Ejgesrbümer 1 Johann Rzebak.
|W Garnbleiche und Garnhandel.
Comptoir: Unt.*Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteietz, Nachod und Freudenthat.
BAKTH. 8ALYATERRA, SEIDEN FÄKBEREI.
Eigenthümer: HEIHBICH SALvATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten«
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP, KORNEÜBÜRg!
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil,
Müitärtache, Loden, Kotzen, Haliina, Deckenstoffe, Badedecken
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Sthorisfh, Schönaa ad. Böhm.Vordb.
Eigenthümer:- Augustin Seherisch und Josef Schorisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: AdJnstirlhäiader in allen Ausführungen.
kTk. PBIV.~MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ <Sr. SOHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse too.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf io Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WTKN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XI1I 8 Deutsche Ordens&trasse 1 die 3
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, StficRfärberei nnd
Appretur
Warngdorf In Böhmen.
Reicbeiiberg-Röcblitzer Stuckfärberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohn färbet ei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionastoife.
Specialität: [Halbwoll-t rcpoti, Tlgoareax- Imitatlen.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUEE KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
wrtreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau nnd Möüersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasae 43.— ERZEUGUNG: Roh weiss,
wie nogfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MOKIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-lfählengaM.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KAR L ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse ».
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER-
FABRIKEN in ZT .KB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSP&RG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Emzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN io
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Goncasse, Zackermehl.
BETRIEBSORTE: Znckerrafünerie in Zleb a. Siatinan in Böhmen*
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzank«.
BETRIEBSORT: Grassbach.

