
[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 1 ]
grttrtiii:
M«r
TO. Bandgaffe 31.
P»ßs»«kasst>-n»S»-
aigatt jeftattft.
GentrcrLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Hlgenthümer und Hhcf-Aedacteur: ß. A. Kauckl.
gckk- Dt« .Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventnell tSgtich. "VL
«bonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, viertchähng 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Sinzelverschleiß in Goldschmid?S ZeitungS-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate'/, Seit« L124.—, »/, Seite K 62.—,'/. Seite K 32.—, y, Seite K18.—, V„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der «dministratron Wien,Tu. vandgaffe 31.
Kammer 530
Wiea, den 16. December 1900
7. Jahrgang.
ii)ladur)
Unseren geehrten Lesern, deren Vezugsrrchk sm 15. December, am 31. December, am 15. Jänner oder Ende Jänner
abläuft, haben wir durch dir Post unseren Rechenschaftsbericht übermikkell. Wir erlauben uns, dieselben höflichst zu bitten, dir
Erneuerung des Beprgsrechtrs möglichst bald vornehmen, beziehungsweise fich des ihnen zugesendeten Posterlagscheines oder
der dieser Nummer beiliegenden Postanweisung "MIß bedienen zu wollen.
Unsere übrigen geehrten Leser, deren Bezugsrrcht zu anderen Terminen abläuft, erhalten den Rechenschaftsbericht
gleichfalls zugesendet und bitten wir sie, in demselben den Passus wegen Erneuerung des Brzugsrrchies als sie nicht berührend
unberücksichtigt zu lasten; ebenso wolle es entschuldigt werden, wenn sich Mahnung und Einsendung des Betrages hie und
da kreuzen.
Die Administration der „Arbeit"
Wien, VII. Bandgaste 3t
Die Wahlcampagne der Industriellen.
Wien, 15. December 1900.
—ck. In den letzten Wochen find uns wieder­
holt gewisse Montagsblätter zugemittelt worden,
welche mit der üblichen rothen Anstreichung versehen
waren. Wir wurden aufmerksam gemacht, daß man
in jenen Kreisen, die als Nährstellen dieser Gattung
officiöser Presse angesehen werden, nicht zufrieden ist
mit der von den Industriellen angeregten und zur
Durchführung gebrachten Wahlagitation. Die kleinen
Verbreiter der öffentlichen Meinung, wie fie aus der
Herrengasse lancirt wird, meinen, die Industriellen
hätten sich nicht damit begnügen dürfen, blos an
einem oder an zwei Orten Candidaten aufzustellen,
es wäre vielmehr ihre Pflicht gewesen, eine große
wohlorganifirte, mit reichen materiellen Mitteln aus­
gestattete Organisation über den ganzen Staat zu
inscenircn, um— natürlich um dem Herrn von
Ko erb er die böse Obstruction aus der Welt zu
schaffen. Die Gegenleistung habe Herr v. Koerber
bereits den Industriellen gebührend abgestattet, indem
er erklärte, daß die Thüren zu seinem und der
übrigen Minister Cabinetten stets für die Industriellen
offen stehen. Wir find fest überzeugt, daß diese offi-
ciösen publicistischen Leistungen durchaus nicht auf
Inspirationen seitens des Ministerpräfidenten zurück­
zuführen sind. Für gar so naiv halten wir Herrn
v. Koerber denn doch nicht, um anzunehmen, er hätte
fich mit solchen Träumen getragen. Ganz abgesehen
von der chimärischen Zusage, die Cabinetsthüren der
Regierung feien für die Industriellen offenstehend,
zumal nicht nur jeder Minister, sondern jeder Amts­
diener auf einen Wink diese Thüren wieder schließen
kann, abgesehen auch davon, daß fich die localen
politischen Größen nicht so ohneweiters beiseite schieben
kaffen, fühlen die Industriellen durchaus nicht den
Beruf in fich, dem Ministerium Koerber oder über-
Haupt einer österreichischen Regierung den Sturmbock
abzugeben. Was die österreichischen Industriellen in
dieser Hinficht thun wollen und werden, in welcher
Form und in welchem Ausmaße fie jetzt und später
in politische Wahlkämpfe einzutreten den Willen
haben, das abzuschätzen muß den Industriellen selber
überlaffen bleiben. Das unserer officiösen Publicistik
zu entgegnen, halten wir für nothwendig.
Was nun die industrielle Wahlcampagne betrifft,
so ist ihr bisheriger Verlauf für die Industriellen
äußerst lehrreich. Wie immer der in allerdings be­
scheidenen Grenzen inscenirte Wahlkampf enden mag,
einen großen Erfolg wird diese Wahlcampagne be­
stimmt zeitigen. Der Verlauf der Wählervcrsammlnng
in Mödling hat den Beweis erbracht, daß fich die
Industriellen im Einzelnen, die industriellen Corpora-
tionen in ihrer Gesammtheit, nicht minder aber die
industrielle Publicistik, einschließlich des Agitations­
blattes „Die Arbeit", einer argen Vernachlässigung
in der Vertretung der Jntereffcn des staatlichen In­
dustrialismus schuldig gemacht haben. Die Mödlinger
Versammlung hat bewiesen, daß es durchaus verfehlt
war, das Wesen, die Zustände und die Ziele des
heimischen Industrialismus immer und immer nur
vor einem Forum directer Jntereffenten zu erörtern.
Diesen Fehler haben die industriellen Corporationen
nicht blos in der Epoche der Schlafmützigkeit be­
gangen, sondern auch während des letzten mehrjährigen
Zeitabschnittes einer entsprechenden Agilität— und
wir klopfen da zunächst an unsere eigene Brust—
wurde es leider nicht erkannt, wie es doch eigentlich
gar keinen Zweck habe, wenn fich die Fabrikanten
immer ihre Beschwerden, also die Beschwerden der staat­
lichen Volkswirthschaft, blos gegenseitig in's Ohr lispeln
oder in's Ohr schreien. In dieser Mödlinger Ver­
sammlung, in der neben Industriellen alle anderen
Berufsstände anwesend waren, hat es sich in voller
Klarheit gezeigt, wie wirthschaftliche Wahrheiten, die
den Eingeweihten längst bekannte Dinge find, auf die
Laienzuhörer ersichtlich wie Offenbarungen gewirkt
haben. Diese Erkenntniß reift in uns den Entschluß,
unserer pflichtmäßigen Thätigkeit eine neue Richtung
zu geben. Wir haben bereits den „Bund Oester-
reichischer Industrieller" darauf aufmerksam gemacht,
daß es in Zukunft unerläßlich sein werde, allge­
mein zugängliche Versammlungen zu ver­
anstalten, um vor einem Publicum aus allenBerufs-
ständen für den Industrialismus im Allgemeinen und
den staatlichen insbesondere aufklärende Propaganda
zu betreiben. Wir find überzeugt, daß der „Bund",
welcher vermöge seiner demokratischen Organisation
für diese Propagirung am geeignetsten erscheint, dieser
Anregung die nothwendige Aufmerksamkeit zuwenden
wird. Ebenso hoffen wir, daß das derzeit organifirte
industrielle Wahlcomito es nach Abschluß der Wahl­
campagne als seine Pflicht ansehen werde, der
während der Wahlbewegnng übernommenen Misfion
auch fernerhin zu dienen.
Die Kehren de» Masierstratzentage».
In dieser Woche hatten die österreichischen
Wasserstraßen ihren Tag. Sie, die noch Unge-
geborenen, kamen zusammen, um ihre Geburt zu
fordern. Seit Jahrzenten ruhen fie im Schoße der
Mutter Austria, seit Jahrzehnten kreißt die Mutter,
aber die rechten Geburtswehen wollen fich nicht ein­
stelle».
Den centrifugalen Bestrebungen der österreichischen
Völker vergleichbar muthen die österreichischen Fluß-
verhältnisse an; fie gehen alle auseinander, sie fliehen
alle die Hauptader Oesterreichs, die Donau. Die Elbe,
die Oder, die Weichsel, der Dniestcr entfernen fich
überall von einander und gleichzeitig alle von der
Donau. Und wie die Völker Oesterreichs zu keinem
Frieden kommen können, so ist auch bisher alle Mühe
vergebens geblieben, die österreichischen Ströme mit
einander zu verbinden. Ein centrales Netz öster­
reichischer Wasserstraßen scheint ein ähnlicher Traum
zu sein wie ein gesundes, centrales Oesterreich.
Während aber alle Kräfte an der Arbeit sind,
die Gesundung des centralen Oesterreich zu er­
schweren, vereinigen fich dieselben Kräfte, um den
Bau eines centralen Wafferstraßennetzes zu propa-
giren. Die allgemeine wirthschaftliche Noth läßt den
Luxus föderalistischer Bestrebungen in Volkswirth-
schaftlicher Richtung nicht zu. In Böhmen, Mähren
und Schlesien, in Galizien, wie in den Donanländern
erklingt der gleiche Ruf nach Wasserstraßen, erklingt
an dieselbe Adresse, an den Staat, an die centrali-
stische Regierung. Will diese, wie fie angibt, wirklich
den centralistischen Staat erhalten und kräftigen, so
baue fie die Wasserstraßen. Sie werden eine bessere
Abwehr föderalistischer Bestrebungen sein, als alle
bisherigen Kunststücke der Regierungen. Wenn die
Wogen der Elbe, der Oder, der Weichsel, des
Dniesters mit den Wellen der Donau sich brüderlich
vereinigen, dann werden fie auch die Herzen der
Völker zusammenführen, die gegenwärtig an den Ufern
dieser Ströme neue Pläne zum vernichtenden Bruder­
kampfe ersinnen.
Tie Wasserstraßen haben getagt und an diesem
Tage haben fich nicht allein die verschiedenen Völker
Oesterreichs zu gleicher Tendenz, zu gleichem Thun
vereinigt, ohne kleinliche Sprachenfragen auszuwerfen,
an diesem Tage hat fich auch eine andere merk­
würdige Einigkeit gezeigt. Die sonst einander be-
fehdenden Stände der Landwirthschaft, der Industrie,
des Gewerbes und des Handels hatten fich hier zu
gemeinsamem Wirken zusammengefunden. Es gibt also
eine Interessengemeinschaft aller Wirth­
schaftskörper, und man braucht blos an wich­
tige Fragen zu rühren, um diese Gemeinschaft sofort
erstehen zu sehen. Ein verhältnißmäßig kleiner Verein
stellt die Wafferstraßenftage zur Debatte, und siehe!
die feindlichen Völker Oesterreichs, die gegnerischen
Wirthschaftskörper find alle in einem Lager. Liegt
darin nicht so recht ein Fingerzeig für die Mittel,


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 4548.
Wie«, Sonntag
Are Arbeit.
16. December 1900
Nr. 550.
welche zur Beseitigung der politischen Krise in Oester»;
reich anzuwenden find? Große Fragen müssen auf»!
geworfen werden. Fragen, deren Lösung alle Völker-
und alle Stände gleichmäßig anstreben; für die Er»;
ledigung dieser Fragen müssen die weitesten Schichten!
der Bevölkerung intercsfirt werden, dann wird nn» s
fruchtbarer Sprachenzwist und kleinlicher Kastengeist j
rasch zurückweichen vor der Größe des gemeinsamen
Zieles.
Was die Industriellen als conditio sin« qua non
für die Zukunft der österreichischen Politik erklärten,
die Boranstellung großer wirthschaftlicher Fragen, hat
auf dem Wasserstraßcntage die Probe aus die Richtig­
keit bestanden. Der Donanverein sorge nun dafür,
daß die weitere Agitation für die Errichtung von
Wasserstraßen von Männern aller Nationen und aller
Berufsstände Oesterreichs fortgesetzt werde, und die
Frucht dieser Agitation wird vielleicht, wir wollen
es hoffen, die Errichtung von Wasserstraßen, ficher»
lich aber eine Annäherung der österreichischen Völker,
der verschiedenen Wirthschaftskörper an einander, wird
gewiß die Hebung des Verständniffes aller Oester­
reicher für das gemeinsame Wohl sein.
Die Urrfallverficherungsmisörr t«
Oesterreich.
EL
—t. Herr Hueber rief den seitens der Gewerk-
schafts-Commisfion einberufenen Vertrauensmännern zu:
„Schauen Sie sich. Genossen, die Aus­
weise der Unfallverficherungsanstalten
vom Jahre 1898 an." Wir haben bereits in
der letzten Nummer die Genossen hierin unterstützt
und wollen nunmehr fortfahren, diesen Bericht zum
Nutzen und Frommen aller an der östreichischen
Unfallverficherungsmisöre Jnteressirten einer eingehen­
den Betrachtung zu unterziehen. Wir habe» in der
letzten Nummer u. a. aus dem Berichte bereits gezeigt,
um wie viel größer die Vortheile find, welche die
einzige in Oesterreich bestehende Berufsgenossenschaft,
die der Eisenbahnen, den Verficherten bietet, als jene,
welche die territorialen Anstalten zu gewähren in der
Lage find. Es hat sich gezeigt, daß die Durchschnitts­
rente einer bei der Berufsgenosienschaft der Eisen­
bahnen versicherten Witwe 163'44 Gulden gegen
nur 78 08 Gnlde» einer bei den territorialen
Anstalten versicherten Witwe betrug, die Rente eines
Kindes 98 80 Gulden gegen nur 46*25 Gulden
und die eines Ascendenten 141'08 Gulden gegen
nur 61*68 Gulden betrug. Diese Ziffern sprechen
beredt, allein der Bericht enthält weitere Ziffer», die
seitens der Genossen, an welche Herr Hueber den
oben erwähnten Appell gerichtet hat, nicht übersehen
werden dürfen. Die in der vorigen Nummer ver­
öffentlichte Tabelle enthält nur die Renten der Hinter­
bliebenen der Verunglückten, nun wollen wir in einer
zweiten Tabelle zeigen, wie für die Verunglückte«
selbst seitens der beiden Anstaltskategorien gesorgt
wird.
Bezeichnung
der
Renten-
Kategorien
Territoriale Anstalten
Berufsgenoflenschaft
der Eisenbahnen
ZN
stfs
f«Js
fl« 'S
l&es
eS 6* SS
CT*°
*1
IS
itsili«!
gSfssjg-S-cS
S e! u8 l &«§8
9<*A SS[ rS'SSS L
«£ 'S°
Dauernd Er­
werbsunfähige
(Grad der Er-
werbsunishiakeit
in Bruchthcilea
der vollen):
'/
164
®ulbm
234.09
6000
114
Salden
562.41
81-75
‘/« bi»°,....
470
147.13
46 07
72
34507
59-66
'/.bi»«,....
306
131.04
3549
29
188.98*
41-50
'/. biS
679
96.46
2516
66
229.25
35-58
o m Vf-
3079
43.35
1020
79
106.07
1727
Auch diese Ziffern zeigen die Ueberlegenheit der
Berufsgenoflenschaft. Und nun, meine Herren Genosse»,
dürften Sie ja wissen, daß die socialdemokratische»
Führer, die jahraus jahrein so thun, als wären fie
die einzigen wahren Freunde der Arbeiterschaft,
während fie thatsächlich nur ihre eigenen Freunde
find, gegen die Errichtung der Berufsgenoffeuschaften
Stellung nehmen und die Anstalten in ihrem Wider­
stände gegen die Errichtung von Berufsgenoffeuschaften
unterstützen. Weshalb die socialdemokratischen Führer
diese Haltung einnehmen, liegt auf der Hand und
wurde von uns wiederholt hervorgehoben, mit der
Fürsorge für die Arbeiterschaft hat
diese Stellungnahme aber gar nichts
zu thu«.
* Offenbar ein Druckfehler in dem officiellen
Berichte, denn ei muß zweifellos heißen 288-98 fl.
Anm. der Red.
Der Arbeilsbeiralh.
Der Arbeitsbeirath war glücklicher als die für
die Industriellen geschaffene Institution, der Industrie-
rath. Während letzterer keine Tagung erlangen konnte,
trotzdem seitens der im Statut für diesen Fall vor­
gesehenen Anzahl von Jndnstrieräthen eine solche ge­
fordert wurde, hat die Regierung dem Arbeitsbeirath
Gelegenheit gegeben, die Ocffentlichkeit an seine Existenz
zu erinnern. Viel Freude freilich dürste die Regierung
von dieser Tagung am letzten Dienstag nicht gehabt
haben, denn der Arbeitsbeirath hat das Ueberein-
kommen, das vom arbeitsstatistischen Amt mit dem
Centralvercin dc^bergwcrksbefitzer in Betreff der ge­
planten statistischen Erhebungen über die Lage der
Bergarbeiter abgeschlossen hatte, nicht acceptirt und
Beschlüsse gefaßt, welche die Mitwirkung des Central­
vereines an diesen Erhebungen thatsächlich in Frage
stellen. Vorher hatte der Arbeitsbeirath noch eine Art
Ehrenaffaire zu erledigen. Der Arbeitsbeirath erachtete
sich durch ein im Vorjahre seitens des Centralvereines
der Bergwerksbesitzer an dm damaligen Ackerbau­
minister Grafen Clary gerichtetes Schreiben beleidigt;
da nun der Centralverein eine befriedigende Er-
klärung ablehnte, nahm der Arbeitsbeirath eine Re­
solution an, in welcher die Angriffe entschieden zurück­
gewiesen werden.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung:
In seiner Eröffnungsansprache theilte der Bor­
fitzende, Handelsminister Baron Call, mit, daß der
Vorstand des arbeitsstatistischen Amtes, Dr. Mataja
zum Sectionschef ernannt worden sei, weiters, daß an
die Stelle des Bergarbeiters Wenzel Thum, der auf die
Mitgliedschaft verzichtet hat, Anton Jarolim, Berg­
arbeiter in Graupen, berufen wurde, an die Stelle des
Ersatzmannes für den Vertreter des Ministeriums des
Innern Statthaltereirath Prinzen Conrad zu Hohenlohe
Ministerial-Secretär Alfred Ritter von Fries getreten
ist. Der dem arbeitsstatistischen Amte als Referent zuge­
theilt gewesene Ministerial-Secretär Dr. Heinrich Kautzky
hat ein anderes Referat im Ministerium erhalten.
Die Erhebungen im Ostrau-Karwiner Revier.
Eine Erklärung des Handelsministers.
Der Handelsminister fährt sodann fort: Auf den
zweiten Punkt der Tagesordnung übergehend, möchte
ich, ohne dem Referate des Herrn Berichterstatters vor­
zugreifen, bemerken, daß thatsächlich, wie ich dies gele­
gentlich der letzten Sitzung des geehrten Arbeitsbeirathes
als meine Erwartung auszusprechen in der Lage war,
eine Einigung der betheiligten Faktoren über
den Plan der Erhebungen im Ostrau-Karwiner Reviere
zu Stande gekommen ist. Anläßlich der Berathungen
über die Frage dieser Erhebungen, die heute ihrer meri-
torischen Lösung auf der Basis des zwischen dem Berg-
arbeiter-Ausschuffe des Arbeitsbeirathes und dem Centtal­
vereine der Bergwerksbesitzer hergestellten Einvernehmens
zugeführt werden kann, ist im Schoße der geehrten Ver­
sammlung bereits mehrfach die Eingabe erörtert
worden, welche der genannte Verein seinerzeit an den
damaligen Ackerbauminister und Vorsitzenden des Minister­
rathes gerichtet hat. Der Arbeitsbeirath hat den Inhalt
dieser Eingabe als den Ausdruck einer unrichtigen An­
schauung über die Stellung des Arbeitsbeirathes be­
ttachtet und deshalb das Verlangen nach Wahrung
dieser Stellung ausgesprochen. Es bestand die
Erwartung, daß der Centralverband der Bergwerks­
besitzer eine Erklärung abgeben werde, welche den Aus­
führungen seiner damaligen Eingabe jede gegen den
Arbeitsbeirath gerichtete persönliche Spitze benommen
hätte. Zu meinem lebhaftem Bedauern hat sich jedoch
der Centralverein der Bergwerksbesitzer dem Vorstande
des arbeitsstatistischen Amtes gegenüber auf den rein
formalen Standpunkt gestellt, daß der Verein der Ver­
öffentlichung jeuer Eingabe fernstehe, daher
auch keinen Anlaß zu den Erörterungen des Inhalts
derselben im Arbeitsbeirathe gegeben habe.
Gegenüber dieser formalen Ablehnung jedes Ein­
gehens auf den Inhalt dieser Eingabe kann ich nur
erklären, daß die Regierung den vom Centtalvereine der
, Bergwerksbesitzer gegenüber dem Arbeitsbeirathe in jener
Eingabe erhobenen Vorwurf für durchaus un­
begründet ansieht. Ich bemerke zugleich, daß, nach­
dem das seinerzeit entworfene Erhebungsprogramm im
Wesentlichen nun doch zur Durchführung gelangen soll,
der Arbeitsbettath meines Erachtens das Hauptgewicht
nunmehr auf die Verwirklichung seiner meri-
torischen Beschlüsse legen könnte.
Ei« Antrag gegen de« Centralverband der Berg-
- Werksbesitzer.
Der Obmann des Bergarbeiter-Ausschuffes, Sections­
chef Dr. von Jnama-Sternegg, referirte hierauf
über den vom Vorsitzenden berührten Gegenstand und
gelangt zu nachfolgender Resoluüon, deren Annahme
er empfiehlt:
„Der .Centtalverein der Bergwerksbesitzer Oester­
reichs' hat in einer im Vorjahre an den damaligen
Ackerbauminister Grafen Clary gerichteten Eingabe die
Behauptung aufgestellt, daß der ständige Arbeitsbeirath
.mangels ausreichender Kenntniß der
thatsächlichen Betriebs- und Arbeiter-
Verhältnisse beim Bergbau* die Tragweite
seiner Entschließungen nicht beurtheilen könne. Der
Centralverein hat, hinter formalen Gründen sich ver­
schanzend, die sachlich und formell gebührende Genug­
thuung hiefür dem Arbeitsbeirathe verweigert. Der
Arbeitsbeirath weist deshalb diese Angriffe auf das
nachdrücklichste zurück und spricht seine Genugthuung
über das entschiedene Auftteten des Handelsministers
gegenüber dem Verhalten des Centralvereines aus."
Hoftath Dr. E g e r bemerkt, der Zweck des Arbeits­
beirathes sei doch, zwischen den Gegensätzen zu
vermitteln. Es scheine ihm daher zu einer endlichen
Finalisirung der Angelegenheit voll-
ständig genügend, die Erklärung des Handels­
ministers einfach zur Kenntniß zu nehmen. Die Be-
schließung einer Resolution, die vielleicht von der anderen
Seite wieder eine Gegenaktion hervorrufen würde, ttage
doch nicht dazu bei, die Affaire endgiltig abzuschließen.
Referent Sectionschef Dr. von I n a m a-S t e r n e g g
erwidert, die Resolution sei kein Angriff und könne
daher auch schlechterdings keine Antwort im Gefolge
haben.
Josephy unterstützt den Anttag Eger. Die Auf­
bauschung der Angelegenheit im Arbeitsbeirathe sei im
Jntereffe der rein sachlichen gedeihlichen Arbeit nicht
zweckmäßig. Persönliche Beleidigung sei überdies dem
Centtalvereine völlig femgelegen.
Hueber bemerkt, der Thatbestand der Beleidigung
des Arbeitsbeirathes fei erwiesen. Der Umstand, ob nur
der Ackerbauminister von der dem Arbeitsbeirathe ver­
setzten Ohrfeige hätte erfahren sollen oder ob die ge-
sammte Oeffentlichkeit davon erfuhr, könne nicht ent­
scheidend sein. Die Arbeiter fühlen sich nicht beleidigt,
aber Sache des Arbeitsbeirathes und des arbeits­
statistischen Amtes sei es, die widerfahrene Beleidigung
zurückzuweisen.
Profeffor Dr. von Philippovich: Die Cor­
poration des Arbeitsbeirathes hat den Vorwurf hören
müssen, daß sie nicht imstande sei, die Tragweite ihrer
Entschließungen zu beurtheilen. Die Annahme der Re­
solution ist das Minimum dessen, was der Arbeits­
beirath thun kann.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten und
die vom Ausschuss« vorgeschlagene Resolution mit 21
gegen 4 Stimmen angenommen.
Die Verhandlungen mit dem Centralverband der
Bergwerksbesitzer.
Sectionschef Dr. Mataja berichtet nunmehr über
die vom Bergarbeiterausschusse mit den Delegirten des
Centtalvereines der Bergwerksbesitzer Ende September
abgehaltenen Verhandlungen. Die bereits bekannte For­
derung einer vergleichenden Erhebung über die Ver­
hältnisse der landwirthschastlichen und industtiellen Ar­
beiter des Reviers wurde durch die Wiederholung der
früheren Versicherungen hinsichtlich der Beschaffung eines
möglichst ausgiebigen Vergleichsmaterials erledigt. Zu
staatlichen Commiffären für die Beftagung der Arbeiter
sollen nur wirkliche Staatsbeamte bestellt werden. Auf­
gabe dieser wäre es auch, an Ort und Stelle Erhebungen
über Wohnungs-, Ernährungsverhältnifle u. dgl. zu
machen. Zu längeren Debatten gab der Wunsch der
Delegirten Anlaß, daß in Hinblick auf die besonderen
Schwierigkeiten gerade der Erhebungen in der
fluctuirenden Arbeiterschaft, dann im In­
teresse der Vereinfachung der Arbeit und in der An­
nahme, daß die Erhebung in erster Linie nur auf die
wirkliche Berg arbei tersch aft zu beziehen
sei, hinsichtlich der noch nicht ein Jahr beim Werk be­
schäftigten Arbeiter im Wesentlichen nur die Lohntabelle
im Fragebogen auszufüllen wäre; man einigte sich jedoch
dahin, daß der Fragebogen für alle am Ende der lohn-
stattstischen Periode in Arbeit befindlichen Personen aus­
zufüllen sei, während für jene Personen, die bereits vor
dem Stichtag das Werk verlassen hätten, nur die Lohn­
daten zu bieten wären.
Am schwierigsten gestaltete sich jedoch die Einigung
hinsichtlich der B e st i m m u n g des der Lohnstatistik zu­
grundezulegenden Zeitraumes. Die Delegirten deS
Centtalvereines glaubten zunächst nur die fünfMo-
nateMai bis September anbieten zu können,
wogegen im Bergarbeiterausfchuffe Bedenken ausge­
sprochen und auch Vorschläge auf Beibehaltung deS
einjährigen Zeitraumes gemäß dem ursprüng­
lichen Projekte gemacht wurden. Schließlich wurde ein
sechsmonatlicher Zeitraum angenommen, der
nicht über Ende 1900 hinauszureichen hätte. Ab­
gesehen von Momenten, die bei jedem Kompromiß
in's Spiel kommen, d. h. Rücksichten auf die Wünsch«
des anderen Theiles im Jntereffe der Einigung, sprachen
aber auch rein sachliche Erwägungen für den Bermitt-
lungSvorfchlag. Man hielt einen halbjährigen Zeittaum
für lang genug, um bei dem continuirlichen Gange der


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 3 ]
•u. 650 Wien, Sonntag
Bergarbeit einen ausreichenden Einblick in die Lohn­
verhältnisse zu gestatten, auch war es unmöglich, eine
in allen Beziehungen einwandfreie einjährige Periode
zu bestimmen, da das Jahr 1899 veraltete Daten er­
geben würde, das Jahr 1900 wegen des
Strikes von vornherein ungeeignet ist
und die Wahl einer etwa von Mai 1900,
dem Zeitpunkte der Wiederkehr normaler Verhältnisse
im Reviere, bis wieder Mai 1901 reichenden Periode
die Arbeit verzögern und die Vollendung der ganzen
großen Action auch von zukünftigen, gegenwärtig nicht
absehbaren Ereignissen abhängig machen würde. Der
bezügliche Beschluß wurde jedoch im Ausschüsse nur mit
Stimmenmehrheit gefaßt, es war dies der einzige
Fall, in dem eine Abstimmung nothwendig war; die De-
legirten des Centralvereines machten ihre Zusage von
der Zustimmung des Centralvereines ab­
hängig, die in der That nachträglich ertheilt
wurde. Der neue Fragebogen enthält demnach eine Lohn­
tabelle für die Zeit vom Juli bis Ende 1900, was
sich auch deshalb empfiehlt, weil vom 1. Jänner 1901
an ohnehin eine fortlaufende Lohn statt st ik
betreffend den Bergbau amtlicherseits in
Aussicht genommen ist. Die weiteren Verhand­
lungen mit den Delegirten betrafen nur Details des
Fragebogens und verliefen glatt. Der Bergarbeiter­
ausschuß beantragt somit, die Vornahme der Er­
hebungen im Sinne der geführten Verhandlungen zu
empfehlen.
Dr. Verkauf droht!
Dr. Verkauf führt aus, es werde mit Unrecht
von einem Compromiffe gesprochen, während thatsächlich
ein ständiges und ununterbrochenes Zurück­
weichen des Arbeitsbeirathes, beziehungsweise des
arbeitsstatistischen Amtes und ein fortwährendes Vor­
wärtsdrängen des Centralvereines der Bergwerksbesitzer
vorliege. Wenn die Lohnstatistik auf Basis eines Halb­
jahres beschloffen würde, so werde man nicht unterlassen,
die Oeffentlichkeit über die Bedeutung
einer solchen Statistik gebührend auf­
zuklären.
Dr. Bach's Erwiderung.
Borstand-Stellvertreter des arbeitsstatistischen Amtes
Ministerial-Secretär Dr. Bach weist gegenüber den Aus­
führungen Dr. Verkaufs darauf hin, daß gerade das
arbeitsstatistische Amt bei seinen Verhandlungen mit dem
Centralvereine die Ausscheidung der der Beendigung des
Strikes unmittelbar folgenden zwei Monpte nachdrück­
lichst gefordert und auch durchgesetzt hat. Wenn aller­
dings, was schwer bestritten werden könnte, auch dem
mit 1. Juli beginnenden zweiten Semester des Jabres
1900 nachgesagt werde, daß es keine normalen
Conjunctur-Verhältnisse darstelle, so wäre
es wohl überhaupt sehr schwer, namentlich für die Zu­
kunft, einen Erhebungszeitraum in Aussicht zu nehmen,
welcher nicht von der einen oder anderen Seite als
abnormal bezeichnet oder kritisirt werden könnte. Redner
warnt schließlich davor, das vorliegende Resultat der
Verhandlungen mit dem Centralvereine, das allerdings
nur ein Kompromiß darstelle, allzu gering zu schätzen
und, indem man das Gebotene ablehne, das Kind mit
dem Bade auszuschütten.
Herr Hueber misstraut.
Herr Hueber erklärt, daß die Arbeiter den Er­
hebungen mit dem größten Mißtrauen entgegen­
kommen und von denselben nichts erwarten. Das Jahr
1900, welches man zugrunde legen wolle, sei ein ab­
normales gewesen. Er stellt Namens der Vertreter der
Arbeiterschaft den Antrag, die Erhebungen über ein
ganzes Jahr vorzunehmen, und zwar über das Jahr
1901, eventuell über die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
Ende Juni 1901.
Eiu Socialpolitiker.
Profeffor Dr. von P h i l i p p o v i ch schließt sich der
Anschauung an, daß die Erhebungen nur dann allseits
beftiedigende Resultate zeitigen werden, wenn sie sich
nicht nur auf ein halbes Jahr, das dazu als abnorm
gelten müffe, beziehen und mit einer Enquete ver­
bunden sind.
Hofrath Zechuer für de» Antrag.
Ministerialrath Zechner bemerkt, auch ihm wären
Erhebungen über ein ganzes Jahr sympathischer gewesen,
aber wenn man ein Jntereffe daran habe, daß diese
Erhebungen möglichst bald stattfinden, müffe man für
den Antrag des Ausschusses stimmen. Die
Lohnstatistik, welche das Ackerbauministerium vom Jahre
1901 ab führen werde, werde sich jeder Controls sehr
gern unterwerfen.
Jarolim befürwortet die Anträge Hueber.
Hofrath Dr. Eg er würde die Anregungen Phi-
lippovich accepttren, wenn die Gewähr dafür vor­
handen sei, daß man auch die Bergwerks-Unter­
nehmer für eine entsprechende Abänderung des mit
ihnen geschloffenen Compromiffes werde gewinnen
können.
«-a. Ais Aröeit.
Ministerialrath Kuranda schließt sich den An­
trägen Hueber an. Gegen eine halbjährige Erhebungs­
Periode spreche neben theoretischen und praktischen
Momenten auch der Umstand, daß man nicht von vorn­
herein einer der Interessenten-Gruppen Anlaß bieten
dürfe, die Erhebungs-Resultate zu bean­
ständen.
Sectionschef Dr. Mataja theilt mit, daß aus den
mit dem Centralvereine abgeführten Verhandlungen her­
vorgehe, daß derselbe principiell gegen die Wahl einer
in der Zukunft liegenden Erhebungs-Periode sei, weil
nach der dort bestehenden Ansicht die Unbefangenheit
der Statistik danrnter leiden müßte, wenn bekannt würde,
was Gegenstand der Erhebung sein werde. Auch
haben die Vertreter der Unternehmer erklärt, daß sie nur
ein bestimmtes Maß von Arbeit übernehmen
wollen, welches durch Erhebungen für ein ganzes
Jahr überschritten würde. Es sei nicht voraus­
zusehen, ob nicht der Centtalverein sich nunmehr auch
der bereits gemachten Zusagen für los und ledig erklären
wird. Auch werde eingewendet werden, daß man sich
für das Jahr 1901 heute noch nicht binden könne, weil
man nicht im voraus wiffe, ob dieses Jahr ein normales
fein werde.
Hueber meint, daß auch die Unternehmer ein
Jntereffe daran haben, daß die Erhebungen ein
wahrheitsgetreues Bild liefern. Im Uebrigen
sei der Arbeitsrath eventuell auch ohne den Centtal-
verein in der Lage, eine Enquete zu veranstalten, was
den Unternehmern gewiß unangenehmer sein werde.
Hoftath Dr. Eger kann die Abneigung gegen
eine halbjährige Erhebungs-Periode nicht
ganz begreiflich finden. Sachlich seien die Anttäge
Philippovich und Hueber vorzuziehen, aber das Ein­
vernehmen mit dem Centtalvereine sei dabei Voraus­
setzung. Denn auch diesem dürfe kein Anlaß zu einem
Mißtrauen gegenüber den Erhebungen gegeben werden.
El« Antrag Philippovich's.
Profeffor Dr. von Philippovich empfiehlt fol­
genden Antrag zur Annahme: „Der Arbeitsbeirath ist
der Meinung, daß es wünschenswerth ist, für lohn-
stattstische Erhebungen ein ganzes Jahr zugrunde
zu legen; er vertagt daher die vorgeschlagene Er­
hebung über die Lohnverhältniffe der Bergarbeiter bis
zu einem Zeitpunkte, in welchem über die zu wählende
Jahres-Periode Beschluß gefaßt werden kann."
Dr. Verkauf gege» Philippovich.
Dr. Verkauf bemerkt, der Vertagungsanttag
Philippovich bedeute, daß man sich dem Central­
vereine ausliefere. Man müffe beschließen, was
man wolle, und dann abwarten, wie sich die Unter­
nehmer dazu stellen. Eventuell müßte das arbeits-
statisttsche Amt selbst eine Enquete veranstalten.
'■ Referent Sectionschef Dr. M a t a j a verweist zu­
nächst auf den bisherigen Verlauf der Verhandlungen,
welche der Behauptung des Dr. Verkauf widersprechen,
daß man beständig vor den Wünschen des Centtalver­
eines zurückgewichen sei. Das Gegentheil tteffe zu.
Der Beschlußfaflung des Arbeitsrathes unterliege ein
Compromiß, das man annehmen oder ablehnen müsse.
An einzelnen Punkten rütteln, sei mit einer Ablehnung
gleichbedeutend. Dadurch würde der Abschluß der ganzen
Action einer ungewiffen Zukunft überantwortet werden.
Die Abstiumruug.
Bei der Abstimmung wird der erste Theil des An-
ttages Philippovich angenommen, der zweite Theil
abgelehnt. Als Erhebungs-Periode wttd gemäß
dem Anttage Hueber das Jahr 1901 festgesetzt.
Ein Zusatzanttag I o s e p h y, dieses Jahr unter der
Voraussetzung als Erhebungsjahr festzusetzen, daß es
ein normales Jahr sein wird, wird abgelehnt.
Die Berathung des Fragebogens selbst wird zurück-
gestellt.
Die Refig«atio« Dr. Fill««ger'S.
Vorsitzender Handelsminister Freiherr von Call
theilt mit, daß Centtaldirector Dr. Fillunger vor
einigen Tagen das Ersuchen an ihn gerichtet habe, ihn
von der Stelle eines Milgliedes des Ar­
beitsbeirathes zu e n t h e b e n. Der Herr Minister
glaubt der einmüthigen Zustimmung des Arbeitsbeirathes
sicher zu sein, wenn er diese Demission, deren Mottve
er voll würdige, nicht einfach zur Kenntniß
nimmt, sondern zunächst versuchen wird, dem Arbeits­
beirathe dieses durch feine eminente Sachkenntniß her­
vorragende Mitglied zu erhalten, deffen eifrige und con-
ciliante Art der Mitwirkung an den Arbeiten des Bei­
rathes und insbesondere des Bergarbeiterausschufles
wohl empfindlich vermißt werden würde. Der Minister
gibt sich der Hoffnung hin, daß es gelingen werde, den
Centtaldirector Dr. Fillunger zum Verbleiben im
Arbeitsbeirat he zu bestimmen.
Die Sitzung wttd sodann geschloffen.
16. December I960 Seitt 4549.
Aer AaßriKsAdvocat.
(Nachdruck verboten— Eimmtliche Rechte vorbehalte,.)
(Aortlctzunz.)
Kefördrrnng von Gütern in offen
gebanten Mage«.
Nr. 395. Welche Güter darf die Eisen­
bahn in offen gebauten Wagen befördern?
1. Alle Gegenstände, welche ihres außergewöhn­
lichen Umfanges wegen nicht durch die Seitenthüren
gedeckt gebauter Wagen gewöhnlicher Art verladen
werden können;
2. alle jene Güter, welche nur bedingungsweise
zum Transporte übernommen werden, und laut An­
lage B zum Betriebs-Reglement in offen gebauten
Wagen zu befördern sind;
3. die nachstehend benannten Artikel:
Abfälle von Horn, von Hufe» und Klauen,
Abfälle der Position 43, lit. a, b und c, Ziffer 1, des
„Fabriks-Advocat",
Asphaltfuttertröge,
Asphaltplatten und Asphaltisolirplatten,
Asphaltpflasterplatten,
Bast und Binsen, sowie Abfälle hievon,
Betonwaaren der Pos. 61 des „Fabriks-Advocat",
Blei der Pos. 71 des „Fabriks-Advocat",
Borke (Rinde) rohe, der Pos. 85 des „Fabriks-Advocat",
Cementwaaren der Pos. 101, lit. a, des „Fabriis-
Advocat",
Chamotte,
Düngemittel und Rohmaterialien zur Kunstdünger-
fabrikation, folgende:
Abfalllauge der Zuckerfabrikation,
Abttittsdünger,
Blurdünger,
Compost,
Dünger (Mist), auch getrocknet und gemahlen,
wenn unverpackt,
Düngergyps,
Fäcaldünger,
Gaskalk,
Gaswasser (Abfallwaffer der Leuchtgasfabrikation),
Haardünger (Thierhaare, ungewaschen und un­
gereinigt, und damit verbundene oder vermischte
Hautabfälle),
Kalkabfälle,
Leimkalk (Leimkäse),
Phosphorsäure flüssige, in Fäffern,
Rückstände der Blutlaugensalzsabrikatio»,
Rückstände, gypshaltige, der Weinstein- und Wein­
steinsäurefabrikation aus Weinhefe und darau-
bereiteter Dünger (Weinhefedünger),
Scheideschlamm der Zuckerfabrikation (Saturations­
schlamm, Preßschlamm),
Schlamm aus Flüffen und Canälen,
Straßendünger,
Thonerde, phosphorsaure,
Tresterrückstände,
Walkhaare,
Eis und Schnee,
Eisen (Roh-) der Pos. 138 deS „Fabriks-Advocat*,
sowie Eisen und Stahl, alt, abgängig, der Pos. 139
des „Fabriks-Advocat",
Eifenbahnban-Requifiten der Pos. 142 des „Fabriks-
Advocat",
Eisen und Stahl der Pos. 136 des „Fabriks-Advocat",
mit Ausnahme der unter Ziffer 1, 2 und 7 dieser
Position genannten Waaren, vorausgesetzt, daß deren
Form eine Verladung in gedeckt gebauten Wage«
nicht von selbst ausschließt,
Erde, der Pos. 149 des „Fabriks-Advocat", mit Aus­
schluß von Porzellanerde (Chinaclay, Kaolin),
Erze der Pos. 152 des „Fabriks-Advocat",
Fäffer, leere,
Feuerstein,
Fichtenzapfen, Lärchenzapfen,
Tannenzapfen,
Flechsen und Sehnen, rohe,
Föhrenzapsen, Kienäpfel (Kienzapfen),
Futterrüben.
Griebenkuchen,
Harz der Pos. 216 des „Fabriks-Advocat",
Hörner, frische, ferner Hornspäne und Hornspitzen,
Holz der Pos. 226 des „Fabriks-Advocat", Ziffer 1—4,
mit Ausnahme der unter Ziffer 3, fit. o, genannten
Fries- und Jaloufienbrettchen,
Schindeln aus Pos. 226, Ziffer 5, deS „Fabrik-
Advocat",
Holz der Pos. 227 bis 229 deS „Fabriks-Advocat",
Holzkohle,
Holzkohlen-BriquetteS,
Klauen und Hufe,
Knochen, rohe, auch gereinigte,
Kohlen, mineralische, der Pos. 274 deS „Fabriks-
Advocat",
Leimleder der Pos. 293, iit. b, des „FabrikS-Advoeat".
Melasse,
Naphthalin,


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4550.
Wien, Sonntag
Zrie Arbeit.
16. December 1900
Nr. 550.
Preßrückstände von Kartoffeln oder Rüben, auch Diffu­
sionsrückstände,
Quarz, auch gebrannt und gemahlen,
Rasenziegeln,
Retorten von Chamotte, Thon und Gußeisen.
Rückstände von der Sodafabrikation der Pos. 389,
lit. ä, Ziffer 2, des „Fabriks-Advocat",
Säuren der Pos. 393, lit. b, des„ Fabriks-Advocat",
Scherben der Pos. 405 des „Fabriks-Advocat",
Schilf und Schilfrohr,
Schlacken der Pos. 408 des „Fabriks-Advocat",
Schlempen aller Art (Branntweinspnlicht), naffe,
Steine der Pos. 412 und 445 des „Fabriks-Advocat",
Steinkohlentheerabfälle,
Talg der Pos. 461, mit Ausschluß von Federweiß.
des „Fabriks-Advocat",
Theere der Pos. 12 l und 467 des „Fabriks-Advocat",
Thon, auch Schifferthon, roh, unverpackt.
Thonwaaren der Pos. 477, lit. a, des „Fabriks-
Advocat",
Torf der Pos. 431 des „Fabriks-Advocat",
Torfstreu und Torfmull,
Traß der Pos. 484 lit. b, des „Fabriks-Advocat",
Trebern (Trestern), naffe,
Wagenfett (Wagenschmiere),
Ziegel der Pos. 511 des „Fabriks-Advocat", mit
Ausnahme der basischen Steine,
Zuckerrüben und Zuckerrüben-Abfälle der Pos. 520
des „Fabriks-Advocat",
Zuckerrübenschnitte der Pos. 521 des „Fabriks-Advocat"
Anmerkung. Die hier angeführten Positionen be­
ziehen sich auf die Güter-Classification, und sind darunter
sämmtliche zu der betreffenden Position gehörigen Artikel
zu verstehen, insoweit nicht im obigen Verzeichniffe Aus­
nahmen vorgesehen sind.
Nr. 396. Kann der Aufgeber verlangen,
daß ein derartiges Gut in einem gedeckt ge-
bauten Wagen verladen werden solle?
Ja; wir haben davon schon im Capitel „Be­
förderung des Gutes in gedeckten oder in offenen
Wagen" des I. Abschnittes des „Fabriks-Advocat"
sab Frage Nr. 114 u. f. f. gesprochen und wollen
hier nur noch nochmals betonen, daß für diese Be­
förderungsart in gedeckt gebauten Wagen die ent­
fallende Fracht mit einem lOprocentigem Zuschlage
zur Einhebung gelangt. Eine Ausnahme von der
eventuellen Beförderung in gedeckt gebauten Wagen
machen jene Güter, welche laut Anlage B zum Be­
triebs-Reglement (siehe Punkt 2 der Frage Nr. 395)
überhaupt nur auf offen gebauten Wagen befördert
werden dürfen.
Bezüglich der Beförderung von Gütern auf offen
gebauten Wagen unter Verwendung von Decken ver­
weisen wir gleichfalls auf den I. Abschnitt des „Fa-
briks-Advocat" Capitel „Beförderung von Gütern in
offen gebauten Wagen bei Verwendung von Deck-
plachen" sub Frage Nr. 117 bis 119, bezüglich der
Beistellung derselben, sowie von anderen nöthigen
Ladegeräthen das folgende Capitel sub Nr. 120
bis 126.
(Fortsetzung folgt.)
[METALLWAREN­
FABRIK
'ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,‘
"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
nnd Dampfkraftvermiethunga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHKE **
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
„Sunrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
IW" Geeignetste Kohle für Dauerbrandofen. "VN
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, H 5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblecbmantel-Oeseu für Coaksheisiing*
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erst« Steyr'eche Heuer-, Stahl-, Eiten- nid Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich*, Fleisch* und Tafel*
messer in Solinger KeiUchlifF. K. k. priv. Alumininmlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Ekromk.
Wien, 15. December 1900.
Der Masserstraßentas.
Am 13. d. M. fand im Festsaale des niederöster­
reichischen Gewerbevereins der vom Donauverein ver­
anstaltete österreichische Wasser st raßentag
statt, zu welchem neben Vertretern der staatlichen und
autonomen Behörden, sowie industrieller und anderer
volkswirthschastlicher Vereine mehrere Hundert Theil-
nehmer aus Oesterreich-Ungarn und Deutschland er­
schienen waren. Dem Tage präsidirten Ritter von
Proskowetz und Ritter von Kin'k. Letzterer erstattete
auch das Referat.
DerdemWassersttaßentage vorgelegte Antrag lautete:
„1. Die Thatsache, daß in Oesterreich eine schiffbare Ver­
bindung non der Donau zur Elbe und zur Oder behufs
schiffbaren Anschlusses an das deutsche Wassersttaßennetz
und die Häfen der Nord- und Ostsee noch immer nicht
ausgeführt wurde, während Deutschland und die anderen
Culturstaaten sich bereits neben den Eisenbahnen ein
modernes,! leistungsfähiges Wafferstraßennetz hergestellt
haben, muß.als ein großer R ü ck st a n d in unserer Verkehrs­
und Wirthschaftspolitik, bezeichnet werden, indem Oester­
reichs Handel, Industrie und Bodencultur im Durch­
schnitt alle Fracht wesentlich theurer trans-
p o r t i r e n, daher auch theurer produciren und in der
Concurrenz auf dem europäischen Markte mindestens
um die Differenz der Transportkosten vom Productions-
orte bis an die Landesgrenze ungünstiger gestellt sind.
Aus diesem Grunde wird auch unser Export aus den
alten legitimen Absatzgebieten immer mehr verdrängt.
2. Der Ausbau eines österreichischen Wafferstraßennetzes
durch Schiffbarmachung unserer Flüsse im jZnge des
großen Verkehres und durch den Bau von Schifffahrt­
canälen von der Donau an die Moldau, die Elbe und
an die Oder, dann die schiffbare Verbindung der vor­
genannten Wafferstraßen durch das nördliche Mähren
und Böhmen und die Fortsetzung derselben nach dem
Osten Galiziens ist eine unbedingte Nothwendigkeit für
die wirthschaftliche Entwicklung Oesterreichs. Die öster­
reichische Regierung wird daher aufgefordert, die Durch­
führung dieses Programms in gleicher Weise wie den
Ausbau unseres Eisenbahnnetzes zu fördern, insbesondere
zum Ausgleiche der wirthschaftlichen Jntereffen für den
Bau der erstgenannten Canäle von der Donau
zur Elbe und Oder die erforderlichen
Geldmittel ebenso durch eine Investitions-
Anleihe z u b es ch a f f e n, wie für die gegenwärtig
geplante zweite Eisenbahnverbindung mit Triest. 3. Im
Falle die österreichische Regierung nicht willens ist.ldiese
schiffbaren Canäle auf Kosten des Staates herzustellen,
ergeht der dringende Ruf an die Landesvertre-
tungen von Niederösterreich, Oberöstter-
reich, Böhmen, Mähren, Schlesien und
Galizien, die Reichshaupt- und Residenz*
stadt Wien und die Landeshauptstädte,
den Ausbau dieser Waffersttaßen selbst in die Hand zu
nehmen, eingedenk der Thatsache, daß sie dann als
Eigenthümer dieser Canäle auch den Waffersttaßentarif
in der Hand haben, daher am besten in der Lage sind,
die Jntereffen ihrer heimischen Industrie und Boden­
cultur wahrzunehmen, und daß diese künstlichen Waffer­
straßen, abgesehen von ihrem hohen wirthschaftlichen
Werth, productive Anlagen sein werden, welche die
Hebung der bestehenden und die Entwicklung neuer In­
dustrien wesentlich zu fördern und im Laufe der Jahre
auch das in ihnen investirte Anlagecapital direct oder
indirect zu verzinsen vermögen."
Der Handelsminister Baron Call hielt auf dem
Wasserstraßentage folgende Rede: „Der Einladung des
Donauvereines zu dem Wassersttaßentage bin ich gerne
gefolgt, weil sie mir auch willkommene Gelegenheit bietet,
diesem Vereine näherzutreten, der in den 21 Jahren
seines Bestehens sich um die so mannigfachen Fragen
der Ausgestaltung des österreichischen Wafferstraßennetzes
reiche Verdienste erworben hat und der in seiner Mitte
eine Reihe der hervorragendsten Autoritäten auf dem
Gebiete des Wasserbaues und der Binnenschifffahrt zählt.
Gegenstand der heutigen Berathungen bildet ein Problem,
deffen imAllgemeinen unbestrittene Wich-
t i g k e i t besonders für Denjenigen außer Frage steht,
der gleich mir Gelegenheit hatte, aus persönlicher An­
schauung ähnliche Einrichtungen in anderen Staaten
kennen zu lernen. Das, was in dieser Hinsicht dort ge­
leistet wurde, kann uns fürwahr mit Neid erfüllen,
zumal bei uns das Stadium der Vorstudien
lange, nur allzulange andauert. Während
auf einem anderen, hochbedeutenden Gebiete der Ber­
kehrstechnik, nämlich dem Bau der großen Gebirgs­
bahnen, Oesterreich geradezu beispielgebend voranschritt,
sind wir hinsichtlich der Anlage von Wasserstraßen
leider zurückgeblieben. Ein Blick auf die Fluß-
und Gebirgskarte Mittel-Europas läßt diesen Gegensatz
leicht begreiflich erscheinen. In Deutschland und
Frankreich bilden mächtige Ströme und ihre Neben­
flüße eine bequeme natürliche Verkehrsstraße zu steten
Meerestheilen, und die Anlage künstlicher Wasserver-
bindungen der Stromgebiete unter sich ist vermöge der
relativen Geringfügigkeit der sie begrenzenden Boden­
erhebungen sehr erleichtert. Anders bei uns; getrennt
durch Wasserscheiden von nicht unbeträchtlichen Höhen
sttömen die Flüffe unseres Vaterlandes nach allen Welt­
gegenden auseinander, und keiner mündet direct in ein
Binnenmeer. Der Gedanke, diesen— fast möchte ich
sagen— Fehler der Natur zu corrigiren und ein ein­
heitliches Wassersttaßensystem im Staatsgebiete an der
Hand der hochentwickelten technischen Mittel der Neuzeit
künstlich zu schaffen, ist ein bestechender und auch ein
eminent patriottscher. Freilich wird man bei Lösung der
Canalstage in unserem Staatsgebiete wegen der oro-
graphischen Verhältniße eigene, anderwärts noch nicht
genügend erprobte Wege einschlagen müffen, und es
laßen sich daher die Erfahrungen anderer Staaten nicht
ohneweiters zu uns übertragen, doch zweifle ich nicht
einen Augenblick, daß unsere Techniker ebenso wie auf
dem bereits erwähnten Gebiete der Gebirgsbahnen sich
auch dieser schwierigen Aufgabe gegenüber als Pfad­
finder erweisen werden. Der Umstand ferner, daß die
zunächst in Discussion stehenden Waffersttaßen hoch­
entwickelte Gegenden durchziehen und verbinden sollen,
läßt mich hoffen, daß diese Communications-
mittel auch bei uns in absehbarer Zeit zur
Ausführung gelangen, und daß dann Binnen­
schifffahrt und Schienenweg sich nicht Concurrenz machen,
sondern zu beiderseitigem Gedeihen ergänzen
werden. Männer aus allen Theilen des Reiches, ver­
schieden nach Nationalität und politischer Gesinnung,
aber einig in dem Bestreben der Förderung des Gemein­
wohles, sind heute hier versammelt, um ein Problem zu
erörtern, dessen ersprießliche Lösung ich von meinem
Reffortstandpunkte und auch persönlich nur auf das
wärmste begrüßen würde. Ich wünsche deshalb Ihren
Berathungen den besten Erfolg."
An der darauffolgenden Debatte betheiligten sich
die Herren: Landeshauptmann Dr. Ebenh o ch, Land­
marschall Baron G u d e n u s, Handelskammerpräsident
M a u t h n e r, Bürgermeister Dr. Lueger, der den
Antrag stellte, daß alle Waffersttaßen von Wien aus­
gehen, Profeflor Bubendey von der technischen Hoch­
schule in Charlottenburg, kaiserlicher Rath Iahn aus
Prag, Zeno G ö g l, Freiherr von K ü b e ck, Hoftath
Ritter von Struskiewicz, welcher den Ausbau des
ganzen Canalnetzes mit allen Abzweigungen
beantragte, kaiserlicher Rath I a n o t t a aus Troppau,
Director Pietzka aus Witkowitz, Dr. v. R a p o p o r t
(Krakau), Stadttath Mayreder, Ingenieur S ch u p l e r,
welcher bezüglich der Einmündung des Donau-Moldau-
Elbe-Canals neben der Berücksichttgung von Korneuburg
auch jene von Linz beantragte, Präsident des „Jndu-
striellen-Club" Friedrich S u e ß, Präsident der deutschen
Section des böhmischen Landesculturrathes Doctor
Schreiner, Dr. von Gorski (Krakau), Dr.Ulrich
(Königgrätz), Präsident des Vereines der Holz-Jndu-
sttiellen Julius Singer, Dr. Stefan Licht (Brünn),
Kammerrath Rudolf A u s p i tz, welcher beantragte, die
Bezeichnung des Donau-Oder-Canals in Donau-March-
Oder-Canal abzuändern, kaiserlicher Rath K u b i k (Prag),
Präsident des Verbandes der Malzfabrikanten Wilhelm
Brieß, Profeflor Stein (Prag), Professor Nippel
(Prag), S. I o k l, Baurath N e m e tz (Prag), Fabrikant
Spiro (Krumau), Landtagsabgeordneter T a s ch e k
(Budweis), Redacteur Kretz (Ungar.-Hradisch), Doctor
M a i x (Linz) und Dr. Ritter von Dorn, der als Be­
richterstatter die Annahme der Anttäge Struskiewicz,
Schupler und Auspitz empfahl.
Nach der Abstimmung, in welcher der Anttag des
Donauvereines mit den vom Berichterstatter unterstützten
Zusatz-, bezw. Abänderungsanttägen angenommen wurde,
murde der Waffersttaßentag mit einer großen Ovation
für Ritter von Proskowetz geschloffen.
Die industriellen Caudidatureu. Montag,
den 17. December, halb 8 Uhr Abends, findet in
Baden im Hotel „Stadt Wien", Hauptplatz Nr. 16,
1. Stock, eine vom industriellen Wahlcomit« ein­
berufene Reichsraths-Wählerversaunuluug mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Begrüßung und Er­
öffnung der Versammlung; 2. Candidatenrede des
Herrn Ingenieurs G. A. Raunig; 3. Inter­
pellationen.
Commerzielle Fach- Berichterstattung für
das Ausland. Auf Grund von Berathungen in
einem Sonder-Comit« des Jndustrierathes hat sich
die Regierung entfchloffen, nach dem Beispiele anderer
Staaten, so Englands und Ungarns, commerzielle
Fach-Berichterstatter in's Ausland zu entsen­
den. Für das Jahr 190 t wurden zwei Routen in
Ausficht genommen, nämlich eine durch Südafrika.
Australien und Sibirien, welche dem Concipisten der
Handelskammer in Wien, Herrn Dr. Erich P istor,
die andere durch Persien, Siam, China und Japan,
welche dem Concipisten der Reichenberger Kammer,


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 5 ]
Br. 550. Wim, Sonntag
Herrn Karl Schütze zugewiesen wurde. Es soll zu­
nächst durch Vermittlung der zuständigen Handels­
kammern, wie der Fachvereine, im Wege einer schrist-
lichen Expertise festgestellt werden, welche Erfahrungen
bisher bezüglich der vorgenannten Gebiete von Seite
der Interessenten gemacht wurden, vor Allem aber,
welche Wünsche allgemeiner und besonderer Natur
hinsichtlich der Anknüpfung, bezw. Erweiterung von
Handelsbeziehungen mit jenen Gebieten bestehen.
Hieraus werden die Berichterstatter gemeinsam eine
mehrmonailiche Bereisung der wichtigsten Jndustrie-
und Handelscentreu Cisleithaniens unternehmen und
bei dieser Gelegenheit mit den in Betracht kommen­
den Factoren in möglichst enge Berührung treten.
Das Telephonweseu 1« Oesterreich. In Oester­
reich nimmt die Ausgestaltung des Telephomvesens nur
einen langsamen Fortgang. Das geht aus folgenden
Ziffern hervor. Es haben sich nämlich im Jahre 1899
im Vergleiche zum Jahr« 1898 erhöht:«die Stadtnetze
von 219 auf 253, die Leitungsdrähte von 86.909 auf
92.081 Kilometer, die interurbanen Linien von 90 auf
102, die Trace von 7710 auf 8524 Kilometer, die Drähte
von 16.764 auf 18.136 Kilometer, die Centralen von
196 auf 222, die Sprechsteüen von 443 auf 484, die
Theilnehmer von 26.664 auf 29.182, die Umschalter von
373 auf 572 und die Telephone von 27.970 auf 31.032.
Die Einnahmen betrugen 6,106.876 Kronen im Jahre
1899 gegen 5,653.314 Kronen im Vorjahre und die Aus­
gaben bezifferten sich im Jahre 1899 mit 5,091.277
Kronen gegen 4,904.166 Kronen im Jahre 1898.— Noch
deutlicher wird die Richtigkeit der obigen Behauptung
durch eine Gegenüberstellung der Daten über die Aus­
gestaltung des Telephonwesens in Oesterreich und Deutsch­
land. In Deutschland betrug nämlich zu Ende des
Jahres 1899 die Zahl der Fernsprechanstalten 12.710
gegen 11.496 im Jahre 1898. Darunter sind 1014 Stadt-
Fernsprecheinrichtungen und 11.672 Umschaltestellen oder
öffentliche Sprechstellen auf dem flachen Lande. Die Zahl
der an die Fernsprecheinrichtungen angeschloffenen Theil­
nehmer beläuft sich auf 159.561, gegen 141.724 zu Ende
1898. Die Länge der Fernsprechlinien ist gegen das Jahr
1898 von 42.462 auf 51.616 Kilometer, die der Fern­
sprechleitungen von 411.629 auf 526.652 Kilometer ge­
stiegen. Die Gesammtzahl aller im Fernsprechverkehre
vermittelten Gespräche betrug 574 Millionen, gegen 523
im Jahre 1898. Die Gesammteinnahmen aus dem Tele­
phonverkehre betrugen im Berichtsjahre 30,405.061 Mark,
gegen 25,970.999 Mark im Jahre 1898.
„Sociale Rundschau." Das soeben erschienene
Novemberheft der vom Arbeitsstattstischen Amte im
Handelsministerium herausgegebenen „Socialen Rund­
schau" (Verlag A. Hölder in Men) enthält neben den
Ergebnissen der statistischen Untersuchungen über die
Arbeitsvermittlung und die Strikebewegung in Oester­
reich und theilweise auch im Auslande für den Monat
October anderweitige Mittheilungen aus den genannten
Gebieten (Statut des neuen Communal-Arbeitsvermitt-
lungsamtes und Arbeitsmarktes in Sarajewo, Bericht
über den Generalstrike in Marseille vom verflossenen
Sommer). Unter den größeren und kleineren Nachrichten
über sonstige Vorkommniffe des socialen Lebens findet
sich ein Bericht über die Verhandlungen des inter­
nationalen Arbeiterschutzcongreffes in Paris, des Jahres­
berichtes der Fabriksinspection für 1899 u. s. w. Das
Heft bringt auch einige Originalaufsätze, darunter einen
solchen aus der Feder des ehemaligen Centtal-Gewerbe-
Jnspectors, Ministerialrathes d. R. Doctor Franz
Migerka, über die Haushaltungs- Abendcurse für
Arbeiterinnen in Oesterreich. Als Beilage ist wieder ein
Bogen gewerbegerichtlicher Entscheidungen angeschloffen.
Es würde zu Weihnachten viel weniger un­
nützer Krimskram für die Kinder gekauft werden,
wenn die Eltern sich nur die Zeit nehmen wollten, die
hochinteressante und reichilluftrute Preisliste über die be­
rühmten Richtersschen Anker-Steinbaukasten zu lesen. Die
darin abgedruckten Briefe hocherfreuter Eltern und an­
gesehener Gelehrter bestätigen einstimmig, daß es kein
gediegeneres und zugleich haltbareres Spiel- und Be-
schäftigungsmittel gibt, als die Anker-Steinbaukasten;
ein angesehener Schweizer Pädagoges agt wörtlich: „sie
ersetzen ein ganzes Spielwaarenlager" und schließt mit
den Worten: „Hinein mit ihnen in jedes Haus, in dem
glückliche Eltern wohnen!" Wir denken, es lohnt sich
schon, eine Correspondenzkorte daran zu wenden, um
von der Firma F. Ad. Richter& Cie. in Wien, I. Opern-
gaffe 16, die neueste illustrirte Preisliste franko zugesandt
zu erhalten. Da die neue Ausgabe auch eine ausführ­
liche Beschreibung der neuen, höchst vortheilhasten Er­
gänzungsordnung enthält, so sollten auch die, die bereits
einen Steinbaukasten besitzen, wegen Zusendung der
Preisliste eiligst eine Correspondenzkarte schreiben.
Herichtsfaal'.
Gin voreiliger Kläger.
Der Schneidermeister Johann Kuba wurde von
dem Schneidergehilfen Anton Wolf beim Gewerbe­
gericht auf Zahlung eines Betrages von 60 Kronen als
Entschädigung für die 14tägige Kündigung geklagt. Zur
»-a, Jhr&eit
I Begründung seines Klagebegehrens theilte der Kläger
mit. der Geklagte habe ihn auf der Gaffe getroffen und
ihn, da er ihn gut kannte, gefragt, ob er bei ihm in
Arbeit eintreten volle. Auf seine bejahende Antwort bestelltte
ihn Kuba für Sonntag. Als er am Sonntag zu ihm
kam, habe ihn Kuba aufgefordert, Montag zu kommen.
Als er am Montag bei dem Geklagten erschien, habe ihm
derselbe erklärt, er könne gleich anfangen zu arbeiten,
die Arbeit sei für ihn schon hergerichtet. Auf die Ein­
wendung, daß er heute noch nicht mit der Arbeit beginnen
könne, da er in seiner bisherigen Werkstätte die Arbeit
vollenden muffe, daß er also erst morgen eintreten werde,
sagte der Geklagte, er möge also Dienstag kommen. Als
er dieser Aufforderung den nächsten Tag entsprach,
rief ihm Kuba schon in der Thüre zu,er habe für ihn
keine Arbeit, er solle Donnerstag nachfragen, oder
er werde ihm schreiben. Da Kuba nicht geschrieben habe,
brachte er gegen ihn die Klage ein. Kuba habe ihn,
wenn er ihm auch nicht sein Arbeitsbuch übergeben, in
die Arbeit aufgenommen, weshalb er seinen alten Ar-
beitsplatz verlassen hätte. Er fordere daher Entschädigung
für 14 Tage. Der Geklagte Johann Kuba stellte den
Sachverhalt folgendermaßen dar. Er habe, nachdem
Wolf sich bereit erklärte, bei ihm zu arbeiten, denselben
aufgefordert, Montag bei ihm nachzufragen. Am Montag
habe er noch keine Arbeit gehabt, und Wolf für Dienstag
bestellt. Am Dienstag habe er Wolf auch noch keine
Arbeit geben können. Er habe ihn aber ersucht, bestimmt
Donnerstag zu kommen, an welchem Tage er sicher
für ihn Arbeit haben werde. Wolf sei aber nicht
gekommen. Seine Klage sei also ganz unberechtigt, um­
somehr,da er von ihm noch gar nicht aufgenommen
worden sei. Er habe sein Arbeitsbuch noch nicht gehabt
und mit ihm gar keinen Arbeitsvertrag abgeschlossen Das
Urtheil lautete auf Abweisung der Klage Wolf's.
In der Begründung des Urtheils heißt es, daß nach der
Sachlage ein Arbeitsvertrag noch gar nicht zustande
gekommen sei. Der Geklagte habe den Kläger auch für
Donnerstag bestellt. Dieser sei aber nicht gekommen,
habe also den Arbeitsvertrag, wenn ein solcher zu­
stande gekommen sein sollte, nicht erfüllt. Eine Ent­
lassung liege also nicht vor.
Beiderseitiges Verschulde«.
Der Schuhmachergehilfe Jaroslaw Wareka klagte
den Schuhmachcrmeister Anton Medv ed beim Gewerbe­
gericht auf Zahlung eines Betrages von 36 Kronen als
Ersatz für die 14tägige Kündigungsfrist, indem er angab,
er sei durch thätliche Mißhandlung seitens des
Meisters und der Meisterin zum Austritte aus der
Arbeit gezwungen worden. Am 31. October habe er mit
der Meisterin einen Wortwechsel gehabt, in besten Ver­
laufe die Meisterin ihn heftig beschimpfte. Auch er habe
gegen die Meisterin Schimpfworte gebraucht, könne sich
aber nicht mehr daran erinnern, wie dieselben lauteten.
Infolge dieses Streites habe er sich unwohl gefühlt und
beabsichtigte, zum Arzte zu gehen. Deshalb ersuchte er
Herrn Medved, der während des Streites nicht zu Hause
war, als derselbe kam, um die Ausstellung einer Kranken­
bestätigung und die Auszahlung des rückständigen Lohnes.
Darauf habe ihm der Meister die Bestätigung ausgefolgt
und einen Theil des Lohnes und dabei die Aeußerung
gethan: „Es ist bester, daß Sie fortgehen!" Er habe
dem Meister darauf erwidert, er gehe nicht aus der
Arbeit, sondern nur zum Arzte, aber er verlange seinen
vollen Lohn. Darauf seien der Meister und die
Meisterin über ihn hergefallen und hätten
ihn geohrfeigt und dann gewaltsam zur
Thüre hinausgestoßen. Er habe bei diesen
Mißhandlungen Verletzungen im Gesichte
davongetragen, wie dies der ihn untersuchende Polizei­
arzt constatirt habe. Infolge dieser Mißhandlungen,
welche ein genügenderAustrittsgrund aus
der Arbeit ohne Kündigung seien, habe er gegen
Herrn und Frau Medved beim Bezirksgerichte Hernals
die Ehrenbeleidigungsklage überreicht, über welche bereits
die Verhandlung stattgefunden habe.— Landesgerichts­
rath Seefeldner constattrte aus den requirirten Acten,
daß bei der vom Kläger erwähnten Verhandlung über
seine Ehrenbeleidigungsklage bei dem Bezirksgerichte
Hernals die Eheleuteute Medved freigesprochen
wurden, weil nicht erwiesen werden konnte, wer von
Beiden dem Wakeka die Verletzungen beigebracht habe.
— Der geklagte Anton Medved gab gegenüber den
Angaben des Klägers folgende Darstellung des Sach­
verhaltes: Wareka sei sehr unverträglich gewesen und
habe fortwährend „aufbegehrt". Am 31. Oc­
tober habe er während seiner Abwesenheit mit seiner
Frau einen Streit provocirt und sie aufs Heftigste
beschimpft und die Drohung ausgestoßen,
daß er Alles zerschmettern werde. Er
habe auch fortwährend mit der Faust auf den
Tisch und auf die Maschine geschlagen.
Als er— Medved— nach Hause kam, habe ihn Wareka
um eine Krankenbestätigung und um seinen Lohn er­
sucht. Er habe ihm Beides gegeben, doch hätte ihm
Kläger nicht einmal Zeit gelassen, nachzurechnen, welcher
16. December 1900 Seite 455k.
j Betrag ihm gebühre. Wareka habe mehr Geld verlangt
i und dabei ununterbrochen geschimpft. Infolge dessen
habe er und seine Frau den Kläger zur Thüre
hinausgedrängt. Gestoßen oder geohrfeigt
habe aber weder er noch seine Frau den
Kläger. Die Schuhmachergehilfen Wenzel Kaska und
Anton Freiß gaben als Zeugen an, sie hätten wohl
den Meister und die Meisterin mst Wareka streiten
gehört, doch hätten sie nicht gesehen, daß derselbe
von Medved und seiner Frau geschlagen worden wäre.
Kaska sagte aus, Wareka habe den Meister unter An­
derem einen „alten Branntweiner" genannt, Freiß gab
an, Wareka habe ununterbrochen geschrieen, er werde
Mes zusammenhauen.
Das Urtheil lautete: AntonMedved seischuldig
dem Kläger Jaroslaw Warekaden Bettag von 18 Kronen
zu bezahlen; das Mehrbegehren werde abgewiesen-
Aus dem Sttafatte und aus dem Verlaufe der Ver­
handlung habe das Gericht die Ueberzeugung gewonnen,
daß bei dem Krawalle am 31. October gegenseitige
Mißhandlungen, thätliche und wörtliche,
vorgekommen seien, daß daher jeder der beiden
Theile berechtigt gewesen sei, den Arbeits­
vertrag zu lösen. Es lag also ein beidersei­
tiges Verschulden vor, weshalb dem Kläger nur
dieH Lifte des eingeklagten Bettages zuzuerkennen war.
Gr hat «trift gewußt.
Die Consectionsfirma S. Ungar wurde von dem
Schneidergehilfen Jakob Petrizek auf Zahlung eines
Bettages von Kronen 67-20 beim Gewerbegerichte ge­
klagt. Bei der Verhandlung gab Petrizek an, es sei
mit ihm bei der Aufnahme bezüglich der Kündi-
gung nichts vereinbart worden; er st nachdem er
schon »/< Stunde arbeitete, mußte er einen
Zettel unterschreiben, auf dem, wie er später
erfuhr, stand, daß er mit dem gegenseitigen
Ausschlüsse der Kündigung einverstanden
s e i. Am 1. December sei er nun ohne jede Kündigung
entlassen worden. Er habe, als er den Zettel unter­
schrieb, nicht gewußt, was er eigentlich unterschreibe.
Hätte er dies gewußt, so hätte er seine Unterschrift nicht
gegeben. Er beanspruche Ersatz für die 14tägige Kündi­
gung, weil er seinerzeit in Unkenntniß dessen war, was
er eigentlich unterschrieben und weil bei seiner Auf­
nahme, bevor er zur Arbeit ging, bezüglich der Kündi­
gung gar nichts vereinbart worden war. —Der für die
geklagte Firma erschienene Procurist derselben, Franz
Unger, wies den Zettel vor, der die Unterschrift
Petrizek's enthält, und welcher ausdrücklich den gegen­
seitigen Ausschluß jeder Kündigung normirt.— Jakob
Petrizek wurde mit seinemKlagebegehren
abgewiesen, weil die Vereinbarung, daß keine Kün­
digung besteht, giftig ist, auch wenn sie V« Stund«
nach Aufnahme der Arbeit gettoffen wurde.
Wenn Kläger, wie er angibt, den Inhalt des ihm zur
Unterschrift vorgelegten Zettel nicht gekannt und daher
nicht wußte, was er unterschrieben habe, so sei dies
seineigenesVerschulden.
SocicrLpoNLik.
Versicherung»- Heirath.
Im Ministerium des Innern fand Freitag die
constituirende Sitzung der fünften Functions-Periode
des bei diesem Ministerium bestehenden Versichcrungs-
Beirathes statt.
Der Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. v. Koerber eröffnete die Sitzung mit
folgender Ansprache:
„Es gereicht mir zum besonderen Vergnügen, Sie,
meine sehr geehrten Herren, in meiner Eigenschaft
als Leiter des Ministeriums des Innern in der
heutigen ersten Sitzung der neuen Functions-Periode
auf das herzlichste zu begrüßen.
Sie kennen die wichtigen Aufgaben des Versiche-
rungs-Beirathes, dcffcn Beschlüsse seit seinem Bestände
darthun, wie sehr er von deren volkswirthschastlicher
Tragweite durchdrungen ist.
Neue schwierige und bedeutsame Arbeiten werden
an Sie herantreten, denn— soweit auch die Mei­
nungen noch auseinandergehen— eine organische
Zusammenfassung aller Zweige der
Arbeiter-Versicherung und ihre Er­
gänzung durch neue Einrichtungen ist
ein dringendes Gebot der modernen
Auffassung der Pflichten der mensch­
lichen Gesellschaft sowohl wie de-
Staates.
Die Regierung befaßt sich seit geraumer Zeit mit
dieser Angelegenheit und hat die nöthigen Vorarbeiten
eingeleitet. Sie verhehlt sich nicht die entgegenstehenden
Schwierigkeiten und verkennt insbesondere die
j Opfer nicht, welche sich für alle Betheiligten selbst
aus der rücksichtsvollsten Lösung des Problems ergeben;


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 6 ]
Sei-e 4552. Wien, Sonntag
sie ist zur Ueberzeugung gelangt, daß auch eine Mit-,
Hilfe des Staates wird eintreten müssen. Wenn!
nun diese Erkenntniß alle Bedachtnahme auf die,
thunlichste Vereinfachung und Verbesserung der bereits
bestehenden Institutionen erheischt, so bezeichnet doch
erst die Einführung der Alters- und Invali­
ditäts-Versicherung'die Vollendung der ganzen
Einrichtung. Ich bin mir wohl bewntzt, daß die Ber-
wirklichuvg dieser Absichten nur mit äußerster Bor-
sicht und sorgfältigerBeachtung der Leistungs-
fähigkeit der Betheiligten und der staatlichen
Finanzen wird erfolgen können. Ich will daher auch
heute nicht in Details eingehen und erwähne nur die
Erleichterung, welche hieraus den durch das neue
Heimatsgesetz so schwer getroffenen Gemeinden zufallen
würde.— Dem Wunsche aber darf ich Ausdruck geben,
daß unser Staat, wie er im Beginne mit den Reformen
auf diesem Gebiete voranschritt, nunmehr auch einem
Abschlüsse zustrebe, der uns beruhigt auf das ganze
Werk zurückblicken läßt.
Wollen Sie, meine sehr geehrten Herren, ver­
sichert sein, daß ich an Ihren Arbeiten den leb­
haftesten Antheil nehmen und den Anregungen und
Wünschen, welche aus Ihrer Mitte an mich gelangen,
jederzeit die vollste Aufmerksamkeit zuwenden werde."
Bei der Constituirung des Bcirathes wurde der
Director der Nordwestbahn, Dr. Friedrich Zeh einer,
zum Vorsitzenden gewählt. Derselbe hob in seiner
Dankrede die. Bedeutung der Ansprache des Minister­
präsidenten hervor und sprach die Hoffnung aus, daß
das von ihm entwickelte Programm möglichst bald
der Verwirklichung zugeführt werde. Zum Stellver­
treter des Vorsitzenden wurde Commercialrath Otto
Seybel gewählt.
Der Verficherungsbeirath berieth sodann über die
Gesahrenclassen-Eintheilnng der Zimmermaler und
Anstreicher und über die Frage der Errichtung von
Arbeiterwohnhäusern.
ilus Fabriken und Werkstätten.
Der Kampf der Kuchdrrrkergehttfe« gegen
den Rrichsverband österreichischer Kuch-
drmkereibefitzer.
Seit längerer Zeit schwebt zwischen der Gehilfen­
schaft der Buchdruckereien und dem Vorstand des
Reichsverbandes ein schwerer Conflict, der von den
socialdemokratischen Blättern zu den heftigsten Aus­
fällen gegen den Präsidenten des Reichsverbandes,
Herrn Adolf Holz Hausen, und desien Schriftführer
Herrn Friedrich Jasper, benützt wird. Die Ursache
des Conflicts besteht darin, daß ein Gehilfe sich
weigerte, aus einer Druckerei auszutreten, welche das
zwischen der Organisation der Gehilfen und dem
Reichsverband geschlossene Tarifübereinkommen nicht
einhielt und dadurch dem Gchilfenverein, dem er
angehörte, Anlaß gab, ihn auszuschließen. Darin sah
die Behörde eine Ueberschreitung der Statuten und
löste den Verein auf. Die Gehilfenorganisation ver­
langte nun vom Reichsverbande eine Stellungnahme
gegen die Behörde und da dieses seltsame Verlangen
abgewiesen wurde, wandte sich die volle Wuth der
Gehilfenvertreter in Vereinen und Preffe gegen die
obgenannten Functionäre des Reichsverbandes. Der
Präsident desselben, Herr Holzhausen, hat sich nun
durch die Angriffe des Gehilfenorganes „Vorwärts!"
veranlaßt gesehen, ein Flugblatt zu verbreiten, dem
wir Folgendes entnehmen:
„Ein Gehilfe, Alois Jerassek, war aus dem Ge­
hilfenvereine in Teschen auf Grund des Ausschließungs­
Paragraphen in dem Gehilfenstatuteausgeschlosienworden,
weil er der Aufforderung der Bereinsleitung, sofort aus
einer Officin auszutreten, welche sich nicht an das Tarif­
übereinkommen hielt, nicht nachgekommen war. Durch
den Ausschluß wurde er aller Ansprüche auf Kranken-,
Invaliden- und Waifenunterstützung verlustig. Der Fall
war an sich schon geeignet, Aufsehen zu erregen, weil er
«in schlagender Beweis dafür war, wie begründet die
Befürchtungen gewesen sind, welche eine Anzahl Ge­
hilfen Wiens seinerzeit bestimmten, durch das Wiener
Gremium der Buchdrucker und Schristgießer in einer
Eingabe an das Ministerium des Innern gegen den
Ausschließungs-Paragraphen Stellung zu nehmen. Ganz
besondere Bedeutung erhielt dieser Fall jedoch durch die
begleitenden Umstände. Es handelte sich bei dem er­
wähnten Ausschlüsse um ein Mitglied, das zu den
Gründern des Vereines zählte, demselben bereits seit
dreißig Jahren angehörte und daher im Laufe
dieser Zeit einen namhaften Betrag in Erfüllung seiner
Pflichten gegen den Verein eingezahlt hatte. Alois
Jerassek, der für eine zahlreiche Familie und eine greise
Mutter zn sorgen hatte, konnte sich nicht entschließen,
seinen Posten zu verlassen, der ihm einen das tarif­
mäßige Minimum weit übersteigenden Verdienst sicherte.
So wurde Jerassek das Opfer der schrankenlosen Macht-
Aie Arbeit.
16. December 1900
Nr. 550.
befugnifle der Bereinsleitung. Wäre es dieser darum zu
thun gewesen, die materiellen Interessen des Vereins­
mitgliedes Jerassek zn wahren, wie der 8 2 der Statuten
dies als l Zweck des Vereines erklärt, dann hätte er un­
möglich an dieses Mitglied das Verlangen stellen können,
seine Condition, die ihm einen höheren Wochenlohn als
das tarifmäßige Minimum einbrachte, aufzugeben, um
sich mit einer wöchentlichen Unterstützung von 10 fl.
oder der Uebernahme auf den Jnvalidenstand zu be­
gnügen. Daß die Bereinsleitung dies trotzdem gethan
und bis zur äußersten Conscquenz des Ausschlusses
Jerassek's geschritten, ist ein überzeugender Beleg dafür,
daß es sich ihr nur darum gehandelt hat, die gewerk­
schaftliche Disciplin im Interesse der Organisation an­
läßlich der damals bevorstehenden Tarifrevision durchzu­
führen, selbst wenn hiedurch ein Gehilfe zu Schaden kam.
Nicht weniger unbegründet ist die Beschuldigung des
Wortbruches, welche der „Vorwärts!" schon in früheren
Nummern gegen mich und Herrn Jasper erhoben hat.
Daß wir unentwegt an der getroffenen Verein­
barung festgehalten haben, geht überzeugend aus der
folgenden Darstellung hervor: Der Reichsverband sorgte
vor Allem dafür, daß noch im December vorigen JahreS
in den Kronländern der Tarif von den Principalsver­
sammlungen unverändert angenommen wurde. In allen
jenen Fällen, in denen sich Differenzen ergaben, wurden
dieselben unter hervorragender Mithilfe des Reichsver­
bandes beigelegt. Es wurde auf die Errichtung der im
Tarife vorgeschriebenen Kronlands-Schiedsgerichte hinge­
wirkt, das Tarifamt eingesetzt und Vorsorge gettoffen,
daß in jenen Kronländern, in welchen die Schieds­
gerichte noch nicht functioniren, die vorkommenden Streit-
fälle durch Ueberweisung an benachbarte Schiedsgerichte
ausgetragen werden können.
Wenn der „Vorwärts!" den Fall Jerassek anzieht,
um seine Beschuldigung zu rechtfertigen, so ergibt die
obige Darstellung, daß es ein unberechtiges Verlangen
war, wenn der Reichsverband aufgefordert wurde, gegen
die gerichtlich eingeleiteten Schritte Stellung zu nehmen:
denn abgesehen davon, daß ihm hiezu jede
gesetzlicheLegitimationgefehlt hätte,muß
sich ja das im Tarif vorgesehene gemeinsame Einschreiten
derzeit darauf beschränken, tarifuntreue Principale oder
Gehilfen zur Einhaltung des Tarifes zu bestimmen. Es
war ein Uebergriff des schlesischen Gehilfenvereines, als
er Jerassek, obgleich er für seine Person sich keines
Tarifbruches schuldig gemacht hatte, aus dem Vereine
ausschloß, einzig und allein deshalb, weil er sich weigerte,
die Officin zu verlassen, welche die Lehrlingsscala nicht
respectirte. Es war umsomehr ein Uebergriff, als auch
das damals für solche Fälle kompetente Einigungsamt
nicht um Intervention angerufen wurde, obgleich eine
solche zur gleichen Zeit gerade vom schlesischen Gehilfen­
vereine in ganz analogen Fällen begehrt wurde. Wenn
man in anderen Fällen den correcten Weg zu finden
wußte, wäre seine Einhaltung zweifellos auch in diesem
Falle ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit gewesen.
Jerassek durfte nicht dem blinden Eifer, ein Exempel zu
statuiren, zum Opfer zu fallen. Ihm in dieser bedauerns-
werthen Lage helfend zur Seite gestanden zu sein, ge­
reicht dem Reichsverbande nur zur Ehre.
Wir glauben vorstehend den Nachweis erbracht zu
haben, daß aus dem Verhalten des Reichsverbandes in
der AngelegenheitJeraffekeinWortbruchseiner Functionäre
me und nimmer gefolgert werden kann. Dies umsomehr,
als sich die Intervention des Reichsverbandes in dem
Falle Jerassek in der Zeit zwischen dem Abbruche der
Tarifverhandlungen und den ersten Schritten zur Wieder­
aufnahme derselben abspielte.
Wenn endlich unser Einschreiten bei den competenten
Behörden gegen die Aufrechterhaltung des nach unserem
Dafürhalten gegen das Coalitionsgesetz verstoßenden
Ausschließungs-Paragraphen in den Gehilfenstatuten vom
„Vorwärts!" als eine „Vernaderung" zu stigmatisiren
versucht wird, so haben wir es da mit einer Begriffsver­
wirrung zu thun, die zwar unser lebhaftes Mitleid
hervorruft, die uns aber bei der blinden Leidenschaftlich­
keit des Gehilfenorganes weder überraschen, noch auch
nur im Geringsten in Erregung versetzen kann. Denn wir
haben nur von einem jedem Staatsbürger zustehenden gesetz­
lichen Rechte zur Wahrung unserer Interessen Gebrauch ge­
macht und es diene dem „Vorwärts!" ein für alle Male
zur Kenntniß, daß wir uns dieses Recht auch in Zu­
kunft in keiner Weise verkümmern lassen werden, selbst
nicht durch Terrorismus, mag er in der Preffe oder in
Versammlungen ausgeübt werden."
Ma» die Sorialistr» „Maßregelung"
tutttteit.
Am 7. December veröffentlichte die „Arbeiter-
Zeitung" folgende Notiz:
„Im Hammerwerke der Firma Potuschak, vor­
mals Lieblein, in Kirchberg a. d. Pielach (Nieder­
österreich) sind infolge Maßregelung eines Ar­
beiters Differenzen ausgebrochen, weshalb der
Zuzug von Schaufelschmieden nach Kirchberg a. d. Pielach
sttengftens fernzuhalten ist."
An dieser Notiz ist, wie unsere Leser sich sofort
überzeugen werden, kein wahres Wort. Im
Hammerwerke der Firma Josef Potuschak, wo man
es doch gewiß wissen müßte, ist von irgend welchen
Differenzen zwischen Unternehmer und Arbeitern
nichts bekannt. Und auch die Mittheilung von
der Maßregelung eines Arbeiters stellt sich als ein
Phantasiegebilde der „Arbeiter-Zeitung" dar, voraus-
gesetzt, daß man nicht die gesetz- und ordnungsmäßige
14tägige Kündigung eines Arbeiters, der sich in
höchst ungeziemender respectloser Weise gegenüber
seinem Arbeitgeber benommen, eine Maßregelung
nmnen will. Nachfolgender an uns gerichteter Brief
des Herrn Josef Potuschak zeigt klar und deutlich,
welche Bcwandtniß es mit den Mittheilungen der
„Arbeiter-Zeitung" über die Maßregelung eines Ar-
beiters und den dadurch entstandenen Differenzen bei
der Firma Josef Potuschak hat. Die Firma
schreibt uns:
Kirchberg a. P., 12. December 1900.
An die Redactton „Die Arbeit", Wien.
Da ich verreist war, erhielt ich erst heute Ihr Ge­
ehrtes vom 8. d. M. mit dem Ausschnitte aus der „Ar­
beiter-Zeitung" und beeile mich, selbes wie folgt kurz
und wahrheitsgemäß zu beantworten.
Nebst anderen Socialdemokraten ist in meinem Werke
auch der in der ganzen Umgebung berüchtigte
Agitator Karl Aster beschäftigt und trägt allseits
ein provocirendes Benehmen zur Schau. Da er mich
persönlich in Ruhe ließ, stellte ich ihn nie zur Rede, mit
einem Worte, ich war zu gut. Vor vierzehn Tagen fragte
er mich, ob er auf der Außenseite des Hammers ein
Placat affigiren dürfe, was ich aber ablehnte.
Am Samstag den 11. d. M., Früh, lieferten, wie
an allen Samstagen, Arbeiter ihre Waare in's Magazin
ab. Da es an diesem Tage regnete, mußte die Waare
direct im Hammer aufgeladen und zugedeckt werden, da
sie sonst naß geworden wäre. Vom Hammer auf den
Weg zum Magazin ist es aber ziemlich steil. Die Ar­
beiter haben es nun unterlassen, die Thüre zuzumachen,
da, wenn sie zu diesem Behufe stehen geblieben wären,
der schwer beladene Wagen wieder den Abhang hinunter­
gerollt wäre.
Ich war mit der Uebernahme dieser Ladung im
Magazin beschäfttgt, als ein zufällig zum Brunnen
gehender Arbeiter heiteren Tones hineinrief, daß für
zweimal Offenlassen schon zwei Liter Bier zu zahlen
sind, was die betteffenden Arbeiter ärgerte. Ich tröstete
selbe mit den Worten: Wer ein Bier will, soll sich selbst
eines kaufen. Es hätte übrigens Niemandem geschadet,
wenn er einmal selbst die Thüre zugemacht hätte.
Ich hatte keine Ahnung, daß diese meine Worte ein
„Verbrechen" seien. Als ich eine halbe Stunde später in
den Hammer kam, nahm mich „Herr" Aster beim
Rockärmel, deutete mir an, er hätte ein Wort mit
mir zu reden und begann sofort vor allen Arbeitern,
mir in's Ohr zu schreien, warum ich mich in die
Angelegenheiten der Arbeiter mische und Befehl gebe,
die Thüre offen zu lassen rc. rc. Ich gab ihm hierauf
keine Antwort, da er zu aufgeregt war. Da jedoch
Abends gerade Auszahlung war, kündigte ich ihm
ganz ruhig auf 14 Tage, die am 15. d. M. ablaufen.
Dies ist die wahre Sachlage. Von weiteren
„Differenzen" und Maßregelungen ist mir nichts bekannt,
außer Herr Aster nennt das eine Maßregel, daß er für
sein fteches Benehmen die Kündigung erhielt.
Für Ihre Güte bestens dankend mit vollster Hoch­
achtung Josef Potuschak.
«ist Strike Mt* Mißuerftäuduitz.
In ihrer Nummer vom 2. December d. I. be­
richtete die „Arbeiter-Zeitung", daß wegen „großer
Lohnreducirungen" am 26. November l. I.
150 Schmiede in derWaggonfabrik inSanok
(Galizien) die Arbeit einstellten. Diese angeblichen
„großen Lohreducirungen" sind wieder einmal eine
der vielen falschen Behauptungen des socialdemokra­
tischen Centralorgans, sie entpuppen sich als eine für
verständige Arbeiter vortheilhafte Einführung, die
aber mißverstanden wurde und vermuthlich irgend
einem Hetzer den erwünschten Anlaß bot, einen Strike
zu insceniren. Die Firma berichtet uns über den
Strike das Folgende:
S an o k, den 12. December 1900.
Geehrte Redaction der Zeitschrift „Die Arbeit", Wien.
In höflicher Beantwortung Ihres Geschätzten vom
3. d. M. theilen Ihnen höflichst mit, daß die Mitthei­
lung der „Arbeiter-Zeitung", als ob in unserer Fabrik
150 Schmiede „großer Lohnreducirungen" wegen die
Arbeit eingestellt hätten, unrichttg ist. Die Thatsache ver­
hält sich vielmehr folgendermaßen: Bis nun mußten sich
die einzelnen Schmiedepartten das Material sowie die


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 550. Wien, Sonntag ui. JHe Arbeit. 16. December 1900 Seite 4553.
Kohls vom Magazine, bezw. Lagerplatze selbst abholen,
zu welchem Zwecke ihnen allerdings eine Schiebebühne
zur Verfügung stand, jedoch war die Arbeit sehr mühsam
und zeitraubend, zumal die Schiebebühne sehr oft auch
zu anderen Zwecken verwendet wird.
Um nun den Arbeitern sowohl diese Mühe als auch
den Zeitverlust zu ersparen (sie arbeiten nämlich alle im,
Accord), haben wir mit einem bedeutenden Kostenauf-
tvande eine schmalspurige Bahn eingerichtet, mittelst
welcher die Materialien und Kohle bis zu den einzelnen
.Schmiedefeuern zugeführt werden. Hingegen haben wir
verfügt, daß die in der Schmiede beschäftigten 5 bis
6 Hilfsarbeiter, deren Aufgabe es nun ist, das Heben
von schweren Stücken, die Zufuhr von Material und
Waffer, sowie das Aufräumen zu besorgen, von den
Schmiedepartten selbst bezahlt werden (es beträgt dies
circa 6 Hellern per Schmied täglich). Es ist selbstver­
ständlich. daß dieses Aequivalent in gar keinem Ber-
hältniffe steht zu der bedeutenden Ersparniß, welche die
Arbeiter infolge Einrichtung der Schmalspurbahn erzielen,
jedoch wurde die Einführung von den Arbeitern schlecht
verstanden, und dies war auch die alleinige Ursache des
Strikes.
Der Strike ist am 26. November ausgebrochen und
wurde hartnäckig geführt, so daß es weder der Jngerenz
der hiesigen Bezirkshauptmannschast, noch der des hier,
persönlich erschienenen Gewerbe-Ober-Jnspeciors Nawratil j
aus Lemberg gelingen wollte, denselben beizulegen. Erst
über Intervention des aus Wien hier angekommenen
Delegirten des Vereines der metallurgischen Arbeitgeber,
Herrn Zapletal, haben die Arbeiter unter Annahme un­
serer obigen Verfügung am 5. d. M. die Arbeit aus­
genommen.
Indem wir Ihnen dies höflichst zur Kenntniß
bringen, stellen wir es Ihnen anheim, davon publicisti-
schen Gebrauch zu machen und zeichnen
Hochachtungsvoll
Erst eGalizis che Waggon- und Maschinenbau-
Aktiengesellschaft in Sanok vorm. Kasimir
Lipinski.
„Keschri-eire" Arbeiter.
Am 11. December veröffentlichte die „Arbeiter-
Zeitung" folgende Notiz:
„Boycottirt ist die Sitzmöbelttschlerei Ignaz
Marik, VI. Gumpendorferstraße Nr. 118. Zuzug ist
fernzuhalten."
Was der Grund der Boycotts war, ist aus fol­
gender Darstellung des Herrn Makik selbst zu ent­
nehmen. Derselbe schreibt uns:
An die löbliche Redaction der „Arbeit", Wien.
In Beantwortung Ihres geehrten Schreibens vom
13. December theile ich Ihnen Folgendes mit: Bei mir
wird von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 5 Uhr gearbeitet.
Der Lohn betrug 12 bis 14 fl. pro Woche; für die
Accordarbeiter war 10 fl. ä conto üblich. Dieselben
haben 12 bis 23 fl. pro Woche verdient, je nach ihrer
Ausbildung und ihrem Fleiße. Diese Ziffern sind durch
die Bücher nachweisbar. Nachdem meine Gehilfen nicht
mehr gewußt haben, was sie fordern sollen, da ich ihnen
im Laufe des Jahres alles bewilligte, was sie verlangt
hatten, so forderten sie zum Schluß 12 fl. pro Woche als
» conto für einen jeden Accordarbeiter. Da ein solcher
Lohnvorfchuß in Wien in keiner Möbelfabrik oder
defferen Werkstätte existtrt, so kann ich, da ich doch blos
für Wiederverkäufer mehr oder weniger Arbeiten zu
verrichten habe, diese Forderung nicht bewilligen, denn
auf diese Art müßte ich einem jeden Arbeiter, selbst wenn
er gar nichts leisten kann, auch 12 fl. zahlen und das
ist unmöglich. Nachdem ich meinen Gehilfen erklärt habe,
daß es mein Ruin wäre, wenn ich ihrem Willen ent­
spräche, gab mir der Arbeiter Franz Graßl zur Ant­
wort, daß um einen Meister, der nicht 12 fl.& conto
zahlt, kein Schade sei und erklärte mir, daß meine Werk­
stätte boycotttrt werde; darauf habe ich alle meine Ar­
beiter entlassen. Das Vorgehen meiner Arbeiter zu be­
urtheilen, überlaffe ich jedem anständigen, denkenden
Menschen. Wie gewöhnlich werden neue Arbeiter, welche
bei mir gerne arbeiten wollen, von den Entlaffenen be­
droht und terrorisirt. Ich danke nochmals für Ihre Auf­
merksamkeit und zeichne hochachtungsvoll
Ignaz MakiL
Arstrttsrin steüimge« rmd Arrssperrirrrgeir.
<Die Strikebewegung in Oesterreich im Mo­
nate Octvber 1900.)
Im' Monate October fanden insgesammt 12 Aus­
stände statt. Aussperrungen kamen in diesem Monate
Nicht vor.
Von diesm Arbeitseinstellungen entfallen nach den
einzelnen Berwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Nieder-
Ssterreich 5, auf Oberösterreich -, auf Salzburg —, auf
Steiermark 1, auf Kärnten —, auf Kram -, auf Küsten­
land 1, auf Tirol und Vorarlberg —, auf Böhmen 4,
auf Mähren 1, auf Schlesien —, auf Galizien —, auf
Bukowina —, auf Dalmatien —.
Nach den Productionsgruppen geordnet, be­
gannen im Monate August folgende Strikes:
I. im Bergbau—
n. bei der Industrie in Steinen, Erden, Thon
und Glas 2
DI. bei der Metallverarbeitung—
IV. bei der Erzeugung von Maschinen, Apparaten,
Instrumenten und Transportmitteln—
V. bei der Industrie in Holz- und Schnitzwaaren
und Kautschuk 1
VI. bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren und Federn 3
VH. in der Textil-Jndustrie 1
VIII. beim Tapezirergewerbe—
IX. in der Bekleidungs- u. Putzwaaren-Jndustrie 1
X. bei der Papier-Industrie 1
XI. bei der Industrie in Nahrnngs- und Genuß­
mitteln £1
XII. beim Gast- und Schankgewerbe—
XHL in der chemischen Industrie—
XIV. im Baugewerbe—
XV. bei den graphischen Gewerben 1
XVI. bei den Centralanlagen für Kraftlieferung,
Beheizung und Beleuchtung—
XVH. im Handel—
XVU3. im Verkehrswesen 1
XIX. bei sonstigen Gewerbezweigen—
Bon den 12 Ausständen waren bis 15. November
10 beendet, und zwar 4 mit vollem, 5 mit theilweisem
Erfolge und 1 ohne Erfolg für die Ausständigen. Von
2 Ausständen ist das Resultat noch nicht bekannt.—
Bezüglich der Anzahl der in den betroffenen Betrieben
beschäftigten und der strikenden Arbeiter können nur all­
gemeine Angaben gemacht werden, da in 3 Fällen die
Anzahl der beschäftigten und in 2 Fällen die der aus­
ständigen Arbeiter noch nicht bekannt gegeben wurde;
immerhin darf jedoch die Anzahl der in den betroffenen
Betrieben beschäftigten Arbeiter mit rund 1300, und
jene der Ausständigen mit rund 900 angenommen
werden. Die stärkste Sttikebewegung fand in Nieder­
österreich und bei der Jndusttie in Leder, Häuten,
Borsten, Haaren und Federn statt.— Die Haupt­
ursache der Ausstände war in der Unzufrieden­
heit mit den Lohnverhältnissen zu suchen. Dieses!
Motiv wurde 9mal, Unznftiedenhett mit der Arbeits­
dauer 3mal und sonstige Veranlaffungen 2mal gezählt.
Bon den in einem besonderen Nachtrage dargestellten
4 Ausständen war 1 bisher in der „Socialen Rund­
schau" nicht behandelt worden und wäre bei der Zu­
sammenfassung der Strikebewegun g in den ersten
10 Monaten des Jahres 1900 in die Zählung ein­
zubeziehen. Anderseits sind einige daselbst angeführte
Fälle, und zwar: P.-Nr. 33 im Juliheft Seite 60 und
61 und P.-Nr. 8 im Augusthest, Seite 218 und 219 zu
streichen, da die amtlichen Erhebungen ergeben haben,
daß diese Conflicte zu keinem Ausstande führten. Faßt
man nun die gesammte Sttikebewegung in den ersten
10 Monaten des Jahres 1900 zusammen, so haben im
Ganzen 268 Ausstände mit rund 135.800 beschäf-
ttgten und 102.900 strikenden Arbeitern stattgefunden.
Von diesen Ausständen hatten 42 einen vollen, 96 einen
theilweisen und 76 keinen Erfolg für die Ausständigen.
Bon 54 Ausständen ist das Ergebniß derzeit noch
unbekannt. Aussperrungen fanden in diesem Zeit­
raume 13 statt, von denen insgesammt circa 3000 Ar­
beiter bettoffen wurden.
Wol'kswirty.
Wien, 15. December 1900.
Uerein für die bergbaulichen Interesse«
im nordwestliche« Köhme« ;« Teplitz.
(Die Thätigkeit des Vereines im Jahre
1899—1900).
Der Verein für bergbauliche Jntereffen erstattete
anläßlich seiner Generalversammlung am 21. No-
vember d. I. seinen Thätigkcitsbericht, dem wir nach­
stehende Einzelnheiten entnehmen:
Die Erhebungen des Ackerbaumiuisterinms
und die Bergwerksbefitzcr.
Nachdem die einzelnen Bergbauunternehmungen
durch die Revierbergämter die Aufforderung erhalten
hatten, sich über die vom Ackerbauministerium in Aus­
sicht genommene Lohnstatistik zu äußern, und nach­
dem der Centtalverein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs
diese Angelegenheit gleichfalls auf die Tagesordnung
einer Vorstandssitzung gesetzt hatte, beschäftigte sich unser
Verein mit diesem Gegenstände, und zwar zugleich zu
dem Zwecke, um feinen Delegirten im Central­
vereine eine Instruction zu geben. Der Stand-
punkt, den der Verein in dieser Frage einnimmt, ist
folgender: Durch die geplante Lohnstatistik würde de«
Werken eine außerordentliche Arbeitslast auf­
gebürdet werden. Die bisher von den Werken ge­
führte Lohnstatistik genügt nicht den Anforderungen der
Regierung. Es müßten für sämmtliche Arbeiter Perso­
nalzählkarten angelegt werden, die alle verlangten
Daten enthalten; das Verlangen, daß in denselben der
fluctuirende Theil der Arbeiterschaft— der
im Brüx-Teplitzer Reviere durchschnittlich 70 Procent be-
ttägt— ausgeschieden werden soll, ist deshalb
nicht begründet, weil der durchschnittliche Verdienst
mit genügender Sicherheit auf Basis des jeweiligen Ar­
beiterstandes und der gezahlten Gesammtlöhne ermittelt
werden kann. Dasselbe gilt von dem Verlangen, daß die
Nachweisungen gettennt nach Arbeiterkategorien, dann
nach Altersgruppen und Monats- beziehungsweise JahreS-
lohnstufen durchgeführt werden sollen, weil, abgesehen
davon, daß zu derartigen Nachweisungen die Berg­
werksbesitzer nach dem Berggesetze nichtver-
pflichtet sind, dieselben zugleich ganz unmög­
lich sind.
Was die Gruppirung der Arbeiter nach Alters- und
Lohnstufen anbelangt, wurde die in der preußischen
Lohnstatistik übliche Eintheilung empfohlen, nämlich
die Eintheilung in fünf Arbeiterkategorien, und zwar:
1. unterirdisch beschäftigte Bergarbeiter, 2. sonstige unter­
irdisch beschäftigte Arbeiter, 3. über Tage beschäftigte
Arbeiter, ausschließlich der jugendlichen und weiblichen
Arbeiter, 4. jugendliche Arbeiter zwischen 14 und
16 Jahren und 5. weibliche Arbeiter.
Da der Verein den Werth möglichst genauer
statistischer Daten schon deshalb anerkennt, um daS
Verhältniß der Werksbesitzer zu ihren
Arbeitern jederzeit klarstellen und jedem
Arbeiter stets den Nachweis seines effectiven
Verdien st es geben zu können, so sprach sich derselbe
nicht gegen die geplante Lohnstatistik an sich, sondern
nur insofern aus, als den Werken für Nachweisungen,
die nicht einmal dem beabsichtigten Zwecke entsprechen,
eine im Gesetze nicht begründete außerordentliche Ar­
beitslast zugemuthet wird. Auf denselben Standpunkt
stellte sich der Centralverein der Bergwerks­
besitzer Oesterreichs und in Uebereinstimmung
mit diesen Gutachten wurden die von den einzelnen
Werken abverlangten Aeußerungen an die Revierberg-
ämter erstattet.
Die Reform der berggefetzliche« Bestimmungen
über den Schutz obertägiger Objecte
wurde, nachdem im Vorjahre über Anregung des
Mährisch-Ostrauer Vereines unser Verein sich in dieser
Angelegenheit an den Jndusttie- und Landwirthschasts-
rath, beziehungsweise an dessen montanistische Abtheilung
gewendet hatte, neuerdings im Vereine zur Sprache ge­
bracht, weil die sich stets steigernde Kohlen-
production, sowie die Wertherhöhung der
Kohle immer mehr und mehr dazu drängt, dem bis-
berigen unhaltbaren Zustande, welcher den S ch u tz
obertägiger Objecte im bloßen Privat­
interesse der Besitzer verlangt, ein Ende zu
machen. Hiezu kommt noch jenes staatswirthschaftliche
Interesse, das der Staat an dem möglichst vollständigen
Abbau, sowie daran hat, daß dem Kohlenbergbau« eine
möglichst lange Dauer gewährleistet wird. Die preußische
Regierung hat dieser Frage schon im Jahre 1896 in
einer Ministerialverordnung die ihr gebührende Be­
obachtung gewidmet und im Jahre 1899 wurde den
Bergwerksbesitzern durch ein Gesetz sogar ein Ein­
spruchsrecht gegen Neuansiedlungen in
Bergbaugebietenzugestanden.
Die Kohlentarife.
In Betreff der Kohlentarife beantragte der
Verein durch den Obmann Herrn Bergdirector Hütte­
mann, der zugleich Mitglied des Staatseisenbahnrathes
ist: 1. die Einführung eines allen heimatlichen Bahn-
verwaltungen eigenen Tariffchemas für den Arttkel
Kohle, in welchem insbesondere die Beförderungs­
kosten über längere Transporfftrecken gegenüber dem
heutigen Zustande bedeutend ermäßigt werden; 2. die
einheitlichere, d. h. ununterbrochene Durchrechnung dieses
Schemas von der ersten Aufgabsstation bis zur Be-
stimmungs- beziehungsweise letzten österreichischen Grenz­
statton ohne Bedachtnahme darauf, ob nur eine oder
mehrere— letzteren Falls auch Staats- und Privat­
bahnen— in Betracht kommen; 3. die entsprechende
Kürzung der sich hiernach ergebenden Frachtsätze bei
Sendungen, welche auf nicht österreichische Anschluß­
bahnen übergehen und 4. die nebenherige Aufrecht-
haltung specieller Tarifmaßnahmen für solche öster­
reichische Absatzgebiete, hinsichtlich welcher das normale
Schema nicht hinreichen würde, den Absatz der öster­
reichischen Kohle aufrecht zu erhalten. Leider ist das
Schicksal dieser Anträge durch die inzwischen durchge­
führte Erhöhung der Auslandskohlentarife der Staats­
bahnen und der mitbetheiligten Privatbahnen besiegest
worden. Bei den gegenwärttgen Kohlenpreisen wird sich


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 4554.
Wien, Sonntag
Zhs Arbeit.
16. December 1900
Nr. 550.
zwar diese Tariferhöhung weniger fühlbar machen, allein
dies wird sofort der Fall sein, wenn die gegenwärtige
günstige Conjunctur des Kohlenmarktes sich wieder ein­
mal ändert und die K o h l e n p r e i f e f i n k e n, welche
Möglichkeit eine die Frachtverhältniffe für lange Zeit
regelnde Tarifpolitik doch im Auge halten muß. Schon
seit Jahren constatiren wir, daß, wenngleich unsere
Braunkohlenaussuhr gestiegen ist, auf den größten
deutschen Marktplätzen die relative Ziffer der
Beantheiligung unserer Braunkohle an
dem Gesammtkohlenconsum stetig sinkt und zugleich
die Brikettverwendung, und zwar selbst zu Fabriks­
zwecken, steigt und unter diesen Umständen kann bei
einem Rückgang der Kohlenjunctur die g e g e n w ä r t i g«
Erhöhung der Exporttarifs'nicht nur für
unsere Braunkohlen-Jndustrie, sondern ebenso
für die betheiligten Bahnen bedenkliche
Folgen haben.
In einem dem Ackerbauministerium erstatteten Gut­
achten wurde beantragt, daß bei den bevorstehenden
Handelsvertragsverhandlungen verlangt werden möge,
daß Art. 15 des jetzigen Handelsvertrages mit dem
Deutschen Reich- eine derartige Fasiung erhält, daß eine
ungleiche Behandlung unserer Braun­
kohle auf den deutschen Bahnen in Betreff der Fracht­
sätze ausgeschlossen erscheint und die aus Oester­
reich nach Deutschland eingeführte Kohle ebenfalls zu
den Frachtsätzen des Rohstofftarifes be­
fördert werden muß.
Eine einheitliche Miethordnnng für Arbeiter-
wohnungen.
Die bei dem letzten Strike seitens der Arbeiter er­
hobenen Einwendungen gegen die Kündigung
der Arbeiterwohnungen, die zu zahlreichen Pro-
ceffen führten, veranlaßten den Verein, eine einheüliche
Miethordnung für Arbeiterwohnungen zu
berathen und zu redigiren und wurde dieselbe sämmt­
lichen Vereinswerken zur Einführung empfohlen.
Der Waggonmangel.
Wie leider alljährlich, war auch im letzten Bereins-
jahre der Verein genöthigt, Beschwerde wegen des mit
einer gewiffen Regelmäßigkeit periodisch wiederkehrenden
Wagenmangels, der nicht nur die Werke, sondern
ebenso die Arbeiter, die zu Feierschichten ge­
nöthigt werden, schädigt, zu erheben. Eine Abhilfe
erblickt der Verein nicht nur in einer entsprechenden
Vermehrung des Wagenparkes der an dem
Kohlenverkehre betheiligten Bahnen, sondern es müffen
zugleich— was die k. k. Staatsbahnen betrifft— deren
Etat io ns an lagen, die für den Braunkohlenverkehr
Lei Weitem nicht genügen, entsprechend vergrößert
und die dem Braunkohlentransporte dienenden Bahn­
strecken mit den zweiten Geleisen versehen wer­
den. damit der Kohlenverkehr sich mit der gebotenen
Regelmäßigkeit und Raschheit abwickeln kann.
Die Erhöhung der Kohlenpreise.
Ueber Aufforderung des Handelsministeriums wählte
der Verein zu der am 8. April l. I. stattgefundenen
Conferenz, betreffend die Erhöhung der Kohlenpreise,
einen Delegirten in der Person seines Obmannes Herrn
Bergdirector Hütte mann. Die in der Presse und von
zahlreichen Corporationen gegen unseren Bergbau er­
hobene Anschuldigung, daß die allerdings bedeutende
Erhöhung der Braunkohlenpreise sich als eine
wucherische Ausnützung der durch den Strike her­
beigeführten Kohlennoth darstellt, müffen wir zurück­
weisen, weil diese Preissteigerung ihren Grund
einzig und allein darin hat, daß nicht nur in Oesterreich,
sondern ebenso in Deutschland und England, sowie in
anderen Staaten die Conjunctur des Kohlen­
marktes eine allgemeine Erhöhung der
Kohlenpreise herbeiführte. Trotz der Erhöhung
unserer Braunkohlenpreise ist übrigens unsere Braun­
kohle mit Hinblick auf deren Brennwerth immer noch
billiger wie die Steinkohle anderer Kohlenreviere und
haben wir uns auch gegenüber der Regierung erboten,
den Nachweis hiefür zu liefern.
Hiebei können wir noch daraus hinweisen, daß bis­
her die Braunkohlenpreise und insbesondere die Preise
der von der Industrie verwendeten Kleinsorten ganz
außer Verhältniß zu deren Brennwerth standen und daß
die Letzteren früher deshalb, um sie nicht auf die Halde
stürzen zu müffen, tief unter den Erzeugungskosten ver­
kauft wurden. Die Erhöhung des Preises dieser Klein­
forten ist es aber hauptsächlich, über welche Beschwerde
geführt und wobei geltend gemacht wird, daß unsere
Kohlenpreise um 200 Procent erhöht wurden. Wenn
jedoch der Preis für einen Wagen Staubkohle, der früher
allerdings um 2 fl. zu haben war, um 4 fl. erhöht
wurde, so beträgt die Preiserhöhung bei dieser Kohlen­
sorte in Procenten ausgedrückt allerdings 200 Procenten,
an sich handelt es sich aber doch nur um eine Preis­
erhöhung von 4 fl. pro Wagen. Nachdem unsere Kohlen­
producenten durch mehr wie zwei Jahrzehnte ihre Kohle
zu Preisen verkauften, welche die Gestehungskosten kaum
deckten, so kann daraus, daß dieselben endlich die Kohlen­
preise auf jene Höhe brachten, welche dem Brennwerthe
der Braunkohle gegenüber jenem der Steinkohle und den
für diese im In- und Auslande gezahlten Preisen ent­
spricht, doch füglich kein berechtigter Vorwurf abgeleitet
werden. Ueber diesen Brennwerthausgleich geht auch die
jetzige Preiserhöhung nicht hinaus. Früher ermöglichte
die ungünstige Marktlage diesen Preisausgleich nicht.
Da aber die Differenz zwischen den Preisen der Stein­
kohle und jenen der Braunkohle eine bedeutend größere
war, als der Unterschied zwischen den Heizwerthen beider,
so findet hierin die gegenwärtige Preisregulirung, trotz­
dem die Preiserhöhung eine nicht unbedeutende ist, ihre
Erklärung und Rechtfertigung.
Zu diesem Preisausgleiche sahen sich unsere Braun-
kohlen-Jndustriellen zudem noch deshalb genöthigt, weil
ja die Ausdauer der gegenwärtigen Conjunctur des
Kohlenmarktes ungewiß ist und weil, sobald sich dieselbe
für die Producenten ungünstiger gestaltet, die Kohlen-
preise sofort wieder zurückgehen werden. Da
die Kohle eine im internationalen freien Verkehre stehende
Waare ist, regeln sich eben deren Preise von selbst nach
Maßgabe von Nachfrage und Angebot im großen Gebiete
des in- und ausländischen Kohlenmarktes. Ein weiterer
Grund für die Erhöhung der Kohlenpreise liegt darin,
daß unser Braunkohlenbergbau zugleich bestrebt sein
muß, für das in demselben investirte große Capital
wenigstens annähernd jene Verzinsung zu erreichen,
welche die ausländischen Montanunternehmungen ihren
Besitzern und Actionären bieten.
Bedauerlich ist es allerdings, daß von zweiter
und dritter Hand der Kundschaft mitunter
unverhältnißmäßig hohe Preise abverlangt
werden, diese Erscheinung ist aber ebenso in Deutschland
zu beobachten und können hiefür die Kohlenproducenten
nicht verantwortlich gemacht werden.
Die Besteuerung von Fabriksgebäude«.
Dem Vorstande der Section Linz des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" wurde von mehreren
Seiten zur Kenntniß gebracht, daß die Steuerbehörde«
die Absicht haben, vom 1. Jänner 1901 an die
Hauszinssteuer von Fabriksgcbäuden ein­
zuheben. Derselbe hat sich nun, wie die „Mitthei­
lungen" des „Bundes" berichten, an die Leitung des­
selben mit dem Ersuchen gewendet, bei der competenten
Stelle vorstellig zu werden, daß einem so ausgesprochen
industriefeindlichen Beginnen, welches in den bezüg­
lichen Gesetzen keinerlei Begründung findet, durch ent­
sprechende Belehrung der Steuerämter ein Riegel vor­
geschoben werde. Der „Bund" hat diesem Ersuchen
Folge geleistet und dem Finanzminister in einer Ein­
gabe die Bitte unterbreitet, tx möge au sämmtliche
Steuerämter einen Erlaß des Inhaltes richten, daß
Fabriksgebäude nach den Bestimmungen des
Gebäudestenerpatentcs und der Novelle
zu demselben der Hausziusstener nicht unter­
liegen.
Schutz d-s industrielle« Eigenthums. Aus
Brüssel wird unter dem l 3. d. M. gemeldet: Di»
hier tagende internationale Conferenz zum
Schutze des industriellen Eigenthums faßte
nach längeren Erörterungen der Delegirten der ver­
schiedenen Mächte folgende Beschlüfie: I. Die früher
auf sechs Monate für Patente und auf drei Monate
für industrielle Pläne und Modelle, sowie für Handels­
marken festgesetzte Prioritätsfrist wird auf zwölf
Monate für Patente und auf vierMonate
für Pläne und Modelle verlängert. 2. Die
Angehörigkeit zum Ucbereinkommen fichert in allen
Bereinsstaaten den gleichen Schutz, der den Staats­
angehörigen gegen unlauteren Wettbewerb zutheil
wird. 3. Wegen Nichtausbeutung kann das
Patentrecht in jedem Lande erst nach Ablauf von
mindestens drei Jahren, vom Zeitpunkt der
Patentnachsuchung an gerechnet verfallen, wenn
das Patent die Ursache seiner Nichtausführung nicht
rechtfertigen sollte.
Zur Abschaffung der Zuckeransfuhrprämic«.
Wie aus Paris gemeldet wird, gilt es dort angeblich
als äußerst unwahrscheinlich, daß eine neue Con-
ferenz zustande kommt, da die französische Regierung,
von den Jntereffcnten gezwungen wird, die im October
in Paris festgesetzte Verständigungsgrundlage zu ver-
laflen. Somit würden, wenn diese Meldung zutrifft,
Berathungen auf dieser Grundlage nutzlos sein, falls es
den französischen Zucker-Industriellen thatsächlich gelingen
sollte, ihre Regierung von dem bereits betretenen Wege
wieder abzudrängen.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
ba«d in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »ueutgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Die k. k. pri«. österreichische Länderhank
Waaren-Abtheilung— Papier-Section
besorgt ausschliesslich den Verkauf der Fabrikate
der vereinigten
österreichischen Buntpapierfabriken
an Gross-Consumenten zu billigsten Preisen.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Ente Wi«n«r Vflr«m»>Baclxdrack«rei.
Papier: »Schlöglmüh)."
Porzellan.
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Thun'sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Hsiptaiederlege: Wien, I.Wollzeile 26.
Sieierl≥: Prag, i. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Knchen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben and Waschplatten.
^"" TT.
rfl Feld, Forst- und Industrie
Bahnen
jeder Spurweite, für Hand-,
Luxtbivr-, liU*
und elektrischen Sl ^6®
Betrieb.
Schienen,
Kipp» und Kasten-
_ wagen.
- Bad*
Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u
Locomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, Vll. Mariahilf er stTasse Nr. 14.
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. unb. Haftung.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—-*- Telephon Nr. 207. -I*—
»*


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 550.
Wien, Sonntag
Me Arbeit.
16. December 1900
Seite 4555
Stalilblech-Rienien-Sclieibe
„SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweitheilige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
ROHRBOCK'* SÖHHE, WIEN, VII,
General-Vertretung für Ungarn; Brunner J. L. es Tärsa, Budapest, V. Vaczi-körut 48.
Für
Fabrikanten von Gon­
serven, Zuckerwaaren
und
sonstige Industrielle.
Der Inliafeei» der Patente für Oester­
reich und Ungarn eines feinen, ganz bedeutenden
Artikels der JVahrnngsmlttel-Branebe-
(der neuesten Errnngsnachaft auf dem Gebiete dieser
grossen Industrie)— welche Artikel in England,
Deutschland, Frankreich, Holland und Belgien, schon
einen enormen Absatz haben und durch grosse Actien-
Gesellschaften exploitirt werden— wünscht ln
Verbindung au kommen mit dsterr.-
angar. Industriellen und resp. Finan­
ciers, behufs der Acgulrfrnng dieser
Patente und Errichtung einer Fabrik,
resp. Anschluss an eine Fabrik sur
Expleitirung dieser bedeutenden Con-
Sam-Artikel in Oesterreich-Ungarn und
für Export.
Der Fabrikations-Preis dieser Patent-Producte ist
ein billiger und ergibt gegenüber dem möglichen
Verkaufspreis einen Beingewinn von annähernd 100
Procent.
Vertrauensvolle Anerbietungen werden— unter
Zusicherung vollster Discretion— erbeten unter
„Et Z. SILL" an Haasensteln Ä Vogler.
Wien, I.
Maschinenbau-
Artikel
aller
Art.
\J
*4J
Werkzeug-
maschinell._

*
/ VII /2
Breiteg. 17
Qj j Kirchbergg. 10.
Hebe-
Werkzeuge
aller Art.
Richters
Auker-Steinbaukasten
Mnd der Kinder liebstes Spiel und das Beste.
was man ihnen als Spiel-und Beschäftigungsmittel schenken
^ kann. Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein-
baukasten sind zum Preise von 075, l 1 /,,
3, 3‘/„ 4‘/j, 6—10 Kronen und höher in
allen feineren Spielwaareuaeschäfte«
der Welt z« habe«; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nach-
ahm«ng,daherals«necht zurück.
Re«! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirtePreisliste
r __ von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Äd. Hinter Sc Lie.,
Erste österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten-
To»pt«ir und «ir»erla,e: I. CNttragafie 1« Wir». Fahrt«: rill/, (Hietzing).
«Srnber», GIt(» (Schweiz), Rätter»««, Re«-vor«, *is Pe-rl-Etre-t.
Paris 1900
Goldene Medaille.
L
>O
Grand vin Till PC M 11 JUI AJt enventedans
disHnguö (1 ULbO l*iUi*llH les 1»rg.maisons.
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
I
Ein sehr gut geübter
wird für eine grössere Steppdecken- Fabrik gesucht. Antrüge unter „Existenz™
an die Administration dieses Blattes.
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Sfidbahn- Gesellschaft.
Kürzeste and bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien—Italien.
(Abbazia—Gorz—Triest.)
815
937
900
SLL
857
225
603
tiLL
700
8LL
917
940
1008
2 10
73L
10 £5
64o
136
Görz
Venedig.
Mailand.
Florenz.>
' r Rom ....
an
915
8£0
945] ab Wien
an
820
823
808
712 an Villach
10 SS
A
815
800
145 h
t Bozen-Urle*.
../
419
1
657
710
300
Meran
301
210
1025
319
Trient
256
735
354
Roveredo
SSS
1
61«
300
403
Morl
221
M
1110
930
509
Arco
107
ab
600
1105
526
f Riva
. 1
1*50
i
420
an Ala
205
Brenner-Route.
1',1Z
1025
750
ab Berlin ...
SIS
*815
900
12 34
US
1045
M Leipzig ..
- A
321
522
600
11*S
855
D eeden.
■ 1
550
750
841
1111
1012
V München.
e
505
1003
640
1133
259
143
ab Innsbruck
1245
6ZS
233
310
714
6 Oi>
an Bozen-Gries ab
840
311
4 46
8 51
745
h
d Meran, >.
• i
k
640
148
818
414
8£0
744
Trient...
721
157
758
909
82i
Roveredo
651
7ß3
6 00
1102
1023
Verona ..
522
1155
446
850
615
2 25
Mailand..
1125
925
105
634
603
Florenz.
91»
610
110
11?5
>
f Rom
i
»
230
1110
—
6S5
700
an Neapel..
853
—
600
*
Nord—Stld-Expresszug (Luxuszug) bis Mai-
lanc
täglich.
Von Mailand bis Cannes
vom
1. December dreimal wöchentlich und vom
)5. Jänner an täglich.
0 stende —Wien-(Triest-)Expressz.
1000
448
825
917
940
ab London* .an
M Ostende A
y Wien södbahn .. M
an Abbazia* ab
an Triest ab
448
950
915
823
812
* Directer Schlafwagen- Verkehr nach und
von Triest.
Wien—Südtirol.
(Heran—Arco—Riva.)
Ungarn—Tirol.
800
64£
815
708
108
600
745
744
821
829
950
1008
646
800'ab
617 an
712 y
4 23
SM
145
300
SIS
354
403
509
526
420
Budapest an
Klagenfurt ab
Villach
Innsbruck ...
München ....
Bozen-Grie«.
Meran
Trient
Roveredo....
Morl
Arco
Riva
Ala
. ab
953
1148
10£6
259
1111
419
301
256
SSS
221
107
1250
SOS
92Q
10 oy
835
8t. Petersbnrg—Wien—Nizza-Expresszug
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
II
9JO
638
1125
320
ILO
6 tu
151
224
ab St. Petertbarg an
ab Warschau ... an
ab Wien südbahn an
N Lernen ab
V Venedig.
I Mailand.
T Nizza...
an Cannes ...... ab
t
1132
200
600
210
316
10 £0
12 27
1145
Samfitac
Freitag
Paris 1900: Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Vien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungs-Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
■0
0
0
0
9
0
09
9
u»
xd
*09
’S
0
9
5
3
PU
0
8
N
k
9
0
«a
ae
9
0
0
&
3
U
o»
Deckenbeleuchtungen etc,
für
Wohnungen, Bureau and Werksfätta.


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 4556
Wien, Sonntag
5>ie Arbeit.
16. December 1900
Nr. 550
IC. k. priv. Stldlbab.n-Gesellscliaft.
Gütig ab I. October 1900.
FAHRPLAN
Gütig ab I. October 1900.
Sch.-Z.
4/i»
i. um.
Sch.-Z.
4
I. Ik.lll.
Ver&z.
I. II. UI.
Sch.-Z.
4c
Schl. I.
Postz.
Persz
Sch.-
Z.
Sch.-
z.
Postz.
Sch.-Z.
p Arfiz.
Sch.
-Z.
Sch.-Z.
Postz.
Postz.
Sch.-Z.
Sch.-Z.
8
ia
e/b
s
10
6
IS
3
S/a
1 7
0
3/e
5
I. U. III.
i.ii.in.
i. ii.
i. ii. m.
I. II.III.
i. ii. ui.
i. ii. ui.
I. U. IU.
I. II. III.
I.II.HI.
i. ii. ui.
I. Cl.
1. 11. ui.
1.00
4.30
7.go
8.3$
8.40
9.4£
ab
Wien (Südbahnhof) ..
an
7.4$
8.50
9.45
7.07
4.00
6.00
8.20
1.36
5.08
e8.$$
9.36
Baden
j
k
7.Q6
9 U
über
3.2>
2.07
5.87
7K
9.2L
10.21
10.36
Wr.-Neustadt
6 SO
7.^
8.$2
Pottend.
2.
56
5 07
7.28
4.22
7.$2
9.§
11.02
13.$8
12.
10
Semmering
4.29
6.$g
7 ZI
3.22
1.01
6.13
4.54
8 21
9.31
11.30
l.A
13.31
Mttrxintclilag..,
S 52
6.20
7.00
s.sz
12.13
3.27
5.47
6.06
i
1
Nenberg
8.56
6.16
i
11.17
6.
ta
9.31
2.$9
Kapfenberg:
2.17
5.57
ia ää
10.31
8.
36
1
i
Aa-Seewiesen ..
t
4 05
1
6.
9.38
10 ££
12 18
3 08
1.15
Brack a. n
2.10
5.23
5.50
12 Z6
10.07
2.37
4.
L
8
in
10.$i
12.18
4.1$
Leoben
1.37
5.20
11 19
9.1t
2.10
\
9.£0
Eiseneri
10.25
10 25
5.28
5.Sä
1.41
7.03
Selzthal
10.30
2 31
8.35
8.20
Wörel
9.31
7.35
Innsbruck
i
|
8.58
6.37
11.20
Villach
5.SS
12.20
4.51
9.58
i
10.25
Venedig
i
4.£$
5.H
8.16
«.18
ll.fifi
11.L
1.20
5.04
2.13
Graz
12.30
4.20
10.$3
8.05
3.49
10.28
6.58
Spielfeld
10.13
3.20
8.16
6.01
8.13
1* n r kl a( Gl] eichenb .J
I
11
11
5.17
4.48
10.17
Lnftenberjt
1
8.40
8.10
-!
11.12
12.53
2.36
7.41
3.23
Marburg: (Hptbhf.).
9.40
2.56
7.^0
5.37
e 8
2 SO
6,17
1.08
6.17
Hlagensort, .....
5.4S
10.09
2 15
ii-L
7.12
2.37
7.12
Villach
8 35
12.45
10.$$
10.49
7.18
10 49
Toblaeh
7.15
7.43
§
1.45
11.1$
1.45
Bozen-Gries ....
12. |S
i g 1
4
19
8.10
3.10
Meran
8.1$
IS
S.00
3.
19
3.16
Trient
10.$8
2.56
4.03
4 03
Mori
« $1
?-s
5.09
5 09
Areo
8.13
1 0h
1.07
5.26
5 26
Riva
7.$$
a
12.50
Verona..
6 35
■3®
i2.oa
a
3.0$
8.28
Prajperhos.
8 50
S.
29
6.Sä
4.
32
M
3 M
9.39
Pettan
7 27
1 45
5.43
a
1-42
> 2.
A
4J2
10.03
Cilli
7.3«
1 29
5.21
2.50
2.U
'S 2.
39
4.11
10 42
Steinbrttck
6.55
12.57
4.40
2.05
►■
S
7.24
4 80
Afgram
|
7.50
12.54
Ü.
40
^2
§
i.Si
*2 3.50
5.$3
18.43
Laibae ti
5.ZS
11 29
2.50
12.15
£•5
7.83
0.
&
7.43
3.23
8t. Peter
9 52
12.40
S 14
9.
17
9
17
i
Abbazia-Matt.
8.08
I
5.31
1.
00
i
1.00
9 40
Pola
5.20
|
2.
00
42
6.
42
8.57
4 51
Nabresina
8 32
10.51
7.15
11.
18
11.18
10.08
6 34
6.1$
6.16
2.10
11.05
Venedig
10.2$
4.1$
10.35
5.59
2.<>ä
Bologna
6.30
2.0$
4.50
So
10 45
6.34
Florenz
3.00
9.0$
10.50
s§
6 40
1.10
Rom
9 SO
2.30
9.40
10.45
11.3 0
Neapel
11.05
5.15
11.05
wS
7.85
6.15
Mailand
1.
05
11.25
10
11.55
10.10
Genna
8.15
6.40
7 QQ
10.18
6 37
Nizza
i
>
12 20
10.20
11 1»
1U.Z5
7.10
9.40
5.35
▼
Trient
ab
8.00
9.55
6
00
6.59
7.40
10.50
11.30
1.40
5.30
ab
Wien (Südbahnhof) ..
an
8.54
9.50
1.40
5.07
5.35
11.$0
9.35
2.57
4.29
8.00
Oedenbnrg:
A
5.58
7.23
10.57
1.15
3.30
7.d$
6
83
6-14
9.34
*
Steinamanger..
T
4.20
5.52
9.04
2
19
6.10
4.40
10.0$
I
Gross Kaniza.
(
12.45
6.05
12.20
2.05
8.4$
1
Agram
I
7.39
7-07
7.18
r
Rares
M
9.1$
8.45
11.05
rao
Pakraz
ab
2.50
6.00
Sch.-Z.
1 /'»
I. II.
Sch.-Z.
1
i.n.ni.
LI
I. II. III.
7.45
©S.15
8.37
10.13
10,86
11.07
11.19
1.48
ii.se
n.45
2.35
8.15
I
8.59
10.38
10.59
18.54
11.43
2.16
4.87
11. 0$
13.45
1.50
4.34
H .30
2.14
6 .£$
8.15
1 fil
6.00
7.45
7.44
8.29
9.50
10 OS
10.23
2.39
3.13
3.44
4.16
7.£2
5.38
7.26
9.37
11.10
8 34
9.47
8.57
2.30
6.$3
11 .2$
7.00
8.45
9 23
10.07
12.28
12.45
I
2 13
I
2.20
3 43
8.0g
5.56
10.
f
8.57
6.29
7. $4
I
7.04
11 Z2
ugi
7.38
13 03
1.53
1.83
2.16
3.29
3.46
4.20
7.il
8 38
9.06
9.40
i
11. 1 a
7.|6
1.22
•°£
I*
e+ 3"
s'Ül
©oqQ
jga
a B fl
aSa
2,d
►t
3 15
6 $2
12.47
9 00
6.10
9.15
2.17
Die Nachtzeiten von 6.00
Abends bis 5.59 Früh sind durch
Inter st reichen derMinnten-
zift’ern bezeichnet.
645
r
s.$$
4.U
4.12
3.14
9 15
k
8.24
7.08
6.37
5.£0
5.34
4.47
I
1.15
12.37
12.03
10.19
9.42
I
8 33
6.00
8.26
6.19
I
2.21
7.46
6 33
2.21
7.M
6 33
2 .$$
12.43
7.3$
5.43
1.00
s 8.40
6.40
7 21
6.41
fx*|
5.0$
a I
O11.31
t 11.01
I
9.$2
8.1g
5.31
2.30
7.05
5.24
10 35
4.50
10. $0
9.40
11. 0$
9.0$
2.10
4.31
3.1fi
11.42
iü $$
7.4ä
4.19
3 00
2.56
2 21
1.07
12.50
I
2.38
l.fig
1.33
1.00
9.40
n.gl
10 1$
8.23
6 1$
8.$0
6.57
2.10
10.35
6.10
11.10
6 00
7.00
6.35
7.35
3.05
3.25
8. 1$
Die links vondenStations-
namen stehenden Zeit­
angaben sind von Oben
nach Unten, die rechts
stehenden von Unten
nach Oben zn lesen.
4/c und S/c.
DÄrÄn (Wto.rt 9.M. Wien.
ab 9.45. Wien an 8.20), Wi«
an 9.15), Wien—Oedenbnrg-
Pahrpläne sämmtlicher Linien Im Taschenformat sind bei den Bahnhofkassen, jene für die Wiener Lokalstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
6E0SSDfLUSmrEIIE EILUM.
Banken und Institute.
8TE1ERMARKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Aetien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstnben-Abtheilang.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Anfnahms*
fähigkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Putzerei.
Bahn- Anlagen.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 8. Prag, Maiiengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zagthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GE8ELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CRMENT-FABBIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETR1EBSOBTE: Kirch­
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BKEYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and-
BETRIEBSORT: Voslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- DNID CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIEKÜS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weiasenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTRALBUREAU: Wien. IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMKRGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWEBK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kahlaniasen
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse S.^
DAMPF -ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIUSCHEIN, Wien, XII.— Werke L
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radi!
Siegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahres prodnctii
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU; Wie n, XIV/,. Sechshanserstmq^f 43.
SGGEK& LÜTHI, Portland- u. Eoman-Cementfabril
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBEEGEB GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnchbcrg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER,
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
_ em. Professor und Realitätenbesitzer.
VE"" Hochbauten aller Art* ^WG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Sehlossereiwerkstätten
L& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenba hnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ausführung: von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Knnststeinsabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTTRTE KORK
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vor mal
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINE]
and WALTER BOKMAYER. Procnriet: HEINRICH STOLLI
ERZEUGUNG: Korksteine and IsoUrmaterialien*
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BRE1TENSEER ZIEGEL WER KE Brüder Oes (erreichet
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, Kill., Breitensee, RrthaTHMhim^,
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and ZimTn er meisterbetrieb»
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 93,
S. Scheffiel, Wien.
Erstes österr. Asphalt Werk, Holzimprä gnirnng H Theer-
prodactenfabrik.
Eigenthümer: NAUMANN SCHfiFFTEL, kaiserlicher Bath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granitblocks für Strassen-
Pflasterungen, Asphalt- PflaBterplatten, Asphalt-Mastix, Asphalt-
Isolirplatten, Dachpappe Holzcement, Carbolinenm etc. etc.
BEXRIEBSORT: Floridsdorf.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIJES- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. Rmit. TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Yöeen*
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovöina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelsabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Banomamente), Lrhige FuBshoden- und Wandver-
kieidungsplatten, Oefen and Mäjolicawaaien, Steinzengrohre.
feuerfeste Waaren n. s. w.
fsdi-iKs-KslizIeikn.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzug
Märzen. Bamaches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnasdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg; a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.^
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GE8.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER,
Director und Procurist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 und 1889: 240.00fr Hektol.
Lager, Märzen, Abzug.
BRAUEREI: Wien Xm/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstrasse 10.
HUGO
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WZLH. KUFFNER.
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. wii<a)
In Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 246.439 Hektoliter Lager- and
Absugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
'in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 101.800 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARY
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER V. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Rxportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneare, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Branerei mit Dampikochong
des Gustav Xiochs, k. n. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr. 550.
Wien, Sonntag
«-**- Ais Avöeit.
16. December 1900
Seite 4557
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Kigenthumer: ff. F. SCHBOTTBB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
B BT btew SORT: Wien, TIII/1, Wickenbnrggaeee 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Exfcractiona-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEÖSORT: Privoz (Bahnhof Mährisch-Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitx (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerprodncten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Ereta iafarreichitcha Broncafarben-, Brocat- and Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, obern.Farben, Blattmetall, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holelohowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
tos, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
, Viehmastong. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
Tinte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 33 U.S 4.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 21.
FRANZ v. FIIRTENBICH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v.GUSS1CH. Procurist:KARL GLA88L.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
MaschinenBChmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- an d Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
P/UL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
IilinerSpirites-Pottasche-Faliriks- ii. Raffin ene-Actiengeseltsehaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prags.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
'Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: MorizKind u. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MAEXEB PEES8-
HKFE- d. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER i SOHN,
Wien, m. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
KRZEUGCNG: Presshefe und Spiritus.
BKTRIKBSORTE: Wien, m. St. Marz, Simmering, Hauptatraaae.
tJesterr. Verein für chemische und metallurgische Productiou.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk»
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALF RED
8IBRSCH; conunerc. Director: JULIUS HEYDNEB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Oelatine, Gelatine-Dynamit,
«chwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhezit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Sandersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schaaflergaue i.
W. Reimann.
Leitender Director: FAUL FBEITAO.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostran n. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoffer’ 8 Söhne, Wien.
Bigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyr&ch bei Steyr«
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
Oesterr.-amerik, Gummifabrik-Actiengesellschaft, Win.
Präsident: Kaiserlicher Raih ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KÜHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Indastrien. Schuhe, Bälle, Mäntel aus gammirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, Radirgammi und Spangen,‘Bettstoffe und
Bett einjagen. Specialität: „Continental Pneumatiks-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 33
und Prag, Hybernergasee 38.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GüMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GESRLLSCHAFT. BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KÜHLEM ANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY B.v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL._
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKOBNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karoünenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst E, r ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriedsorte und Niederlagen: Wien, Budapest»
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drabtseilfabrik, Kabel für elekfcr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTEBKEICHI8CHE SCHÜCKEBT -WERKE.
Elektriritats-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp& Co., Wien, V/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procoristen: Heinrich Wittler and Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien, V/2, Högelmüllergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Aldi.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren a. Eiazel-Frocariatea:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: fftalirräöer.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
Glas -Industrie.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Biiiffelversclilüsse*
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glas
mit Metcdleinlage, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasscliutzlitilsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
q. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ttfecr.vollste
Buchstaben für Firmenscliilcier, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Anslandes.
Hax Mühiig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhüfcte*, Station Settern (A.-T.-E.).
- Glasfabrik „Maxhütte**, Hostomitz, Stat. Schw&z-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-ßing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühiig.
Procuristen: Jos. Max Mühiig, A. Mühiig.
MCNXEL.& PALME, Glasbüttenwerke
Rohradorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALMB.
XiixxuBglas-Rohwaare.
Glashflüenwerlte vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liecktengteinstrane ÄS—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas«
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, ctaya, Koritschan, Hausbrunn in Muren, Haida
in Böhmen, Voitsbmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland«
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czemingasse.
O. 8T0LZLE’« söhne, actien-gesellschaft
FÜK GLASFABBJKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Lnxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Ciüumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasw
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.*
K.k.pr. Glasfabrik Blumenbach #Em. Zahn, PostStrany.Mährea
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und MontirangBgl&gwaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Musterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasso 18.
Graphische Industrie.
ANGEKEK& GÖSCH L, 1. 1. i. Hof-Photogr. Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI l, Ottakringerstrasae 49.
K.u,k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Scknltgiesserei. msckaniscke Wericstäue, galvanoplastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliches u. alle Bedapfsaptlkel für Buchdruck ernten
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 18a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 28.
M. HOFFMAHS, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag und PatentversehlQssen.
FABRIK: X. Inzersdorferatrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Halle nkau;
setin; G r.-Ugrocz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Gnixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasee 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Variasehein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgisehe
Stroh- and Bast gellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VE1DER,..J0HN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& Si/HNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strobhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
k. P. DIETZ in FRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralborea u und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonösen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kossen bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Troltoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen; Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: 0)mpl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Innendecoration, Baatischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI/l, Münzwardeingasse 8 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A PARTTART’S EIDAM EDMUND DÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzg ersdorf bei Wien.
PÖRTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Qe-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-QuaBten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasee 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
RZEUGUNG: Bijouteriewa&ren. Specialität: Manchettea-
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdners trasse 110.


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 4558. Wien, Sonntag «-=a. Are Arbeit. 16. December 1900 Nr. 550.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Bndischowsky& Söhne, Wien, Ill/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh-
haai-Zahnracer, Manchetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder-
liemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tech­
nischen Le der Sorten■
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Biemen-
toder.
BETK1EBSOKT: Wilhelmsbaxg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanatrasee 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgaaee 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Geselfschaft.
Leitender Director: Rudolf Ransel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln* (Bester Ersatz für Leder, iosbeiondere ge­
eignet tnr MöbeJ. Sattler- und T*stbnerwaaren, Buchbinder-und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wand verkleid angen etc.)
Berriebsort: Bäm in Mähren.
Miederlag» und Centralbureau: Wien, 1. Wipplingerstrasse 8»
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
ProcuriBt: CARL MICHL.
BEZEUGUNG: AUe Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere WeissgärberBtrasse 6.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Bhhmea
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
OttJadlsohe Ziepenleder, schwarz und QefUrtt, ln allen Zurlolttnagen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
L ki pr. Fabrik landwirthschaftlichor Maschinen, Eisen- a. Metallgisisarsi
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Erwägung: Alle tandwlrthechafll. Maschinen, Locomobll- und Dampf-
, dreeohmatchinen, Aufzuge, Hatchln- und Bauguse.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest.
Gasmesser- Fabrik S. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Direktor: WALTHER BURCKHABD.
Erwägung: Gasmesser and Gaskocli-Apparate.
Betriebsorte: Witn, Berlin, Mainz, Dresden, Rotterdam, Luzern.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& ItUX BAU M.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovag& 8 GS 1.
Eigenthümer: DESIDKR FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabrika-Actiengeaellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Bin
richtungen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft-
ftbertragnngs-Anlagen in Gleich, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegnlirfnH-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
VmCENZ GECMEN, pbag-bubna.
BEZEUGUNG: Goes- and Blecb-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. SaBlinggaaee 16.
Actieneesellschaft dir Sst-üng. Zinkwalzwerke, Prinz, Hifiree.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortina.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Central direction: Pfivoz (Mä hren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Brnck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Radkereburg.
Iiguts aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeleen, Zalit-
•Uen, WalzdräJite, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstlfteii, Nieten,
Sahuhnätel, iasohlnennfigel, Stahldrähte f Gefleohte, Hufatollen etc.
Betriebeort: Diemlaob bei Bruck a. M.
Centralbnrean; Brach m. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
tmd Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernaleer Hanptstrasse 133.
A. M BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaarcii-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaofergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MAT HIA S BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstrnctions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebgort: Podoly-Branka bei Troppaa.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfagonguss, Feilen, Werk-
■enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzngoh»»g,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär -Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
Schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neozeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Haus- und Küchen-
gerithe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/ 2, Matzleinsdorferatrasse 68 und 70.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT. OTTO
«NT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, m/1 Erdhergerstrasse 83, 85, 87
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, 'S. Ritterstrasse 87. MaiUwA Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlod^a. 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KN AUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Russland-
A, Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Nieder Österreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. laudesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringeretrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
Form. Dörr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere UaHserrobreuke88el,
Dampf&berbitzer, Vorwärmer, Eeonomiser und
Wagserreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
CARL GLAS
Emigis;: Bohrwerkzeuge und Tief bohranternehmang.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLASGB.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMTT.TAKf
LÜZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schlendermühlen, Kollergange, Brech- find Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, GypsmüMen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIBB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirr*, verarmte Geschirre und
Metallwaaren
BETRIEBSOET: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTBALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Bigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie EisenconBtructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplati 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER ft Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schvreissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Beuln,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Ober kr sin.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOS8ERWAABEN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlöiiser.
FABRIK: Oberwinden bei Hsraog enbarg.
K.K.AU8SOHL-PRIV ROHRBAOHF.R BORTI~>S SRR.
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Raube schlage.
BETRIKBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, UllOBAU
Maeohiti enfabrik, Eisengiesaerei und Kesselschmied«.
Eigenthümer: Carl Gaach jr. and Ingenieur Ernst O. Schmidt.
lüiiektugei m FtriellMfikrikti I t. Mistriei, Sehukteiligei, Ktini|ti
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erlangung: Bisenbahn-Signalartikel, Laternen. Versinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgaase Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd landesbefugte Metall- nnd Brouzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI I.
Eigenthümer: JOSEF GEÜLLEMEYER, EDUARD GEÜLLEMEYEB
nnd THEODOR GEÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eiscabahnwaggons und für
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfatrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Senken werken, Drahtzügea, Messerfabriken und Ledereiöfce
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebgort: S teyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. s. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei, 'Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 8. FABRIK: Kagran b.Wien iStat. Stadia»).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Räder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Se paratoren.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EI 8 NER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSOET: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Plorenz gaase.
Nadelburger Messing- und MefallwaareBfabrik M. Haiidseh.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: M»» Kann.
Messing, Tonhak und Kupforblacha aal -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neastadt. Wien, I. Bräoaentraase 6.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN a. FRIEDr!
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sparer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib,
ketten, System Eward, Patent-OchBenklaaen- u. Pferdehufeisen etc*
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TKIEÜR- UND PERFORIR- FA BBIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisteui Blechen, automatische Frnchfcpii »«Ar ai^Tilftgcn
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer-
kleiueruagsraaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGEIR-ÖFEN a. HAtTSGF.RATffR
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizxmgen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasae 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg I»el Gaining.
Niederlage: WIEN. VII/1, Zieglergaaga 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gaa and eleh-
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasae 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Bhaengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*»
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j r nior.
Ziegelmasehinen, Dampfmascbinen, TransmissioaeM.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnvia duct.
HOERDE& OM. g Wien, II. Taborsträsse 75.
MüUeiibaü-Anstalt nnd MäscMnenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschäicrcien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ Ben., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwixthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n.Badapeat. CENTRALE: Wien, X. Erlachgaaae 86.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstuhle
und Vorbereitungsm&Bchinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSOET: Jägerndorf, Oesterr.- Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schranta.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, MascWnen und Fabrikanlage».
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Beducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss. Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHS.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trookem-
u nd Carbonisir-Maschinen, Tranamisaions-
L. KAISEE’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KAItr. KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungqahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metailwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann. Mödling bei Wien»
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaülirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparator-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkermgeräthe^
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 8.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Bigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTIN 8.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, GM-Motoren, CentmlheUongen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Poleometur.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasae.
Messmgwerk Achenrain G. Enlmiz.
Bigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deiiwrt»
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Aruauer Maschinenfabrik und Eiaongiosserci
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen»
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und ■aeohinenfahrlk, Kupfer- und Keeteleoluilei*«
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zuclmr-,
Spirvtus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-»
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, R1ET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS ^URZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central-
heisungen aller Systeme, Veutüationseiurichtuugen, Dampfkoch- XU
Waschanstalten, Badeao lagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII 3 Arndtstrasae 54.
RICHARD KLINGER
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
b ei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me
teilen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte»
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfe*
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaarea»
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen«
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 13 ]
)tr. 550.
Wien, Sonntag
«-a. Zlie Arbeit
16. December 1900
Seite 4559
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren -Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LoBENZ MILLER und FRITZ LRMMES^
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (direotesWalzproduct
sqb den massiven Stah: block), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
WaaserleitnngRröhren; Ma*te für Strom Zuführung, Telegraphen-
aiid Tflephonleitungea; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen for
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen nnd sonstige
hochgespan te G»se; Kellerkuhlungsrohre, Heiz- n. Kühl schlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschl esslich Fa$onstücke.
GENEBAL-DIKECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sa»r, Rath bei Düsseldorf,
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirihschaftiicher Maschiaeo.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabril für Maschinen zur
Obstverwerthong and Weingewinnnng. Moschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL BUREAU: Wien. ü. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
cnrist: Dr. Pani Snppan. Stellvertreter n. Procnrist: lg. Prandstätter.
8&ge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg und Maatern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maaohijienfabrik, Kesselschmiede und EiBengiesaorei.
Oampfbessel. I Turbinen.
Eiseneonstr net tonen. BraaereielDriehtangcn.
Bleebarbeiten.( Eisen- a. ÜetallAbgttsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, rrospect?, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbaa-Anstalt and Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
ibrtgnu-Walzenstühla, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Höhlen nnd Getreidespeichern. Omban bestehender Anlagen.
BETKIEBSOBT: Wien, XI. Sinuneringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLEN BAU^AN ST ALT, MASCHINENFABRIK,
- EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle nnd
allgemeiner Mühlenbaa.
BETRIEBSORT: Krems &. d. Donaa.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik and Eisen
giesserei. Wien, Simmering, ctrillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTBJBE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte saffNRADgR
oder Const ructi on, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ansgezeichneter
aahharter Qualität. Eminent feoer-nnd säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, fifickertgasse 17.
Eigen th.: CABL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CABL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring, Rückertgasse 17,WiIheI»str,
U. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Funblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fnrstl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Bo thau, Janowitz; Caolinwerke Pode rsam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Masctiinemrerkstätte
flosahittte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Bohmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtb. I: Grauguss, Uaschinen- nnd Schablonenguss,
In. feuerbeständigen Ofengnss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abtb. II: Sägegatter
ei gener Coostr., Tranegtisaiousaplagen, Müller ei- u.Sägewerks-Einsicht.
V. PRICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- n. Maachinen-
F&brih, Wien, III. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL BÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien. HI. Rennweg 79 o. 81.
KSkmaschinenfabrik Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse IS—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe a. Hausbedarf, Dampfkraft-
v ermiethq ng für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, ctablenzgasse.
BBTRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 18.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPBC1AL-ERZEÜGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Bezirk, Lntzowgasse Nr. 10.
Jac. Raubitschek
Enseugnng: Ziegelei- and Zerkleinerung»- M««i»Mmm|
Maschinenguss.
Betriebsort: Prag-Bubw a.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormal« RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbauanstalt, Eisengresserei.
Leitender Director: CAMILL LUDW1K..
Commerc. Director u. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG-: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, LocomobUea,
UeberMtzer, Einrichtungen for verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markt!..!!«., Brücken,
Rlsenconstructianen, Feldbahnen etc.
RÜDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ct len -Q esellschaft.)
Präsident des Veriraltungsrathes: Frledrloh SchseefuM.
Director der Gesellschaft: F. W. 8chneef«S».
Erzeugung: Alle Arten Feinbleota, Sohwurzbleche, deoapirte Blende,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bfeohe, gerade u. bomblrte Wellbleche.
. Betriebsort: RudolfshOtte bei Teplitz.
Verkaufshureau und Niederlage bei C. T. Petzold ft Co. in Will
VI. Gumpendorferstr&Bee 15. in Prag, Havlicekplatz 3.
BRÜDEB 8CHERB. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHRRB, KARL SCHEBB, AUGUST
SCHEBB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- D. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPKRLINct.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug
oisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinell, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerbe, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Ba gger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregalinmgen etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
PräcUionsfeilcn für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Hi mbergerstrasse 181 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
ond Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBERRSR CZBBNY, ALOIS JOH.SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss and Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-A0T.-GE8.
DIBECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. Marehfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFBED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zocker- and ehern. Fabriken etc. BETBJEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eigen--
blechwaarenfabrik.— Eig enth ümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,‘Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
C.Teudioff& Th.Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscliaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maeehinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznnga-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen Gr Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und MetalLabgüsae.
TEBNITZEB STAHL- UND EISENWERKjFvor
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurißt: CARL NEUF EL D T.
Coliectiv-Procuriflten: ALPHONSB v. HUZE, ALEX. v.SCHREIBBB.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgas»-
stahl, Eisenbahna rtike l, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Product».
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till d Anton Helder
Erste Brslnner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten und Bettern.
Betriebsort: Brünn.
TLACH& KEIL, TROPPA®.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer nnd Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHARR, Maschinenfabrik und Eisengiesserel
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohankft.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für all»
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltassstellang Paris 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
1 0esterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff»
and Papierfabrikation, Maschinen für <|ie Stärke«
fabrlkation, Sägegatter, Transmlsstonsanlagen.
METALLWAAREN-FABBIR H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stamol, Staniolkapseln nnd Kellergeräthe.
BETKIEBSOBT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELS INOER& PASTREE, Eisengieesera, Wien.
Eigenthümer: AMTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG: Hnechinengtus, Bangn», Gosseisen-S&ulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
nnd Elsenwaaren- Fabrik, Herzogenbnrg
Niederösterreich.
„VULKAN“
Haichinenfabrih-lcfian-Gei, vorm. Gufjahi t Müller,Riinhirl Firn« kt».
Eigenthum.: Actiengeaellschaft. Präsident: GEYZA v.( 0SIP0 VICH.
Gentral-Director: ERNST FERNAÜ. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTS: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER. GUST. KRAUTHEIM 'S EBBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procnrist: AUGDST MILDNKR.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, iaao
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CKNTRAL-BUBEAU: Wien, IX. Bancrnfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet nnd vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen nnd Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). St »mmv-erk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf. Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri-drichshüte, Greulich, Preuss.-Schlesien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG. Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neoherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 30. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte *, Braupfiurableche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter*
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jlgemdors, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-nten 43.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetienpsellschaft für Bereitung etnsen. Früchte u. Gemüse, Bum.
Präsident: Sebast. Tschngguell, Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, Gemüse nnd Fleischeonservea.
Wiener Brot-Fabrik von M. i'abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL fiAKRK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
KKT RTRR SOR T: Wien/ X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 80.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof lieferanten,
Gösting bei Graz,— Gegründet 1849.
Leiteuder Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
EUeinoscbeg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julias Moll ft Ci«, Wien.
Fettwaaren-Fabrfk, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrik.
BETRIEBSOKT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelga.se 28.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engros-Nlederlage: Alleegasse 48 und 11 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
BICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinellpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 103411 nnd Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Oruckpapier, Seidenpapier,
Concept- u. mitielfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kids. kön. landea befugte Maachinen-Papier- Fabrik
BKtDER HAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
IL k. priv. Olleschauer Papierfabr iks- Actiengesellscbaft
in MähriscmSchönberg.
Directionsvorstatd und Leiter: CARL STKOBäCH sen.
Technischer Director: CARL STROSACH jun.
ERZEUGUNG: Frinste Cigarettenpapiere in Bogen nnd Bobinen
8 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschaa bei Eisenberg a. M.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Haschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULU8 in PHbislawitz.
Post-, Eisenb.-n.Telegr-'Stat.Okfischko.Miiiren (Oe N.W.B. u.StJ.G.)
Vertretungen in Wien, Prags nnd Budapest,
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EM IL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u.Pettaghofsa
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Viea, I. Hazlmillanstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten nnd Popr&d in Ungarn.
Buchdrucker ei: Vien, VI. Zollardguse 41.
K. KUBIK, PKAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Panier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wassern, Thörl-Maglem nnd Spital ». d. Drau.


[ 2023-06-29 10:37:32.913 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 4560. Wien, Sonntag *-au Z)ie Avöeit. 16. December 1900 Nr. 550
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pkarmaceutische Cartanagen find pharmaceutische Dnicks artei.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
E U». BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
irn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
, VH. Mariahilferstrasse 98.
Kettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und färbige ütnschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingadorf-Fabrik. Oberösterreich.
HIRSCH WAN GER HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER£ CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter ». SCHOELLEB.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, grane Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Randcartone and alle anderen Cartenage-
Artikel.
THERE8IEN THALER PAPIER-FABRIK
Ton ELLISSEN BOEDER& CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
sreis.ee a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTKAI.-BUREAU- Wien I. Albrecbtoasse 2.
SeifenKernen- und Tarfümerie-
Tabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GKSKLLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokersen, Seifen für Haue* u. Fabrikation»*
»wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Hargarinbntter und Margarin schmalz.
CENTRALBÜBEAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, VII. Apollogasse 6.
L k. landespriv. Hilly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Hilly-Kerzen, Milly-Selfen, Glycerin, Glycerin*
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETBIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
lg. Weinest, k.k. prii. Stearinkerzen-, Seifen- u.Parfumerie-Fahriken.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
ERZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Puraffinkerzen, Talghersen,
Blain, Glycerin, Seifen für Industrie- und Hausbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art und Pafumerien.
BETBIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Gir&n-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse SS.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
AROK JACOB LÖW BEERS SÖHNE
Elisentlial-Brunnlitz-Bo88rein und Brunn,
•«•kakln», Damenklelderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hutstumpenfllze «ei
Kunstwolle.
FRANZ BUJATTI, WIEST.
Eigenthümer: Hermann Bnjatti, Theodor Bnjatti u. Franz Bqjatti.
Erzeugung: äeidenwaaren.
Betriebacrte: Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. OHINI’S BÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conleor and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 3 SÖHNR~
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apoüogaaae 4.
L. OLAÜSEK.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORfC
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tm*li- imd Schaf woll Waaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
M. J. Elsinger& »Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGER, JOHANN
ELSINGER and F’RIED RICE ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien and Teils.
JOSEF ETRICH SÖHNE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flacls- o. Jutegarne, Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jutesleke.
Centrale: Traotenan. Fabriken: Oberaltstadt, Bansnitz, Deutsch-
brod and Jnngbnch. Vertretangen: Wien and Bnda pest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAK de VARNA, VICTOR POLAK
de VARNA, ANTON POLAK de VARNA.
Directoren n. Procnristen: FRANZ RUSS und ALEX. VIDläKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE -. Trantenan, Jnngbuch n. Lieban (PreoBS. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- and Schaf woll b&nder, glatt
and oroise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSOKT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaese 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KABL EDEE and MAX LEIDESDOKF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleor and schwarz.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atz^ersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBS ORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. HEHLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fasstapeten, BaomwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Ineben
bei Prag.- NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Fürberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN «L Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthum«: EMIT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne «um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VN. Neubangasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
91. CJschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellsctiaft fiirTertil-lndustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte; Bär« und Wie«.
Niederlage und Centralbureau; Wien, I. Wipplingerstras ae 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETBIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngasse 36.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
L. K PRIV. TRAUT KNAUER UND PARSCBNITZEB LEIHEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flach&garne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Parschnitx.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eige nthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& I8BARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. 1SBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffs für Herren- u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Heppmann& Rficlatsch, Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procarist: Ferd.Hermann.
Baumwoll-Bock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..'
Eigenthümer: U. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procnristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROÜBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Man ehesten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FHJALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
H. Jungmich.l's Solin, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Ooeralistadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Ernman, Böhmen.
Eigenthümer- Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzugtmg: Bindfaden, Hanfschntlrt, Paekstricka, Hanfgarne, flanfgnrtu.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Sigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
HermannseifenSpinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Undner& Herz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL 1» EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Flllpp Michers Söhne, L k. landesbef. Vlrhv&aren-Fabrik
Gürten» Post Schönliade, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Buc&rest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
HttM aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIKN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
^hrherei und Appretur von Baum woll-, SehafwoII- u. Seidenstoffen.
— BKTRIKBSOKTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niesener.
hunall-Bift- uni Ileidmngi, Oiftrds and Hilblilitmani.
Musterlager: Wien, I. Börsegasee 9.
F PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastron» au» Baum»
«die und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VHS, Nenstiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Fnsstapeten in Ledeitnclu
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODE WA AREN-FA BRÜT
FEIEDEICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAK, Unt.-Weriiersdors.
Eigenthümer Johann Brebak.
DE- Garnbleiche und Garnhandel. -MM
Comptoir; Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowe»!.
Niederlagen: Bothko»teletr, iachod und Freedeirtbal.
BARTH. 8ALVATERRA, BEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEJÜKICH SiLVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsteu.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militär tu ehe, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoff», Baded ecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOKT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100«
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, W1EN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHI 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 6.
K.. und k. Hof- Df Lieferanten.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
ERZEUGUNG: Stückfärberei u- Appretur v Qregewaaren tu
Peluchen. Kleiderfärberei, Druckerei u. ehern. Wäscherei.
BETRIEBSORT: Wien, XIX/2, Sickenberggasse 4-8.
HAUPTN1EDEBI.AGE: Wien, I. Spiege gaese 15.
BRUDER SILBERBAUER
■eckaniscke Baomwoll- Leinenb and- Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: B&omwoll-Leinenband, glatt und croisd
gewebt in allen Längen und Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-Siegharts, Niederösterreich.
SOIJKLP A KORB, WIES.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Eorb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigecthümer: JOS. STEFSAY. THEODOR STEFSKY.
Erzeugung: Posamentir-Artikel* Specialität: Posamentrio
für Militär zwecke, Spindel- und Hauptschnüre für Tuchfabriken.
BETRIEBSORT: Stocheran.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnadorf in Böhmen.
Relchenberg-Rbchlitzer Stückfärberei end Appretur Hugo Stübr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
IiOhniarberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. ConlectionsetoHe.
Spec ialität: Halbwoll-Crepon, Vigooreuz- Imitation»
Vereinte Flachsspinnereien in Hcliten-
werden, Messendorf n. Wnrbenthal.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— hetriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
AOTIEN -GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PBNZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öalaa and Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweias*
wie zugfärb i ge Merinos- and Cheriot-Kammgame, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarn».
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 38.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gasse IS.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien..
KART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretor.
BETBIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, Vll. Hermanngasse»
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KR o. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procnrist u. Disponent: JOHANN HOFF MANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zneke rraffinerie in zieh q. Slatinan in Böhmen,
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.
Verein mährischer Zncfceriabrifeen.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Betrieb sorte: Wistrnitz, Bedihoscht, Hol lein und Hodolem.
Centrale. Olmütz.

