
[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 1 ]
frhrtiii:
Wien
▼II. Bandgasse 31.
Ps-s-iirkaffcir-Shcck-
C««t» »r. 838.022.
UlUhdruM
an mit eoüa Guttat-
«ntzobe geftattrt.
o
js
\y\yo
At«inistrsti»:
Wien
TO. Bandgasie 31.
Poßspardajlcil-Lhtck-
L»«Io «r. 838.022.
V-»ch>r«M
nur mit volltr Oaellt»»
 Seite K18—,Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, TO. Bandgasie 31.
Kammer 508. Mir», den 22. Juli 1900
7. Jahrgang.
Die Nothwendigkeit eines ZndustrieUen-
tages.
EiaAppell an die industriellen Corporationen.
Wien, 21. Juli 1900.
—r. Am 25. Oktober 1896, einem herrlichen
Herbstsonntage, fanden sich im Mufikvereinssaale
mehrere Hundert österreichische Industrielle zusammen.
Einberufen war diese solenne Versammlung, aus
welcher der „Bund Oesterreichischer Industrieller",
heute eine der strammsten Organisationen des Unter­
nehmerthums, hervorging, von dem „Industriellen
Actiouscomitv". Diese freie Vereinigung selbstloser
Männer, die keinen anderen Ehrgeiz kannten» als
den, ihren Berufsgenoflen, der österreichischen Industrie
zu dienen und zu nützen, hatte es zuwege gebracht,
nach mehr als zwanzigjähriger Pause, nach mehr als
zwanzigjähriger Sterilität, während welcher an der
österreichischen Industrie Sünden über Sünden be­
gangen wurden, die Industriellen oder besser gesagt,
eine namhafte, achtunggebietende Zahl von Indu­
striellen aufzurütteln und sie zu einer imposanten
Kundgebung gegen die zahlreichen Unbilden und Be­
drückungen, die sie jahraus, jahrein erfahren mußten,
zu veranlassen. Alle Berufsstönde hatten jahraus,
jahrein auf Congreffen, Meetings, „Tagen" ic. ihre
Stimme oft überlaut vernehmen lassen. Ueber Aerzte-
tage, Advocatcntage, Gewerbecongrcsse, Kaufmanns­
lage «. dgl. konnten die Zeitungen berichten, nur die
Industriellen fügten sich in die ihnen aufgezwungene
Aschenbrödelrolle, nur die Industriellen gefielen sich
in einer vornehmen Reserve und begnügten sich, zeit­
weilig in papierenen Resolutionen, Denkschriften, Pe­
titionen und Gutachten gegen allzu augenfällige Exi­
stenzbehinderungen zu protestiren. Allein diese Reso­
lutionen, Denkschriften, Petitionen und Gutachten,
sie füllten nur die Archive der Ministerien, wogegen
die Stimmen der industriellen Gegner aus den Lagern
der Socialdemokraten, der Socialpolitiker, der Zünftler
und Agrarier, weil unwidersprochen, in die Bevölke­
rung drangen und hier gläubig aufgenommen wurden.
Am 25. Oktober 1896 gaben nun zum erstenmal
nach langen Jahren die Industriellen ihre Passivität
auf, an diesem Tage erhoben sie laut und eindring­
lich ihre Stimme, sagten sie rund heraus, wo sie
der Schuh drückt, dieser Hemmschuh österreichischer
Berwaltungskunst, zeigten sie ohne Scheu auf die
schweren Wunden, die ihnen der Mangel einer Jn-
duftriepolitik und die überstürzte socialpolitische Gesetz­
gebung geschlagen. Das Programm des ersten und
leider letzten Jndustriellentages war nur ein eng­
begrenztes, die Debatte aber sprengte den ihr^ ge­
zogenen Kreis. So kam es, daß Jeder, der die Ver­
handlungen des Jndustriellentages vom 25. Oktober
1896 aufmerksam verfolgte, sofern er nicht, gleich
der österreichischen Regierung, mit Blindheit geschlagen
war, aus ihnen ersehen konnte, was späterhin mit
noch größerer Deutlichkeit auf den Jndustrieenqueten
gesagt wurde, daß die verfehlte Socialpolitik und
die allen Gesetzen moderner Wirthschaftspolitik hohn­
sprechenden Verwaltungsmaximen, die Entwicklung
der österreichischen Industrie, die in sich alle Vor­
bedingungen des Gedeihens trägt, hemmen. So bildete
der Jndustriellcntag vom Jahre 1896 einen Wende­
punkt in der Geschichte der industriellen Bewegung
in Oesterreich, war dieser erste Jndustriellcntag der
Vorläufer jener vom „Centralverbande der Indu­
striellen Oesterreichs" und von den Handelskammern
Prag und Pilsen veranstalteten Enqueten, die so
Vielen in Oesterreich, welche sich unter einem Fabri­
kanten immer wer weiß was vorstellten und das
Wirken eines Industriellen mißgünstig und neiderfüllt
verfolgten, die Augen öffneten über die zahlreichen,
wahrlich nicht neidenswerthen Leiden der österreichi­
schen Industriellen.
Ein Wunsch jedoch, von dem damals alle Theil-
nchmer des Jndustriellentages, sowie die zahlreichen
Industriellen, die telegraphisch oder schriftlich ihr
Einverständniß mit seinen Tendenzen ausgedrückt
hatten, erfüllt waren, blieb bisher leiderunersüllt.
Der Jndustriellcntag vom 25. Oktober 1896 hat b i s h e r
keine Wiederholung gefunden. Und doch,
wenn jemals eine große Tagung der Industriellen
geboten war, so ist dies im jetzigen Zeitpunkte der
Fall. Alle jene Erscheinungen und Zustände, gegen
welche der erste Jndustriellcntag seine Stimme erhob,
sie bestehen noch, sie haben von ihrer Schädlichkeit
nicht nur nichts eingebüßt, ja, sie haben sich noch verschärft.
DasUnfallversicherungsgesetz ist noch immer nicht
rcformirt und macht fortgesetzt Tariferhöhungen
nothwendig, ohne daß ein Ende abzusehen wäre. Die
Verwaltungsbehörden arbeiten trotz der Industrie-
erlässe gleich rückständig wie vorher, die Socialdemo­
kratie undSocialpolitiker drängen zu einem Ausbau
der socialpolitischen Gesetzgebung, ohne darauf Rück­
sicht zu nehmen, ob unsere Industrie in der Lage
ist, die täglich neu auftauchenden Idem dieser Herren
zu verwirklichen. Die Eisenbahnverwaltung über-
fiscalifirt den Fiscalismus, der schon so viel Unheil in
Oesterreich angerichtet und das Eintreten Oesterreichs
in die modernen Staaten bisher verhindert hat, die
Finanzvcrwaltung bleibt in dieser Richtung natur­
gemäß nicht zurück. Zu alledem kommen nnsere inner­
politischen Verhältnisse, die gleichfalls eine imposante
Kundgebung der Industriellen erfordern, denn darüber
muß sich heute Jeder klar sein, daß Industrie, Handel
und Gewerbe nahezu allein die Kriegskosten des un­
seligen Nationalitätenhadcrs zu tragen haben. Wenn
aber alle die angeführten Umstände von Jenen, die
sich bisher aus einer unerklärlichen Scheu vor der
Oeffentlichkeit als Gegner eines Jndustriellentages
erwiesen haben, nicht als ausreichende Gründe für
die Einberufung und Abhaltung einer solchen Tagung
crkanntwürden,die Haltung der ungarischen Agra­
rier anläßlich der bevorstehenden Erneuerung
derHandelsverträge,von welcher wir in unserer
letzten Nummer gesprochen haben, läßt die
Abhaltung eines Jndustriellentages als
dringend nothwendig erscheinen.
Im April dieses Jahres bereits schien es, als ob wir
unmittelbar vor einer Wiederholung des Jndustricllen-
tages stünden. Zu Hunderten hatten wir Zustim-
mnngskundgebungen zu dem von uns angeregten
Plane erhalten und der „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller", als die berufenste Organisation zur
Durchführung dieser Idee— ist ja der „Bund" aus
dem „Industriellen Actionscomitv" hervorgegangen
— sollte die vorbereitenden Schritte durchführen. Es
kam nicht dazu. Der „Bund" legte begreiflicherweise
Werth auf die Mitwirkung des „Centraloerbandes"
und dieser verschob auf seinem Verbandstage im
April dieses Jahres die Angelegenheit auf den Herbst.
Die Sache läuft nun Gefahr, einzuschlafen, wenn
nicht laut an die Erfüllung des seinerzeit gegebenen
Versprechens gemahnt wird. Wir wollen nun diese
ungestümen Mahner sein und man wird uns das
Drängen verzeihen müssen, da wir seinerzeit uns für
die Abhaltung eines Jndustriellentages eingesetzt, den
Vorschlag erstattet und gegenüber jenen zahlreichen indu-
striellen Firmen, die uns ihre Zustimmung zu un-
serem Vorschlage übermittelt hatten, gleichsam eine
Verpflichtung übernommen haben. Wir hoffen, daß
unsere heutige Mahnung genügen wird, um den An-
stoß zu den nothwendigen Vorbereitungen zu geben.
Sollte dies wider Erwarten nicht der Fall sein,
sollten gewisse Sonderintercffen, die wir lieber mit
einem dichten Schleier umhüllen wollen, stärker sein,
als die Rücksicht auf die Wünsche der überwiegenden
Mehrheit der Industriellen, dann wären wir ge-
zwangen, das uns vorgesteckte Ziel, die Abhaltung
eines Jndustriellentages, energischer zu
verfolgen. Wie man uns kennt, pflegen wir zu er­
reichen und durchzusetzen, was wir für nothwendig
erkannt haben. Und der Jndustriellcntag i st eine Noth-
Wendigkeit.
Analyse des Muhl'scheu Entwurfes.
ui.
... ck. Der zweite Punkt der I. Abtheilung im
Entwürfe des Herrn Hofrathes Muhl (Arbeitsräume)
lautet: „Die Höhe der Arbeitsräume soll min­
destens drei Meter betragen. Die Fenster, be­
ziehungsweise Oberlichtflächen find derart zu bemessen,
daß die Arbeitsränme ausreichend belichtet sind, doch
muß auf jede darin beschäftigte Person mindestens
0'5 Quadratmeter Belichtungsfläche ent­
fallen."
Es fällt uns nicht ein, die von uns durch-
zuführende analytische Beleuchtung des Muhl'schen
Entwurfes zu einer kleinlichen bissigen Polemik aus­
arten zu lassen. Wir werden überall dort, wo der
Herr Hoftath Erreichbares anstrebt, seine Bemühungen
nach Kräften unterstützen. Eine Höhe von drei
Metern für Räume, in welchen Menschen arbeiten,
ist eine Forderung, Her man gerecht werde« muß.
Es ist auch feststehend, daß in den neu entstan­
denen Fabriksanlagen die meisten Arbeitsräume oft
3'/z Meter und darüber hoch find. Freilich in
Fabriken, die aus alten Herrschaftshäusern adaptirt
wurden, wo aus Stallungen, Fruchtböden u. dgl. Arbeils­
räume gestaltet wurden, dürsten viele Räume vorhanden
sein, die das verlangte Maß von 3 Metern Höhe nicht
besitzen. Was soll nun mit solchen Fabriksräumen ge-
schehen? Gewiß wird kein Staat der Welt es wagen,
zu verlangen, daß solche Fabriken etwa gesperrt wer-
den müssen. Dies wird auch in Oesterreich nicht ge­
schehen. Aber soll sich der Inhaber eines solchen Be-
triebes jahraus, jahrein queruliren lassen? Soll er
fortwährend nicht nur in der socialistischen Presse,
sondern auch in den Berichten der Herren Gewerbe-
Jnspectoren angenagelt werden, weil er vor 15 bis
20 Jahren irgend ein altes Castell in eine Fabrik
umgewandelt oder eine solche Fabrik von seinem Vor­
gänger übernommen hat? Man ersieht hieraus, wie
selbst ganz natürliche und ganz vernünftige Begehren,
denen wo möglich willfahrt werden soll, zur Peini-
gung der Industriellen führen müssen, wenn sie von
der Centralstelle aus, gewissermaßen als neu in die
Welt hinausgeschleudert werden. Kein neuentstehender
Arbeitsraum wird weniger als 3 Meter Höhe be­
sitzen, gewiß aber mehr. Wozu ist es aber nothwen-
big, jene Betriebe, die über solche Arbcitsräume nicht
verfügen, weil sie darüber nicht verfügen können, ge-
wissermaßcn zu stigmatisiren und anzunageln? Hierüber
uns wirklich beruhigende Aufklärung zu geben, müssen
wir dem Herrn Hofrath Muhl überlassen. Wir be­
zweifeln aber, daß er dies zu thun in der Lage
sein wird.
Anders verhält es sich schon bezüglich des zweiten
Begehrens, betreffend. des Vorhandenseins eines
halben Quadratmeters Belichtungsfläche
für jeden in dem betreffenden Raume schaffenden Ar­
beiter. Wir erklären rundweg, daß diesem Verlangen
auch in neuen Betrieben nicht immer wird
entsprochen werden können, und daß die Erfüllung
dieser Bestimmung für alte Betriebe ganz un­
möglich ist. Wir möchten den Herrn Hofrath
Muhl bitten, die ihm unterstehenden Beamten ge­
fälligst anzuweisen, daß sie bei ihren verschiedenen
Rundreisen, gelegentlich der Jnspection der Fabriks­
und gewerblichen Betriebe, auch so nebenbei eine
kleine Statistik über die Belichtungsfläche indenWohn-
und Arbeitsräumen unserer kleinen Agrarier
anlegen. Es wird ja einem solchen Gewerbe-Ober-
Jnspector, Inspektor oder Jnspectionsgehilfen, wenn


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 4070 Wien Sonntag
er auf's Land kommt, um Fabriken z» besichtigen,
nicht schwer fallen, sich auch 10—12 Bauernhäuser
zu besehen, die Belichtungsflächen der betreffenden
Räume zu messen und festzustellen, wie viel Ceuti-
Meter Belichtungsfläche auf einen Bewohner der be­
züglichen Räume kommt. Dabei denken wir nicht
blos an den Großknccht, den Knecht und die Magd,
sondern wir meinen auch den Großbauer, die Bäuerin
und ihre Kinder, also Leute, die oft ein Vermögen
von 200.000 Kronen und darüber besitzen. Der Herr
Hofrath vergleiche dann das Ergebniß dieser Be­
augenscheinigung mit den bezüglichen Verhältnissen in
den Fabriksbetrieben selbst alter Structur. Und noch
Eines: Wie ist es den mit der Belichtungsfläche in
den Schulen bestellt, in welchen oft in einem
Raum die doppelte und dreifache Zahl der Kinder
fitzt, als das Gesetz zuläßt? Wir wiederholen also:
Im Principe läßt sich gegen den Inhalt des zweiten
Punktes nichts einwenden. Praktisch hat auch dieses
Begehren des Herrn Hvfrathes Muhl seine sehr
schwachen Seiten.
Wir gelangen nunmehr zum dritten Punkte des
Muhl'schen Entwurfes. Derselbe lautet: „Die aus
den Arbeitsräumen in's Freie, in Gänge oder Stiegen-
häuser führenden Thüren sind entweder nach
außen aufschlagend oder als Schnbthüren
herzustellen und bei großen Räumen in solcher
Anzahl und derart anzulegen, daß dieselben von den
darin beschäftigten Personen im Momente der Gefahr
rasch und sicher verlassen werden können. Die in
Treppenhäuser führenden Thüren müssen derart an­
gelegt sein, daß durch das Aufschlagen derselben die
Treppcnabgänge nicht verlegt werden. Der Zutritt zu
den Thüren muß auf beiden Seiten frei von Ber-
kehrshemmniflen erhalten werden."— Auch hinsicht­
lich der im Punkte 3 ausgesprochenen Wünsche läßt
sich nichts einwenden, insoferne es sich um neue
Anlagen handelt. Schubthüren wird der Herr Hof-
rath allerdings nicht viele finden, denn vielfach ist
das Maucrwerk, welches die Arbeitsräume gegen die
Corridore abschließt, sechszöllig, und an solchem lassen
sich Schubthüren entweder gar nicht oder sehr schwer
anbringen. Ebensowenig wird immer so viel Raum
vorhanden sein, daß alle Thüren nach außen auf­
schlagend anzubringen sein werden. Aber wie gesagt,
im Ganzen und Großen wird man bei Neuanlagen
den im Punkte 3 ausgesprochenen Wünschen nach­
kommen können. Aber völlig ausgeschlossen ist die Er­
füllung dieser Wünsche bei bereits bestehenden
alten Betrieben. '*
Das Gleiche gilt von dem im Punkte 4 Ge­
sagten. Dieser Punkt hat folgenden Wortlaut: „Noth­
ausgänge sind als solche deutlich zu bezeichnen und
durch die Arbeiterschaft zeitweilig probeweise zu be­
nützen. Wenn einzelne Nothausgänge während des
normalen Betriebes verschlossen bleiben, so muß der
Thürschlüssel neben der Thüre allgemein zugänglich,
beziehungsweise unter Glas- oder Plombenverschluß
aufgehängt und durch Anschlag („Schlüssel zum
Nothausgang") kenntlich gemacht werden."
Dir erhöhte« Unfallvrrstcheimngs-
pramien.
... ck. In den letzten Tagen des Vormonates
und seit Beginn des Monates Juli sind den in­
dustriellen und gewerblichen Betrieben die Zahlungs­
aufträge für die Arbeiter- Unfallvcrfichcrungs-
anstalten pro ersten Semester 1900, zugestellt worden.
Die Zahlungsaufträge fußen auf der erhöhten
Clajsifications-Einthcilung, die vom Herrn Baron
Stummer seligen Angedenkens an dem be­
rüchtigten 30. December 1899 mit seinem Placet
versehen worden ist. Der Herr Baron Stummer, da­
zumal noch Platzhalter der gegenwärtigen Excellenz
Koerber, hat diese völlig ungerechtfertigte Mehr­
belastung der Industriellen und Gewerbetreibenden
decretirt, wiewohl er zweierlei wußte. Er wußte, daß
die durchgeführte Gefahrenclaffen-Eintheilung eine
reine Formsache war, da es sich dabei um
die nackte allgemeine Erhöhung der Bei­
trag s p r ä m i e n für die Unfallversicherungsanstaltcn
gehandelt hat; zweitens wußte er, daß auch diese
Prämienerhöhung das scheinbar angestrebte Ziel einer
endgiltigen Sanirung der Anstalten nicht erreichen
wird. Dennoch hat er die ihm vom verficherungs-
technischen Departement des Ministeriums des Innern
suggerirten allgemeinen Beitragserhöhungen mit seinem
Namen gedeckt und der Herr Baron Stummer wird
sich jetzt und in aller Zukunft nicht wundern dürfen,
wenn ihm diese meisterhafte Leistung unvergessen
bleibt. Die Wiener Ilnfallversicherungsanstalt, ebenso
die böhmische und diejenige der Alpenländer hat den
berroffenen Industriellen von der durchgeführten Bei­
tragserhöhung sogleich, frisch von der Pfanne weg,
mittelst schon bereit gehaltener Drucksorten, Mit­
theilung gemacht. Die mährische Anstalt hat sich Zeit
gelasien und schickt erst jetzt den Gebrandschatzten die
Die ArLert.
angenehme Mittheilung von der Beitragserhöhung
in's Haus.
Soviel uns möglich war, haben wir die In­
dustriellen bestimmt, gegen die decretirten Erhöhungen
Einspruch zu erheben. Wir haben in toto 254 Re-
curse verfaßt und find dieselben im Lause des Mo­
nates Jänner an die betreffenden Statthaltereien ab­
gegangen. Es wird unsere Leser sicherlich interessiren,
zu erfahren, welchen Erfolg diese Einwendungen
hatten. Nach den uns bisnun zugekommenen Mit­
theilungen haben 12 Firmen reusfirt. Es wurden
4 Firmen abschlägig beschieden, während 238 Firmen
bisher eine Erledigung ihres Recurses nicht zu­
gekommen ist. Bon letzteren haben sich die unten­
stehenden Firmen mittelst Urgenzeingaben an ihre
respectiven Statthaltereien wegen endlicher Erledigung
der eingebrachten Rccurse gewendet. Wir glauben gut
zu thun, den Inhalt dieser Urgenzeingaben anzu­
führen. Er lautet:
„Hohe k. k. Statthalterei in
Die Arbeiter-llnsallversicherungsanstalt in
hat uns zu Beginn dieses Jahres die Mittheilung
gemacht, daß unser Betrieb in ab 1. Jänner
1900 aus der Gesahrenclaffe und dem Ge­
fahrenprocent in die Gesahrenclaffe
und das Gefahrenprocent überwiesen worden ist.
Gegen diese ungerechtfertigte Belastung unseres
Betriebes haben wir in offener Frist den Recurs an
die hohe k. k. Statthalterei überreicht (übersendet).
Bis zum heutigen Tage ist uns eine Erledigung
dieses Recurses nicht zugekommen.
Inzwischen ist jedoch mit Beginn dieses Monats
die Einzahlungspflicht der Prämienbeiträge für das
erste Semester 19u0 eingetreten, demgemäß wir ver­
halten sind, den erhaltenen Prämienbeitrag, den wir
als legal nicht betrachten können, an die Anstalt ein­
zuzahlen.
Wir erlauben uns daher, die hohe k. k. Statt­
halterei zu bitten, unseren Recurs vom einer
möglichst baldigen Erledigung zuzuführen.
, am.. Juli 1900."
Diese Firmen find:
Alex. Lanner, Kosir. Anton Schicke tanz Söhne,
Niemes. Fl. PojatziLComp., Deutsch-Landsberg. Erste
Böhmisch-Mährische Maschinenfabrik in
Prag.Gebr. PohlLRiedehWistritz. B. Margulins
& Co., Wien. K. C. Menzel, Neusitz-Münchengrätz.
Georg Roy, Wien. Josef Pfeningberger's Söhne,
Wien. G. Top Ham, Wien. Karl Gasch, Chodau. Wil­
helm Frey, Puchberg. Jos. Beim& Sohn, Hirtenberg.
Adolf Müller, Grottau. Gebr. Resch, Ebensee. Grien-
auer L Bujatti, Perchtoldsdorf. Jos. Wedl, Ro­
senau. Wilhemsburger Lederfabrik, Wilhelms­
burg. Rud.Bächer,Raudnitza.E.Maschinenfabrik,
Laibach. Karl Simon Söhne, Rokitzan. S. Bandy,
Prag-Bubna. Kaspar Barten st ein, Wieselburg a. d.
Erlaß Erste Böhmische Glasindustrie-Actien-
gefellschaft, Bleistadt. Jos. Pauker& Sohn, Wien.
PH. H. Kirchenberger, Teplitz. Gustav Tetzner,
Görkau. Johann Kühtreiber, Laa a. d. Thaya. August
Kühn, Kratzau. I. Oberhammer, Innsbruck. Ernst
Dania& Co., Wien. Fritz& Maschke, Wien. Karl
Neuhauser, Innsbruck. Hielle LDittrich,Hawran.
Gust. Roederer, Wien.FranzPreidl,Böhm.-Kamuitz.
Ernst Menser, St.-Pölten. I. Hübner& K. Opitz,
Pardubitz. Egger& Oberhammer, Innsbruck.
Actien-Gesellschaft „Rudolfshütte", Teplitz.
Julius Hofmeister, Wien. Charles Cabo, Wien.
Peter Rückl, Hrastnik. Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhrenwerke,Teplitz.Geb.Grund- j
mann, Herzogenburg. H. de Liser, Schlan. Säch- i
fisch- Böhmische Gummiwaaren- Fabriken,!
Bünauburg. Heinrich Stolle, Warnsdorf. Johann!
Priebsch Erben, Morchenstern.l Edm. Sch me ja,}
Biala. Brauerei Schellen Hof, Schellenhof. Johann j
Münzberg L Co., Tetscheu a. E. Gustav Lochs,
Klagenfurt. August Fundulus, Pnbislawitz. Eduard
Kraus, Bork. Tannwalder Baumwollfpinn-
fabrik, Tannwald. Wilhelm Grundmann, Rohrbach
a. G. Josef Os er, Krems a. D. Josef Huber& Co.,
Steyr. Jos. Pichler, Höllenstein. Johann HilleLSohn,
Hainspach. W. Weber, Nixdorf. Jos. Etrich, Jaromök.
Wir veröffentlichen diese Urgenzeingabe zu dem
Zwecke, um Se. Excellenz, den Herrn Minister des
Innern, darauf aufmerksam zu machen, daß die in
Mitleidenschaft gezogenen industriellen Firmen nicht
gesonnen sind, die durchaus ungerechtfertigten Prämien­
erhöhungen zu ertragen. Das versicherungstechnische
Departement im Ministerium irrt sich, wenn es etwa
meint, es werde zu nichts weiter, als zu effectlosen
Recursen durch den gesetzmäßigen Jnstanzenzug kommen.
Wir wollen den Herrschaften verrathen, daß die völlig
ungerechtfertigten und so durchaus zwecklosen letzten
Beitragserhöhungen vielseitig Entschlüffe gereift haben,
die den Herrschaften im Ministerium und den Anstalts-
directoren arg wider den Strich gehen dürften. Nicht
22. Juli 1900 Nr. 508.
nur, daß die betreffenden Industriellen entschlofle«
sind, vor dem Verwaltungsgerichtshof die Frage auf-
zurollen, ob denn rein formale Handhaben des Un-
fallversicherungsgesetzes dazu benützt werden dürfen,
um die Anstalten in Institutionen umzuwandeln, die
in den ursprünglichen Absichten der Gesetzgebung nie-
mals gelegen sind; hiervon, wie gesagt, völlig abge­
sehen, werden die Industriellen auch selbstständig
mit Hilfsmitteln vorzugehen in der Lage sein, von
welchen wir uns einen einschneidenden Erfolg ver-
sprechen. Vom Herrn Ministerpräsidenten aber, der
ja auch das Ministerium des Innern leitet, erwarten
wir, daß er die Statthaltereien beauftrage» wird,
die ihnen überreichten Recurfe endlich doch zu er­
ledigen.
Die Drünner Arbeiter-Unfallverjrche-
rungsanstalt maust fich.
Die Leitungen unserer Arbeiter-Unfallversiche-
rungsanstaltrn sind stets bemüht, durch kühnste Aus­
legung der gesetzlichen Bestimmungen den Unter-
nehmcrn neue Belastungen aufzuerlegen. Dieses „Auf-
dividiren", um ein vulgäres Wort zu gebrauchen,
wie es die Anstalten wieder Heuer schwunghaft be­
treiben, zeigt den Uebcrgang der Anstalten zu der
berüchtigtesten Form des Fiscalisnius, den man sich
denken kann. Wenn man diese fiskalischen Auswüchse
der Anstalten mit ihren problematischen Leistungen
an verunglückte Arbeiter in Vergleich zieht, erhält
man das richtige Verständniß für die Befähigung
des Staates zur Vvlksfürsorge, zur Durchführung
von Wohlfahrtsplänen. Einerseits werden den Unter­
nehmern mit Hilfe der gewagtesten Gesctzesdeutungen
bis an die Grenze der Möglichkeit und auch darüber
hinaus die Gelder abgezapft, mit welchen die ver­
unglückten Arbeiter entschädigt werden sollen, anderer-
scits aber erhalten diese verunglückten Arbeiter ent­
weder keine oder so lächerlich geringe Entschädigun­
gen, daß man unwillkülich an den bekannten Vers
denken muß: „Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen
Zwiespalt der Natur!" Die Antwort ist bekannt:
Unter dem Schutze des Capitaldeckungsverfahrens
blüht und gedeiht ein vollständig ausgewachsener
Bureaukratismus und Fiscalismus.
In neuester Zeit scheinen es die Anstalten und
unter diesen besonders die mährisch-schlesische in Brünn
auf die Papier-Jndustrie abgesehen zu haben. Wir
wissen nicht, worin sich diese Industrie gegen die Herren
Kaan, Kögler und College» vergangen habe»
könnte, Thatsache aber ist, daß in diesem Jahre
Papierfabriken in verschiedenen Ländern einer Art
systematischer Verfolgung durch die Unfallverficherungs-
anstalten ausgesetzt sind. Wir berichteten vor einigen
Wochen, daß einer galizifchen Papierfabrik die Ver-
sichcrung der—Spediteure, welche, ohne im Dienste der
Fabrik zu stehen, Rohholz zuführen, aufgetragen wurde.
Einer schlesischen Papierfabrik wurde für mehrere
Jahre die Nachzahlung von erhöhten Beiträgen für
; jugendliche Hilfsarbeiter vorgeschrieben. Dieses letztere
Mittel zur gesteigerten Abzapfung der Papier-Jndustrie
scheint übrigens von der Brünn er Anstalt neu ent­
deckt und auch gleich mit allem Eifer in die Praxis
umgesetzt worden zu sein. Wir erhalten nämlich von
einer mährischen Papierfabrik die folgende Zuschrift:
Verehr!.Redaction derZeitung„DieArbeit"
in Wien.
Wie Sie aus beiliegenden Schriftstücken ersehen
werden, verlangt die Anstalt in Brünn von uns nicht
weniger, als daß wir sämmtliche Arbeiter, gleichgiltig,
ob sie jugendliche oder minder verwendbare Hilfsarbeiter
sind oder aus irgend einem Grunde, gleichgiltig welcher
Art, weniger beziehen, als die besseren Arbeiterkatc-
gorien, mit weit höheren Lohnsummen ver­
rechnen, als die Leute thatsächlich erhalten
und interpretirt den§ 6 11®. in der Art, daß unter
nicht beendeter Ausbildung auch jene des
Körpers zu verstehen ist. Wir haben an unseren
Papiermaschinen zahlreiche sogenannte Aufpaffer in Ver­
wendung, welche bei acht-, resp. sechseinhalbstündiger
Arbeitszeit 55 bis 60 kr. täglich verdienen, welche Summe
dem ortsüblichen Taglohne eines erwachsenen männlichen
Hilfsarbeiters niederster Lohnkategorie, aber bei 12-, resp.
Ivstündlger Arbeitszeit entspricht. Diese Aufpasser sind
meist junge Leute, mitunter sogar solche von fünfzehn
bis sechzehn Jahren und es wird an sie eigentlich gar
kein Anspruch gestellt, da es für sie eigentlich nichts
zu lernen gibt und ihre Arbeit von Jeder­
mann, der nicht zu groß gewachsen ist, ver­
richtet werden kann. Diese Aufpaffer verbleiben bei
ihrer Arbeit für gewöhnlich so lange, als nicht einer der
besieren Papiermaschinenarbeiter seinen Platz verläßt
und dadurch eine Stelle als Papierschneider oder als
Maschinenwärter frei wird, wodurch sie in eine ganz
andere Beschäftigungsclasse und Lohnstufe
gelangen. Vorbildung für diese neueBe-
schäftigungsart besitzen sie gar keine,
aber es ist nur natürlich, daß man sich lieber mit solchen


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 3 ]
m. b08.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
Leite 407 t.
„»geschulten Leuten behilft, die die Arbeit wenigstens
schon sahen und mit den Localverhältniffen vertraut
sind, als daß man fremde Leute hereinnimmt.
Dadurchnun, daß die Aufpas ser Papi er-
schneider werden könne« und diese wiederum
Maschinenführer, folgert die Unfallversichernngsanstalt
in Brünn, daß sie zu jenen Personen gehören, von
denen im 8 6 U. G. als den „anderen" Personen, die
noch nicht ausgebildet sind und die daher einen kleine'
ren Lohn beziehen, die Rede ist und verlangt, daß wir
sie mit dem Lohne der Papierschneider, resp. Maschinen-
sührer in Anrechnung bringen, die Lohndiffe­
renzen von zehn Jahre« feststellen und die
Beiträge nachzahlen. Sie versteigt sich sogar zu
der Behauptung, daß die Ausbildung, von der im 8 6
die Rede ist, gar keine fachliche sein muß, daß
darunter auch diekörperl ich «Ausbildung
verstanden werden kann und somit jeder Ar­
beiter, der nicht vollkommen körperlich ausgebildet ist,
und möge er 24 Jahre alt sein, mit einem höheren
Lohne zu verrechnen ist, als er thatsächlich bezieht. Die
Papiersortirerinnen, welche im Accordlohne arbeiten,
fielen unter die gleiche Auffassung des Gesetzes und
müßten wie die Nachsortirerinnen verrechnet werden,
diese wiederum wie die Auffeherinncn, kurzum, wir
brächten eine heillose Verwirrung zusammen und müßten
einen Beamten nur dazu anstellen, um die wahrschein­
lichen Lohnbeträge festzustellen und stets gewissenhaft zu
überprüfen.— Das kann doch nicht richtig sein!—
Wir österreichischen Industriellen sind ja starken Tabak
gewöhnt und haben längst gelernt, das Unwahrschein­
lichste für das Wahrscheinlichste zu halten, sowie eine
Behörde dabei nur halbwegs in Betracht kommt, allein
das können wir doch nicht glauben. Zudem kommt noch,
daß die Unfallversicherungsanstalt erst vor Kurzem diese
Entdeckung gemacht hat, unsere Verrechnung aber durch
zehn Jahre unbeanstandet ließ und jetzt auf einmal
Nachzahlung will. Es handelt sich für uns nicht um
Geldausgabe, zahlen wir doch ohnehin jährlich circa
10 Procent von unserem Actiencapitale an Steuern,
aber wir scheuen die immense Arbeit, die uns erwachsen
würde, wenn wir alle Lohnlisten der letzten 10 Jahre
überrechnen sollten, da wir eben Besseres zu thun Habens
Wir haben ohnedies nutzlose Schreibereien genug und
können uns darüber ärgern, daß die Un-
fallversicherungsanstalt auf einmal ein
humanes Gesicht aufsteckt, wo sie doch be­
kanntermaßen Renten gewährt, daß man
sich vor dem Arbeiter geradezu schämen
muß und derselbe sich stets durch den Ar­
beitgeber benachtheiligt glaubt, weil er
nicht begreifen kann, daß er nur so wenig
erhält, wo man ihm immer sagt, es ist für
eventuelleUnfallentschädigung gesorgt.
Mit dem Ausdrucke der größten Hochachtung
(Unterschrift der Firma.)*
Dieser Zuschrift ist weiter nichts hinzuzufügen,
als daß wir uns Angesichts solcher Vorkommnisse
gar sehr über— Herrn v. Kink wundern müsien.
Hat er denn gar keinen Einfluß da oben bei den
Herren v. Swoboda, Kaan u. s. w.? Die Firma
wird die neue „Entdeckung" der Brünner Anstalt jeden­
falls nicht ohne Widerspruch hinnehmen und ihren
völlig berechtigten Widerstand nsgno ad finem durch­
führen.
Der Iaöriks-Zdvocat.
(Nachdruck »XI boten— Sämmtliche Rechte vorbehalten)
(Fortsetzung.)
Nr. 24. Welches Bcwandtniß hat es mit
den im Frachtbriefe vorkommenden Even­
tualbemerkungen „Etwa beantragter Trans-
portweg", beziehungsweise „Anzuwen­
dende Tarife" im Allgemeinen?
In dieser Hinsicht heißt es, ganz besonders vor­
sichtig sein. Nur durchaus versirte, tüchtige Spedi-
lionsbeamte sollen die betreffenden Stellen ausfüllen,
wenn sie in vollständiger Kenntniß der anzuwenden­
den Tarife, beziehungsweise der richtigen Jnstradi-
rung, d. h. der anzuwendenden Route sind. In allen
Fällen, wo diesbezüglich nicht volle Sicherheit herrscht,
soll die Ausfüllung dieser Rubrik bester unter-
bleiben.
Nr. 25. Welchen Bortheil hat die Nicht-
ausfüllnng der Rubrik, eventuell welchen
Schaden kann die Ausfüllung herbei-
führen?
Die Ausfüllung der Rubrik bei nicht vollkomme­
ner Berfirtheit bringt den Schaden im Gefolge, daß
jedwede nachträgliche Reclamation wegen Anwendung
eines niedrigeren Tarifsatzes oder wohlfeileren Trans­
portstrecke unberücksichtigt bleibt. Bei Nichtaussüllung
bleiben dagegen diese beiden Reclamationsmöglich-
keiten osten.
Nr. 26. In der 14. Frage haben wir
einen Frachtbrief in den Rubriken „Zei-
* Der Name der Firma ist der Redaction bekannt.
chen und Nummer", „Anzahl", „Art der
Verpackung", „Inhalt" und „Gewicht" aus-
gefüllt. Wir haben dabei gesehen, daß die
Rubrik „Inhalt" mit verschiedenerlei Ge-
genständen verzeichnet erscheint.Es ergibt
sich nun die Frage, ob denn die Rubrik
^„Inhalt" stets die verschiedenartigsten
Gegenstände umfassen darf. Ob zum Bei-
spiel der Aufgeber der in der Frage 14
verfrachteten Möbelstücke etwa auch seinen
Borrath an Beleuchtungsmaterial, zum
Beispiel ein Faß Petroleum in demselben
Frachtbriefe verzeichnen, also mit all'
diesen Gegenständen einheitlich zur Auf­
gabe hätte bringen dürfen.
Nein. Solches Vorgehen ist nicht zulässig, weil
verschiedene Gegenstände auf ein- unddemselbcn
Frachtbriefe nur dann verzeichnet werden dürfen,
wenn das Zusammenladen derselben nach ihrer Be­
schaffenheit erfolgen kann und wenn Steuer-, Zoll-
und Polizeivorschriften solchem Zusammenladen nicht
entgegenstehen. So z. B. dürfen explodirbare und
feuergefährliche Güter mit gewöhnlichen Kaufmanns­
gütern auf einem und demselben Frachtbriefe nicht
ausgenommen werden, da diese Güter auch nicht zu­
sammen in einem Waggon verladen werden dürfen.
Ebenso dürfen zollpflichtige Güter mit zoll­
freien Gütern nicht zusammen in einem Frachtbrief
aufgenommen werden.
Nr. 27. Was tritt ein, wenn eine Sen­
dung in einemWaggon nicht Raum findet?
Müssen da mehrere Frachtbriefe ausge­
stellt w erden?
Im Allgemeinen darf der Frachtbrief nur für
die Ladung eines Waggons lauten. Wenn aber
Sendungen z. B. lebende Thiere oder untheilbare
Sendungen, wie beispielsweise Langholz, eiserne
Träger, zur Aufgabe gebracht werden, zu deren Auf­
nahme wegen ihrer Länge einzelne Waggons nicht ge­
nügen, daher mehrere Waggons benützt werden müssen,
so genügt es, für die ganze Sendung, trotz der Be­
nützung mehrerer Wagm, einen Frachtbrief auszu­
stellen.
Nr. 28. Sind alle Theile des Fracht­
briefes von der Partei auszufüllen?
Die auf dem Frachtbriefe mit fetteren, breiteren
Linien umrahmten Theile, die sich sowohl auf der
linken wie auf der rechten Hälfte des Frachtbriefes
befinden, werden nicht von der Partei, sondern seitens
der Eisenbahnämter ausgefüllt.
Nr. 29. Darf nur die Vorderseite des
Frachtbriefes mit Bemerkungen ver-
sehen sein?
Nein. Es kann gegebenen Falles auch die Rück­
seite des Frachtbriefes benützt werden, und zwar die
Rückseite der für die Adresse bestimmten Hälfte des
Frachtbriefes. Auf dieser Halbseite können z. B. nach-
stehende Vermerke für den Empfänger angebracht
werden: „Von Sendung des N. N.", „zur Ver­
fügung des N. N.", „Zur Weiterbeförderung an
N. N.", „Versichert bei N. N.", mit dem ausdrück­
lichen Zusatze: „Ohne Verbindlichkeit für die Eisen­
bahn". Wenn ferners der Raum für die Beschrei­
bung der Güter auf der dafür bestimmten Stelle
des Frachtbriefes nicht ausreicht, so kann die Fort­
setzung derselben gleichfalls auf der zur Verfügung
stehenden Rückseite angebracht werden. Endlich kann
auch der Aufdruck der Firma des Ausstellers des
Frachtbriefes auf der oben erwähnten halben Rück­
seite desselben angebracht werden.
Nr. 30. Was geschieht, wenn zur Be­
schreibung auch die halbe Rückseite des
Frachtbriefes nicht mehr ausreicht?
Wenn auch dieser Raum nicht mehr ausreicht,
dann find dem Frachtbriefe sogenannte Einlege­
bt ätter anzuheften. Dieselben müßen im Formate
des Frachtbriefes zugeschnitten sein. Diese Einlege-
blätter müssen gleichfalls mit Stempelmarken in der­
selben Höhe wie der Frachtbrief und mit derselben
Unterschrift wie der Frachtbrief versehen fein. Solche
Einlegeblätter find an dem Frachtbriefe anzuheften.
In solchen Fällen hat der Ausgeber in den vor­
gedruckten Spalten des Frachtbriefes die für
die Tarifirung maßgebende Bezeichnung der
Transportgegenstände, sowie des Gesammtgewichtes
derselben anzusetzen, die Beschreibung der Güter aber
auf den Einlegeblättern vorzunehmen. Auf der letzten
Zeile der Rubrik „Inhalt" des Frachtbriefes müssen
die Worte „Siehe die angehefteten 1, 2 rc. Einlege­
blätter" angebracht erscheinen.
Nr. 31. Umfaßt der§ 51 des Betriebs-
Reglements Alles, was hinsichtlich des
Frachtbriefes zu bemerken ist?
Nein. Merkwürdigerweise beschäftigt sich auch der
§ 52 des Betriebs-Reglements noch mit dem Fracht-
briese. Was aber noch merkwürdiger, ist die That­
sache, daß, während der §51 sich schon mit dem In­
halte des Frachtbriefes beschäftigt, der§ 52 erst die
22. Juli 1900
Form des Frachtbriefes behandelt. Es ist klar,
daß der umgekehrte Weg der logischere gewesen wäre.
Wir hätten es in solchem Falle nicht nöthig, von der
Form des Frachtbriefes erst zu sprechen, nachdem wir
schon seinen Inhalt behandelt haben.
Nr.32. Was also enthält der §52. „Form
des Frachtbriefes" Wissenswerthes?
Die Frachtbriefe find mit aufgedruckten Stempel-
zeichen zu versehen. Dabei muß aufmerksam gemacht
werden, daß die Frachtbriefe durchaus nicht, wie viel­
fach angenommen wird, mit einem 10 Heller-
Stempel versehen sind, sondern auch Frachtbriefe mit
2 Heller-Stempeln in Verwendung stehen. Die
2 Heller-Frachtbriefe find für Transporte auf
Entfernungen bis inclusive 38 Kilometer, die
10 Heller-Frachtbriefe für Transporte über 38 Kilo­
meter zu verwenden. Für in Ungarn aufgegebene
Güter müsien ungarische Stempelmarken ver-
wendet werden. Die Grenzstationen verwenden die
Stempclwerthzeichen Paritätisch. Für den internen
Verkehr in Bosnien und der Herzegowina, sowie
im Verkehre von diesen Ländern nach den Routen im
Geltungsgebiete des Betriebs-Reglements sind auf
Entfernungen bis aus 38 Kilometer gleichfalls Fracht­
brief mit 2 Heller-Stempel, auf Entfernungen über
38 Kilometer jedoch nur Frachtbriefe mit 8 Heller-
Stempel anzuwenden.
Die Ergänzung eines mit einem 2 Heller-Stempel
versehenen Frachtbriefes durch Ankleben von Stempel­
marken bis zur Höhe von 10 Hellern ist unzulässig
und würde zu Notiouirungen führen.
Nr. 33. Was ist noch hinsichtlich der
Form der Frachtbriefe zu erwähnen?
Es wäre noch der allgemein bekannte Unterschied
der Eilgut-Frachtbriefe hervorzuheben.Dieselben
unterscheiden sich von den anderen Frachtbriefen da­
durch, daß sie am obere» und unteren Rande eine»
rothen Stressen haben.
(Fortsetzung folgt.)
! METALLWAREN^
FABRIK
jjS^aj^t felg g^^BLER.BUCHSTABEW, SCHILDER,
illjjg^KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng von Mascliinenwerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
»ruck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren u. allen Drncksortea
für den geschftilUchen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
OiBpflxtrleb 21 Druckpressen. Vielt HilismescMnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Breimliols-VerkleinerungB»
und Dampfkraftvermiethungrs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinflim, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHEE <t*
y\- Wie«, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
" BV Für ladustrielle Zwecke besondere Boniflcatlonen. "WM
Korse Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friediaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblecbmantel-Oesen für Cosksbeiiuac.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Stsyr’scha Muser-, Stahl-, Eisen- und Metallwaaren -Fabrik
, Joachim 'Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein tmd Moriiz Schulz.
Erzeugung: hJesserwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-tmd Tafel-
messer in Solmger KeilsrhÜff. K. k. pviv. Alaxniniamlegirtwg für
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Benziumotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
® fttonifi.
Oesterreichs materielles Interesse a» de»
chiursischeu Wirren. Die guten Oesterreichcr streiten
wieder einmal darüber, ob uns die Ereignisse in
China viel oder wenig interessiren. Ganz merkwürdige
Anfichten kommen in diesem Streite zum Vorschein.
Ten Einen ist bange um die Großmachtstellung un­
serer Monarchie, den Anderen wird es wehe um's


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4072.
Wien, Sonntag
•-au Ais Arbeit
22. Juli 1900
Nr. 508.
Herz, wenn sie daran denken, daß österreichische Sol­
daten in China Krieg führen solle«. Wieder Andere
verlangen blutige Rache für den Gesandtcnmord ohne
jede andere Rücksicht. Kurz, es wird viel „discutirt",
aber, wie dies schon in Oesterreich leider üblich ist,
es wird Alles in Erwägung gezogen, nur die Zukunft
nicht. Wir wagen die Behauptung, daß kaum ein
Staat ein so lebhaftes materielles Inter­
esse an der Ordnung der chinesischen
Wirren hat, wie Oesterreich, und wir wür­
den uns wundern, daß diese Seite unseres Interesses
an China von unseren Tagesblättern nicht erörtert
wurde, wenn wir nicht wüßten, daß diese Blätter in
wirthschaftlichen Fragen gerade solche Ignoranten
find, wie unsere Parlamentarier und andere maß­
gebende Personen. Doch kommen wir zur Sache! Es
ist richtig, daß Oesterreichs direkter Handel mit China
noch geringfügig ist. Aber schon die Thatsache, daß
der österreichische Handel mit Japan im ersten
Quartal dieses Jahres zehnmal so groß war,
wie in der gleichen Periode des Vorjahres, eine
Thatsache, welche von der Consularcorrespondenz vor
nicht langer Zeit mitgetheilt wurde, sollte zum Nach­
denken zwingen, denn es liegt auf der Hand, daß
auch unser Handelsverkehr mit China einer sehr be­
deutenden Steigerung fähig ist. Liegt schon darin ein
Grund zu einer Stellungnahme Oesterreichs in der
chinesischen Frage, so wollen wir noch begreiflich>
finden, wenn diese Möglichkeit allein den Politikern
nicht schwer genug wiegt, und die Theilnahme Oester­
reichs an dem Kriege gegen China zu rechtfertigen.
Der Hauptgrund liegt aber anderswo. So lange sich
der chinesische Aufstand auf das Mündungsgebiet des
Peiho beschränkte, war die neu aufgerollte chinesische
Frage fast nur eine politische Frage. Wenn aber zur
Thatsache werden soll, was heute schon droht, näm­
lich die Ausweisung sämmtlicher Europäer aus dem
Jangtsegebiet, dann tritt die wirtschaftliche Frage
gauz gewaltig in den Vordergrund. Die wirthschaft­
lichen Folgen eines solchen Ereignisses würde Oester­
reich wohl am heftigsten empfinden, und zwar aus
folgenden Gründen: Durch die Sperrung des Jangtse-
gebietes für den auswärtigen Handel würde dem
Wirthschaftslebcn Englands, Deutschlands, Frankreichs
und Amerikas ein großer Schaden zugefügt werden.
Die Industrie dieser Staaten würde aber sofort für
den verloreuen Handel in China einen Ersatz suchen,
und zwar zuerst in den Nachbarländern; die forcirten
Bemühungen, für die entstandene Ueberproduction Ab­
flüsse zu finden, würden sich in jenen Staaten con-
centriren, welche während der Hochconjunctur in weit
geringerem Maße berücksichtigt worden sind, und zu
diesen Staaten gehört vor Allem Oesterreich-Ungarn.
Die Erleichterung, welche die österreichische Industrie
nach langer kritischer Zeit seit etwa einem Jahre
genießen konnte, eine Erleichterung, die als Besserung
der Conjunctur freudig begrüßt wurde, bestand eben
darin, daß Deutschland und England, welche früher mit
ihren Erzeugnissen unsere Monarchie überschwemmten,
durch die Hochconjunctur sich veranlaßt sahen, mit
ihren Produkten b.sseren Verdienst in anderen Con-
tinenten zu suchen. Auch die Jndustriegründungen
in Ungarn konnten nur aus Grund dieser Erschei­
nung erfolgen. Die österreichische, wie die junge un­
garische Industrie haben eben ihren Absatz fast nur
im Jnlande. Wird ihnen dieser inländische Markt
vom Auslande streitig gemacht, entsteht sofort eine
Krise. Diese Krise muß daher eintreten, wenu die
großen Industriestaaten irgendwo in der Welt einen
Markt verlieren. Tann werfen sie ihre Produkte in
Massen nach Oesterreich, um sie hier, selbst mit Ver­
lust, los zu werden und gegen diese Concurrenz kann
die heimische Industrie bei ihren verthcuerten Pro-
ductionsbedingungcn nicht operiren. Es ist wie in
dem bekannten physikalischen Beispiel: Wenn eine
Reihe von Personen in einer Linie ausgestellt wird,
daß jeder die Hände auf die Schulter seines Vorder­
mannes legt und der Letzte erhält einen Stoß, so
pflanzt sich dieser Stoß durch die ganze Reihe fort,
aber nur der vorderste Mann, welcher den Stoß
nicht weiter geben kann, fällt um. Der Verlust des
chinesischen Marktes ist für alle Industriestaaten ein
solcher Stoß. Jeder dieser Staaten wird ihn weiter­
geben, Oesterreich kann dies nicht; es wird daher von
dem Stoß am wuchtigsten getroffen werden. Das ist
unser materielles Interesse an der heutigen chinesi-
scheu Frage. Das muß Oesterreich veranlassen, mit
dazu beizutragen, daß in China möglichst rasch Ord-
nung gemacht und der Handel dahin nicht auf lange
Zeit unterbrochen wird. Dieses materielle Interesse
Oesterreichs an den chinesischen Wirren berechtigt
nicht nur, sondern zwingt ^Oesterreich geradezu, unter
den Kämpfern in China nicht zu fehlen. Denn jetzt
wird dort nicht mehr wegen des Gesandtenmordes,
sondern wegen Erhaltung des Handels gekämpft.
Hat dieser Kampf nicht bald einen Erfolg, dann
wird nicht nur die österreichische Industrie in eine
schwere Krise gestürzt, sondern auch die ungarische
Jndustrieförderung wird in Frage gestellt. Es hat
sich daher Graf Goluchowski durch die Entsen­
dung von Kriegsschiffen nach China als besserer
Handelspolitiker erwiesen, wie alle Diejenigen, welche
von einer Betheiligung Oesterreichs am Kampfe in
China nichts wissen wollen. Nicht die Großmacht­
stellung Oesterreichs ist da maßgebend, sondern allein
die Rücksicht auf unser Wirtschaftsleben. Am merk­
würdigsten erscheint uns die Haltung der „Arbeiter-
Zeitung", welche Oesterreichs Antheil an den Kämpfen
in China unbegreiflich findet. Sie zeigt auch darin
wieder, wie wenig sie die Interessen der Arbeiter
wirklich im Auge hat. Der Verlust des chinesischen
Marktes für Europa würde für die österreichischen
Arbeiter Massenentlasiungen, Lohnreducirungen und
weiteres Mißgeschick zur Folge haben. Die österreichi­
schen Soldaten in China kämpfen zum guten Theile
für die Interessen der österreichischen Arbeiter. Aber
so weit kann die „Arbeiter-Zeitung" nicht blicken.
Sie kann nur schimpfen und spotten. Denn das allein
ist ihr Metier.
Todesfall. Mittwoch Nachmittags ist hier der
Porzellanwaarenfabrikant, Commerzialrath Ernst
W a h l i ß nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre gestorben.
Der Verstorbene hat sich in verhältnißmäßig kurzer
Zeit von den bescheidensten Anfängen zu einem der
hervorragendsten Vertreter seiner Branche emporge­
schwungen. Eine Specialität des Wahliß'schen Eta­
blissements bilden die Luxusartikel in Porzellan, die
reich und kunstvoll ausgeführten Speiseservice und vor
Allem die mit vollendeter Kunst ausgeführten Arbeiten
nach Alt-Wiener Art. Ernst Wahliß hat auch auf einem
anderen Gebiete sich ein bleibendes Andenken gesichert,
indem er Pörtschach am Wörthersee, das früher ein
unscheinbares Dörfchen war, zu einem der fashionabelsten
Badeorte Oesterreichs umgestaltete. Bor einigen Jahren
errichtete er auch in Velden, hier allerdings in be­
scheideneren Grenzen, ein ähnliches Etablissement.
Wahliß litt schon seit längerer Zeit an Asthma, er
beachtete aber dieses Leiden nicht sonderlich und war
bei seiner rastlosen Arbeitslust nicht zu bewegen, sich
Ruhe zu gönnen. Vor sechs Tagen erkrankte er an
einer Lungenentzündung, die anfangs einen normalen
Verlauf zu nehmen schien. Dienstag aber verschlimmerte
sich sein Zustand plötzlich derart, daß die Aerzte Nachts
jede Hoffnung auf Wiedergcnesung aufgeben mußten..
Ernst Wahliß hinterläßt eine Witwe, drei Söhne und
vier Töchter. Die. beiden älteren Söhne Hans und
Erich Wahliß standen als Prokuristen schon seit Jahren
dem Vater werkthätig zur Seite. Unter ihrer Leitung
wird auch das Unternehmen weitergeführt werden.
Max Wirth •{% Einer der hervorragendsten
Bolkswirthe der letzten Jahrzehnte, Max Wirth, ist
am 19. d. M. gestorben. Er war einer der eifrigsten
Vorkämpfer der Freihandelspolitik auf dem Continent
zu jener Zeit, als der Freihandel noch geeignet war,
die Nationalwirthschaft zu heben und zu kräftigen.
Wesentliche Verdienste erwarb er sich um die Hebung
und Verbreitung der Statistik, welche heute das
Hauptrüstzeug der Nationalökonomie geworden ist,
und durch die Herausgabe mehrerer volkswirtschaft­
licher Werke. Das freihändlcrische Programm, das
Wirth vertrat, hat bekanntlich die Probe für die Ewigkeit
nicht bestanden, die zwingenden Bedürfnisse einer unvor­
hergesehenen wirthschaftlichen Entwicklung gingen über
die Anschauungen der Freihändler rücksichtslos hin­
weg. Max Wirth hat dadurch an Bedeutung nicht
eingebüßt. Seine Verdienste um die Statistik und der
Werth seiner Bücher sichern ihm einen hervorragenden
Platz in der Geschichte der deutschen und österreichischen
Volkswirthschaft. Max Wirth war ein Deutscher, be­
thätigte sich aber seit mehr als 20 Jahren in Oester­
reich als volkswirthschastlicher Redacteur der „Neuen
Freien Presse".— Die „Arbeiter-Zeitung", welche
dem Hinscheiden Max Wirth's einen Leitartikel widmet,
knüpft daran eine Untersuchung über allgemeines Wahl­
recht in Deutschland und den Sieg der socialistischen
Ideen. Gewohnheitsgemäß entstellt sie dabei die That­
sachen in geradezu hirnverbrannter Weise. Das allge­
meine gleiche Wahlrecht in Deutschland sei ohne und
gegen das Bürgerthum durchgesetzt worden, Max Wirth
sei durch die ihn vernichtenden Keulenschläge Lassalle's
in die Unsterblichkeit gerettet, und solchen Unsinn mehr.
Interessant ist iu dem Artikel die Behauptung der
„Arbeiter-Zeitung", daß die Universitäten, die Bureau­
kratie, die öffentliche Meinung Schritt für Schritt für
den Gedanken der Socialdemokratie erobert werden.
Aenderung der Abfertignngsbefngniffe dev
Station Sopow, Sloboda rungurska— Grube und
Szeparowce—Kniazdwor, ferner der Haltestellen Kolomea
—Vorstadt Nadworna, Diatkowce—Kühnel und Diat-
kowce—Brottler der Kolomeaer Localbahnen. Die Ab-
fertigungsbefugniffe der bis nunzu für den Gesammt-
verkehr eröffneten Stationen Sopow, Sloboda rungurska
—Grube und Szeparowce—Kniazdwor, ferner der für
den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für einen be­
schränkten Eilgut- und Frachtguwerkehr eröffneten Halte­
stellen Kolomea—Borstadt Nadworna, Diatkowce—Kühnel
und Diatkowce—Brottler der Kolomeaer Localbahnen
werden mtt Giltigkeit vom 20. Juli l. I., und insoweit
damit Erschwerniffe der Beförderungsbedingungen ver­
bunden sind, mit 25. August l. I., hinsichtlich des Eil­
gut- und Frachtgutverkehres, wie folgt abgeändert:
1. Die Station Sopow bleibt nur für den beschränkten
Eilgut- und Frachtenverkehr, und 2. die Station Sloboda
rungurska-Grube für den beschränkten Wagenladungs­
verkehr offen; 3. Die Station Szeparowce—Kniazdwor,
ferner die Haltestellen Diatkowce—Kühnel und Diatkowce
—Brottler werden für den allgemeinen Güterverkehr ge­
schloffen und können dorffelbst in Hinkunft nur die für
dortigen Etablissements aufgegebenen Eil- und Fracht­
güter zur Auf-, beziehungsweise Abgabe gelangen, wäh­
rend daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungs­
gütern durch andere Parteien nur nach vorausgehender
Uebereinkunft mit der Bahnverwaltung stattfinden kann;
4. Die Haltestelle Kolomea-Borstadt—Nadworna wird
für den allgemeinen Güterverkehr geschloffen und kann
daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern
nur nach vorausgehender Uebereinkunft mit der Bahn­
verwaltung erfolgen; (Anmerkung: In den »ck 1 und 2
benannten Stationen wird sowohl die Auf- als auch die
Abgabe auf gewisse, in allen Stationen der Kolomeaer
Localbahnen kundgemachte Amtsstunden beschränkt.)
5. Die Abfertigungsbefugnifle hinsichtlich des Personen-
und Gepäcksverkehres werden in keiner der vorgenannten
Stationen und Haltestellen geändert; 6. In den vor­
genannten Haltestellen und in der Station Szeparowce
—Kniazdwor findet die Auf- und Abgabe von lebenden
Thieren nicht statt.
Gerichts fcrcrL'.
Eine grobe Ghrenbeleidigrrirg berechtigt
f» sofortiger Entlassung.
Der Schuhmachergehilfe Karl Bley er trat am
29. April bei dem Schuhmacher Franz Hitz in Arbeit.
Am 8. Juli' wurde Bley er von Hitz, nachdem ihm
sein Wochenlohn ausbezahlt worden war, entlassen.
Bley er verlangte nun in einer Klage beim Gewerbe­
gerichte von Hitz eine Entschädigung von 40 Kronen
für den Wegfall der vierzehntägigen Kündigungsftist.
Bei der letzten Mittwoch über die Klage Bleyer's vor
dem Gcwerbegerichte stattgefundenen Verhandlung er­
klärte Bley er, Hitz habe ihn offenbar deshalb ohne
Kündigung sofort entlassen, weil er sich am 7. Juli ge­
weigert habe, länger als bis 8 Uhr Abends zu arbeiten.
Der Geklagte gab zu, BI e y er ohne jede Kündigung
am 8. Juli entlassen zu haben. Als Motiv für diese
Maßregel gab er Folgendes an. Bley er habe während
der ganzen Zeit, in welcher er bei ihm— Hitz— in
Arbeit stand, über seine Frau in der unfläthig-
sten Weise geschimpft. So habe er einmal zu dem
Lehrbuben geäußert: „Wenn mir die Meisterin
in den Weg kommt, schmeiß' ich s ie hinaus!"
Und als der Lehrling dazu lachte, sagte Bley er:
„Was lachst Du? Ich bsn auch imstande und
stoß' ihr den S chust erkneip in den Bauch!"
Die Meisterin sei damals in gesegneten Umständen ge­
wesen. Diese Aeußerungen Bleyer's habe ihm in der
letzten Woche, in welcher Bley er bei ihm arbeitete, der
Lehrjunge erzählt, worauf er den Kläger am 8. Juli
entlassen habe. Bley er stellte in Abrede, obige Aeuße­
rungen gethan zu haben. Er will nur über die Kost
losgezogen haben, irgend eine ehrenrührige Aeußerung
habe er aber nicht gemacht. Der als Zeuge vernommene,
bei Herrn Hitz in Arbeit stehende Schuhmachergehilse
Adalbert Philipp, welcher die von Bley er zum
Lehrbuben gemachten Aeußerungen selbst gehört, dem
Meister jedoch davon keine Mittheilung gemacht hatte,
sagte aber unter Eid aus, daß Bley er thatsächlich die
von Herrn Hitz angegebenen Aeußerungen gegen die
Meisterin gemacht habe.
Das Gericht wies das Klagebegehren
Bleyer's ab, weil durch die Aussage des Zeugen
Philipp die Beleidigung der Meisterin durch Bley er
erwiesen ist, eine grobe Ehrenbeleidigung aber
zu sofortiger Entlassung berechtigt.
Sociatpotttik.
Ei» neues Gewerbe- Juspeetorat. Die
„Wiener Zeitung" vom 19. d. M. publicirt eine
Verordnung des Handelsministrrs Baron Call vom
8. Juli d. I., womit im Einvernehmen mit dem
Minister des Innern, Dr. v. Ko erb er, die Zahl
der 20 Gewerbe-Jnspcctorats-Aufsichtsbezirke, in welche
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
bisher eingetheilt waren, um einen Aufsichts­
bezirk vermehrt wird, so daß nunmehr in Oester­
reich 21 Auffichtsbezirke für die Amtshandlungen
der Gewerbe-Jnspectoreu bestehen. Die Neueintheilung
der Gewerbe- Jnspectorats- Aufstchtsbezirke rcsulttrt
daraus, daß aus dem Geltungsgebiete des bisherigen
fünften Auffichtsbezirkes, welcher die Bezirkshmipl'
Mannschaften in Steiermark: Bruck a. d. Mur,


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
•-su Z)ie Arbeit.
22. Juli 1900
Seite 4073.
Nr. 508.
Gröbming, Judenburg. Leoben, Lietzen und Murau
und das Kronlaud Kärnten umfaßte. Kärnten
ausgeschieden wurde, welches nunmehr allein einen
separaten, den sechsten Aufsichtsbezirk,
bildet. Der Gewerbe- Jnspector für den früheren
fünften Auffichtsbezirk, welcher bisher feinen Sitz in
Klagenfurt hatte, hat nach der Neueintheilung feinen
Sitz in Leoben, während sich der Sitz des neu-
gebildeten sechsten Auffichtsbezirkes „Kärnten" in
Klagenfurt befindet. Die Verordnung tritt am
1. August d. I. in Wirksamkeit.
WaS die Grubenarbeiter auch ohne Strike
erreiche« können. Wir haben bereits in der letzten
Nummer über die Lohnerhöhungen im nordwest­
böhmischen Braunkohlenrevier berichtet. Nun
haben auch die Kohlengewerke des Zwickauer Re­
vieres in Sachsen ihren-Arbeitern die gleichen Lohn­
erhöhungen zutheil werden lasten. In beiden Revieren
wurden den Arbeitern diese Zugeständnisse ohne
Strike gegeben und ist damit wieder die Behauptung
der Socialisten, daß die Unternehmer bei besserer Con-
junctur die Arbeiter nicht berücksichtigen, Lügen
gestraft.
Dürfe» Industrielle ei« Arbeiterfest
besuchen?
Die „Arbeiter-Zcituug" ist dagegen.
—i. In Trautenau haben vor Kurzem jene
Arbeiter und Arbeiterinnen, die sich bisher gesunden
Sinn genug bewahrt hatten, um den Lockungen
socialdemokratischer Agitatoren zu widerstehen, ein
Fest veranstaltet. Diese Arbeiter und Arbeiterinnen
j sahen nichts ihren Interessen Zuwiderlaufendes darin,
i die Fabrikanten und Beamten derFabriken
' zu ihrem Feste einzuladen. Jnstinctiv fühlten diese
I Arbeiter, daß Unternehmer und Arbeiter schließlich
: ja doch zusammengehören, und daß, mögen auch hie
i und da kleine Differenzen das gute Einvernehmen
trüben, dies doch nicht so nachhaltig zu wirken vermag,
I um nicht ein einmüthiges Zusammenhalten zu recht­
fertigen. Die Trautenauer Arbeiter und Arbeiterinnen
[ gehören in ihrer überwiegenden Mehrheit eben nicht
' der Socialdemokratie an. Das erklärt Alles, und er-
I klärt auch das Erscheinen mehrerer Trautenauer Jndu-
I strieller und Fabrikanten bei dem Feste der deutsch,
völklichen Arbeiter- und Arbciterinnenvereine des Aupa-
thales.
f Die „Arbeiter-Zeitung" freilich kann ein einträch­
tiges Zusammenleben zwischen Unternehmern und
Arbeitern nicht vertragen. Das geht ihr wider den
Strich. Da beginnt sie zu toben, mit den Beinen zu
strampfen, und haut mit dem Unrath nur so herum,
in dem sie sich am wohlsten fühlt. Jedem anständigen
Menschen muß die Röthe der tiefsten sittlichen Em­
pörung in's Gesicht steigen— so weit sind wir mit
der „Arbeiter-Zeitung" einer Meinung— wenn er
sieht, wie namenlos frech und gemein die „Arbeiter-
Zeitung" ehrenwehrte Industrielle und Fabrikanten
beschimpft, blos weil diese ein Arbeiterfest zu besuchen
gewagt haben.
Die Trautenauer Industriellen, die das Arbeiter-
fest am vorigen Sonntag besuchten, haben keine Jncon-
sequenz begangen. Diese Industriellen sind auch
früher schon und auch seit jeher um das Wohl ihrer
Arbeiter jedenfalls besser bemüht gewesen und haben
für dasselbe mehr gethan, als es je die Socialdemo­
kratie vermochte. Socialdemokratische Feste freilich
haben sie aus Gründen der körperlichen Sicherheit
nicht besucht. Man kann ihnen auch nicht zumuthen,
ein Gesuch bei Herrn Dr. Victor Adler einzureichen,
wenn sie die Absicht haben, bei einem Feste ihrer
Arbeiter zu erscheinen.
WoMswirtH.
Erhöhung der Nebeugebühre» bei den
Staatsbahne». Mit Giltigkeit vom l. August, be-
ziehungsweise 15. September 1900 an, gelangt zum
Localgütertarif der k. k. Staatsbahnen ein
Nachtrag zur Einführung, welcher eine Erhöhung
der Nebengebühren auf das Ausmaß der schon
bisher bei den Privatbahnen geltenden invol-
virt. Solche Nebengebühren sind die Tränke- und
Fütterungsgebühren bei lebenden Thieren, Wage-
gebühren, Auf- und Abladegebührcn, Uebcrstellungs-
gebühren vom Wagen zu den Zollmagazinen, Ueber-
führungsgebühren und Gebühren für Leistungen, die
auf Kosten der Versender und Empfänger auszuführen
sind. An und für sich sind die Erhöhungen, die durch
den Tarifnachtrag eingeführt werden, nicht sehr be­
deutend, auch hier muß es eben die Menge machen.
Der Vorgang zeigt aber wieder, daß die ganze Kunst
des Herrn v. Wittek im Kampfe gegen das Deficit
der Staatsbahnen darin besteht, den Privatbahnen
abzugucken, wie man durch stärkere Belastung des
verfrachtenden Publicums größere Einnahmen erzielt.
Herr v. Wittek kann es eben nicht unterlassen, zu
beweisen, daß die Staatsbahnen auch nicht besser find,
als die Privatbahnen.
Ei» neues Projekt für den Donau-Moldau-
Caual. Wie wir kürzlich mittheilten, wurde dem
IngenieurA. Waldvogel vom Handelsministerium
die Vorconcession für eine Verbindung der Donau
bei Linz mit der Moldau bei Hohen fürt er­
theilt. Die Verbindung soll mittelst eines Schiff­
fahrtscanals und einer nach einem neuen System be­
triebenen doppelspurige» Schiffseisenbahn hergestellt
werden. Im Einzelnen nimmt das Project folgende
Durchführung in Aussicht: Von der Donau bei Linz-
Urfahr beginnend, führt eine kurze Canalstrecke im
dortigen Donautiefland direct bis zum Eingang des
sogenannten Haselgrabenthalcs. An dieser Stelle
schließt die doppelspurige Schiffseisenbahn an.
Dieselbe durchzieht das ganze Haselgrabengebiet bis
fast an sein Ende. Am oberen Endpunkt dieser Bahn
in 7OO Meter Seehöhe ist zugleich schon die Scheitel­
haltung des Canals erreicht, die ohne Unterbrechung
24-4 Kilometer lang, bis ober Hohenfurt an die
Moldau führt, woselbst der Abstieg mittelst einer
ebenfalls doppelspurigen Bahn zum Moldauflusse
erfolgt.— Die ganze Anlage für den Schiffs­
transport von der Donau zur Moldau besteht also
außer der kurzen Vorcanalstrecke im jLinz-Urfahrer
Tiefland nur in einer Bahn für den Aufstieg von
der Donau zur Scheitelhaltung und vice versa, in
der Scheitelcanalhaltung selbst und in dem einen
Abstieg von dieser zum Moldaufluß; Alles ohne
Unterbrechung und ohne Zwischenglieder. Die Luft-
linie von Donaubrücke Linz bis Moldaubrücke Hohen-
surt beträgt 35°2 Kilometer; die gesammte Canal-
und Bahnanlage, von ihrem Beginn an der Donau
bis zu ihrem Ende in der Moldau, ist Alles in
Allem nur 37 5 Kilometer lang. Der Betrieb soll
auf dem ganzey Canal, sowie auch auf den Auf-
und Abstiegbahnstationcn ausschließlich der elek­
trische sein. Die Kraftquelle hiefür bildet die Cata­
ractenstrecke der Moldau bei der Teufelsmaucr bei
Hohenfurt, woselbst auch in der ungünstigsten Zeit,
bei kleinstem Wasser> reichlich 10.000 Pferdekräfte
zur Verfügung stehen. Es soll jedoch nur ein Theil
dieser Kraft in Anspruch genommen werden. Die
Leistung der Gesammtanlage würde leicht 30 Schiffe
von 650 Tonnen pro Tag in jeder Richtung er-
möglichen.
Zur Kohlenfrage. Die Kohlenversorgung wird
immer mehr zu einer schweren Sorge der Industriellen.
Aus dem Kladnoer, wie aus dem nordwestböhmischen
Revier werden neuerliche bedeutende Kohlenpreissteige­
rungen gemeldet, viele Industrielle können sich Kohle
überhaupt nur mit Mühe verschaffen. Unter diesen Um­
ständen ist es sehr dankenswerth, daß für englische
Kohle, welche von Hamburg mit der Elbe nach Tetschen
Landungsplatz in Oesterreich eintrifft und für Sachsen
mit der Ausgangsstelle Warnsdorf bestimmt ist, die
Böhmische Nordbahn bis Ende December dieses
Jahres eine besondere Frachtermäßigung gewährt. Der
normale Frachtsatz beträgt K. 5-39 per Tonne, der er­
mäßigte Satz hingegen Mark 2-20 für je 1000 Kilo­
gramm, also eine mehr als fünfzigprocentige Ermäßi­
gung. Die österreichischen Industriellen müssen dahin
wirken, daß auch auf anderen Bahnen ähnliche Fracht­
ermäßigungen für englische, amerikanische und ungarische
Kohle erwirkt werden, bis eine geeignete Organisation
von Kohlenconsumenten imstande sein wird, der Kohlen-
missre wirksam zu begegnen.— Bezüglich der Tarif­
erhöhungen für Exportkohle ist die sächsische Regierung
auf Ansuchen der sächsischen Großindustriellen bei der
österreichischen Regierung um Aufhebung, beziehungs­
weise Ermäßigung der angeordneten Tarif­
erhöhungen für die Kohlenausfuhr vorstellig
geworden.
Tie Afrika-Expedition des Lloyd. Die
Schwierigkeiten, die sich der Expedition des Lloyd
nach Süd- und Ost-Asrika entgegenstellten, können
jetzt als überwunden angesehen werden, da zahlreiche
Anmeldungen für Waaren erfolgt find und die Re­
gierung sich bereit erklärt hat, dem Lloyd die Suez«
Canal-Gebühren, die auf die österreichischen Frachten
entfallen, zu ersetzen. Waaren anderer Provenienz, die
zur Completirung der Schiffsladung nothwendig er­
scheinen, werden vom Lloyd selbst erworben werden.
Es wird ein Dampfer von der Type „Styria" nach
Ost-Afrika entsendet werden. Diese Dampfertype hat
einen Gehalt von etwa 2700 Tonnen. Bisher sind etwa
900 Tonnen österreichischer Waaren angemeldet wor­
den. Man glaubt jedoch, daß zur Zeit der Abfahrt
1000 Tonnen eingelaufen sein werden. Die österrei­
chische Regierung hätte unter der Voraussetzung, daß
thatsächlich 1000 Tonnen österreichischer Waaren nach
Afrika transportirt werden, etwa 17.800 Francs an
Suez-Canalgebührcn zu bezahlen. Man legt aus dem
Grunde auf die erste Abfahrt, die der Lloyd nach
Ost-Afrika unternimmt, ein besonderes Gewicht, weil
auf Grund der hierbei gemachten Erfahrungen Be­
rechnungen über die Rentabilität einer regelmäßigen
Dampferverbindung nach Süd- und Ost-
Afrika erfolgen sollen. Man glaubt nach den bis­
herigen Resultaten der Anmeldung, daß es möglich
sein wird, eventuell eine regelmäßige Dampferver­
bindung nach Süd- und Ost-Asrika im Wege des
Lloyd unterhalten zu können und namentlich auch,
daß der Passagierverkehr nach jenen Ländern einen
größeren Umfang annehmen werde.
Eingesendet.
Wien, 20. Juli 1900.
Berehrliche Redaction der Zeitung
„Die Arbeit" in Wien.
Wir haben heute versucht, unseren Bedarf an Fünf
Kronenstücken und Noten zu 5 fl. für die Auszahlung
am Samstag sowohl an der Staatsschuldenkassc als auch
an mehreren Postkaffen durch Umwechslung zu decken.
Während jedoch die erstbezeichnete Geldsorte nur in
dem Falle zu haben ist, wenn im gleichen Betrag
auch Ein Kronen stücke übernommen werden, wird
die Note» 5 fl. überhaupt nicht ausgegeben.
Daß sich hiebei— zumal in größeren Betrieben—
bei der Lohnauszahlung die größten Fatalitäten ergeben,
liegt wohl klar zutage und wir glauben— trotzdem
uns bekannt ist, daß diese durch unsere Behörde selbst
geschaffene Misere wiederholt öffentlich gerügt wurde —,
daß dieser die Industrie nicht gerade fördernde Vorgang
auch in Ihrem werthen Blatte kritisch erörtert werden
sollte. Hochachtungsvoll
(Unterschrift.)*
* Der Name des Einsenders ist der Redaction be­
kannt.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Bnchdraekerei.
Papier: „Schlöghnühl.*
Htts Fabriken und Werkstätten.
J.Weipert& Söhne k 'Stockerau „„dWien.
350 Arbeiter.
und Eisengiesserei
Gr %tÄ a' Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in lolliommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciaiiegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse i,t£äV
Prospecto and Kostenanschläge gratis und franoo.
ggf* Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -ME


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 4074,
«-a- Z>ie Arbeit.
22. Juli 1900
Nr. 508
Wien, Sonntag
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, M. Hariahilferstrasse Nr. 14.
O. A. NICKEL.
PHvoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconsiructionswefksiätie
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Aüsführaäg
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung n^ h
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständig* Hartguss-Rost-
stSbe.
Eisenconstructionen.
Blecharb eiten.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Beibungskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thnrverschlüssen.
Porzellan
S
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Haiftiieitrlige: Wien, I.Wollzeile 26.
Niederlage: Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben and Waschplatten.
F——-—
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSISDTJSTRIELLE FIRMEN.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capitai 8 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahma-
lUiigkeit 8000 Wagganladnngen) und mechan. Gerste-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portländ- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portländ- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGEK GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBERGER ZIEGELPABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TKIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramadorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcinn
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität;
Patentdachfalzziegel. Thonwa&ren: Figarale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fnssboden- and Wandver-
kleidungsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
Bahn -Anlagen.
OREKSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Pr»*;, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomottv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMKNT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO BAULICH).
CENTBAL-BUREAD: Wien, I. SchelUnggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchböchel. Tirol. BETRIEBSORTE: Kircfa-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke nnd Zimmermeister.
BETRIEBSOET: Vöalan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenledtgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33,
ZIMMEKGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen
BETRIEBSOET: Wien, X. Stendelgaese 9.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.o.k-Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenetadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaomeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Bealitatenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "M
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster nnd Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und SchloBsereiwerkstätten
li.& H. Höfler, Mödlings bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hnter.
Ausführung von Bauten, Tischler- und Schlosser,
arbeiten, Kunststeimfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTEE BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreich»
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
Mörser Bierbrauerei r. Bactiofen& Medinger, k. u.k. Hoftrauer
WIEN, XK 2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. a. zw. Absag,
Märzen, Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nossdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSART: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBBAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellßchaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzugbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhaf.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN-GES.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug.
,- 1897: 250.368,,,,
BRAUEREI: Wien XIU/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinandstrasse 4.
DAMPF -ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien,XH.— Werkein:
l^^rsdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
nc8 .w-,.?^ r Uampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproductaozk
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBDREAU: Wien, XIV/». Sechshaaserstrasse 43.
BETRIEBSORT: Wien, XIH., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMEKGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. QESTERREICHER, k. u. k. Hof u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeister betrieb,
BETRIEBSORT: Wien, XU. Gymnasiums trasse 93,
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. KÜF FNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. BEIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- und
Abzagbier; in Döbling 100.030 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 508. Wien, Sonntag o*a. Are Arbeit.^
ACTIENGESELLSCHAFT dee liesingee beaüeeei
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abxog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märaen- und Bockbier.
AßT IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märeen,
Äb *BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BI ER BEAÜEEEI, Wien-Simmering
Kisentbomer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
bbüder reininghaus, bierbraüebei,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Sniritus, Getreidepresshefe, Liqoenre, Essig nnd Pechraffinerie.
v BETRIEBSOET: Graz-Steinfeid.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHBÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VM/I, Wickenbnrggaese 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
«immthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procnristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser,_ Extracuona
Benzine. Grnbenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
METRIK SSORT: Mährisch- Ostrau. CENTRAL- BURRAU: Wien,
1. Hohenstaufenga: sc 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN. Actiengesellechast znr
Erzeugung von Spiritos, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,IH 3, Rennweg 9. Verwaltnngsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Ur. Diedrich Plate. Procunsten: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkaliom, schwefelsaures Kali und Maln.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Criti ittorreichiscfis BrancefaHien-, Brocat- und BlaH-Moiall-Faknk
MAX DOAKBAUEK, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner und Franz Bettler.
Erzeugung: Brenoefkrben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetell,Breoat
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. IHBEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dndefe und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Ernngnng von SKinkfarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz nnd Berasdorf, Oberlausitz.
B. ENGLEKT L Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschovriti und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product* für Druckerei, Färberei,
«md Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 4 ROSENBAUM, Prag;
MG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potascbe, Soda. Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichs*,
int*, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- nnd Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergetraase 88 u. 34*
NIEDERLAGE: 1. Schulerstrasse 81.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
BEZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
. BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAU: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v FURTENBACH.~
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: EARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpech*, Wagensette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz,
Xsliner Spiritus-Poüasche-Fabriks- u. Raffinerie-ActiengeseHschafi
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasohe, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prags.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnriston: Moriz Kind n. Ferd. Follak.
Cylinderöl, Maschinenöl und iechn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACT1EN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEK
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procuriat: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritos,Pottasche, Soda,Chlorkalinm, Schwefel-
«aures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER chemische prodücten-
FABRIK B. MARGULIES* Oo.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzel procoriat: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSOET: Bannendorf.
CKNTRALBUREAU: Wien, IV. Technikeretrasee r.
Oesterr. Verein für chemische uni metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch nnd Josef Hnbert.
Erzengnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-8T.-MARXEB PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER t SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. HARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritos.
BETRIEBSORTE: Wien, Ul. St.Marx, Simmering, Hanptstreiee.
ACTTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnsaionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Robe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFF KR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABKIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath’
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle.
Mantel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität:. Continental»
Pneumatik-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 33 n. Prag, Hybernergasse 38. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDB. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREYR. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MAN N, SEYBEL& Oo., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL nnd GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
racker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product* für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische IndustHe.
Vereinigte Elektricität«- Actiengenellschaft, Wien, Z.
Director: Ernst E.ger. Procunsten: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung: und Kraftübertragung:, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherung an, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Ucht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer*
Strass e 1t; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHI8CHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitats-Aktieu-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertfagasse 1Ö0.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM L CIE.— Eigenthümer: ALPHONSB FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht a. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AM.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel Pracuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Falirräsler.
BETRIEBSORTE: Gentralfabnk Graz, Filialfabrik Drreden-
Coasebande.
JOH. JAX
NähmascMnen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: I.iliK, Oberösterreich.
Glas- Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentirte Drahthebelverschlnsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patenttrtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, beeren Glas
für Oberlichte bei Arbeiteräumen, Durchgängen etc., veil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtgla»8ChutzhüI»cn für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, I'USSbodcnplatteu
u. Dachziegel Glasbartguss, pat. Stanzglas euectvollsts
Buchstaben für FI rrneiiHolii Ider, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Anslandes.
jfax Mühlig, Glashöttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglas&brik .Marienhütte“, Station Setteaz (A.-T.-E ).
Glasfabrik .Maxbütte*, Hoatomitz, Stat. Schwaz-Ksttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt t, Badapeat Waitzner-Ring 18.
Firma-Iababez and leitender Chef: Max Müblig,
Procuristea; Jos. Max Müblig, A. Müblig.
22. Juli 1900 Seit- 4075
MfWZEL.& PALME, Glashfittenwerke
RÖhrtdorf a. d. Böhm. Kordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALMB.
Xjuxeuaglas- Rohwaare.
S. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Bohlglas, Fensterglas, Tafeleervic«, Luxusglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo*
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haidt
In Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUBEAU: Wien, H. Czerningass*.
Giashütienwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengteinstrasse 22—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits In
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroes
in Ungarn, Forstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, !. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL.t. i k. Hof-Photogr. Kunstanatält.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDRE GOSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Buchdruckplatten.
BETEIEBSORT: Wien, XYI/l, Ottakringerstrasse 49.
K.U.k.Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
ScMItjwsserei, aeciaiisckWeftstäue, galTaioplastiscte AastalL
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 18a.
Mols -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN S. BENG0UGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzstöckeipftastor, Car-
bolineum.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedtesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Ersetzung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganier Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, YH. Breitegasse 7,10 v LS.
SL KOFFMAHJ, WIE».
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Besehlag und Patontversehlslsseu.
FABRIK: X. Inzersdorferstra&se 40.
GEBKÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDRBAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkaa;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 3, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t-Petersburg. Moskau. Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUtf BBRGKR, JOHANN FXSCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETR1EBSOKTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-d*-
Guixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Aibrechtsstrasse 7.
Mut -Industrie.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bef Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Oamenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- and Bastgellechte.
M. VEIDER. k. u k. Hof-Huiiabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEK, JOHN LADSTÄTTEE.
Verbündet» Firma: I>. LADSTÄTTEE ä SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. RIETZ ln PRAG.
Eigeathämer: L. P. Didtz.
Erzeugung: K'lnkerplattsn je>ier Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste CKamottewaaren, Stelnzeugrohre, bauteram. Artikel überhaupt.
OentraJbnreau ond A'ied-rla dre: Prag« Pfladtergasse 2.
BUD. SOMMERHUBER, Thonölenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tliouösen und Sparherde.
Brtriebgprt: Steyr» OberÖFterreKh.
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
A PAKTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNEB,
CU vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, 111. Ungargaase SS.


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 4076
Wien, Sonntag
pie Arbeit.
22. Juli 190»
Nr
508
JAKOB SAUCZEK, k k. österr. u. k. nng. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utrza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAÜCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEEßUNG: Gold-, Silbergespinnste and Fosamentirwaaren,
alle vergoldeten, erbten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon nnd Fütter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, TO I, Zieglergas»« 41.
WINTEB& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKV*
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ansfährang.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110. ..
Leder -Industrie.
WILHELMSBÜEGEB LEDERFABEIK 8.& J. FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENTRAT BUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasa« 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSOKT: Wien, XU. Diefenbachgasse 48.
JULIUS FRA1KE
k. uud k. Hof-Lieferant.
Album- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien. TI. Hlrsehengasee 4.
T.F.nF.RFARRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a. d.D
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, UI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director and Procurist: Clemens Deppe.
Qttlndlsche Zlegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zuriehtunges
und für alle Zwecke.
Niederlage: W ien, II. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- %mä
Metall -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronsedraht. BS1R1EBSORT: Oed
and Waldegg in Nieceröaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
iaterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Aetiensesellschaft der Sst-ung, Zinkwalzwerke, Prinz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mahren),
Dzäeditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesel lschaft und Centraldirection: Privoz (Mahren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock, C»?ar Emil Andrieu, Radkersbarg.
IvDOts ans Eisen o. Stahl, Zaggein, Flamen, Platinen, Stabelaen, Zal It­
alien, Walzdrihte, Drähte aus Eisen und S uhl, Drahtstiften, Nieten,
8obuhnägel, Bascblnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: ISiemlACh bei Brock a. M.
Centralbarean; Brach ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
u nd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrik&nten, Wien, VU. Dreilaafergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHOKNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Knnstgan.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Badapeet.
HEINRICH BINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgeverbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha-
blonen q. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brater Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constrnctions- Werkstatte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- nnd Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
Schlüssel» geschmiedet.
Betriebsort: Neu zeug bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigeothümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Haus- Und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Xabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIfcVRSORT: Wien, XIIX. Linzeratrasse 141.
R. DITMAK, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT. OTTO
RINT, KUNO R1NT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwaibengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Sch aale 1 and Hauen, Patentzagfederwaagen.
FERD. DOLAIN8KI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX»
DOLAINSK1, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereieu.
BKTK IKBSORT: Wien, X. Simmermgarstraase 179.
I. k. pr, Fabrik landwirihschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Metallgiararai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthschaftl. Maschinen, Locemobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, M&sohin- und Saugues-
Niederlassen: C zeniowitz, Lemberg, Teschee.— Filiale: Budapest.
Röhrenkesssl-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direktoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wjisserrölirenlscssel*
Dampf Aberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Was&erreiuigungs-Apparate»
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EITLE& BIX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Web.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.-
v FUß, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDEK FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.>
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein
Achtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBÜRTH, K. u. K. HOF-MASCHINIHF.
Eigenthümer: RUDOLF GEBUKTH, PAUL GEBÜRTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RcgulirfuU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikatioa.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohruntemehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
EL R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u WAGGONF ABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructlonen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Guldschlagstrasce 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWÄaREN-
FABRIK, HERZOGENBÜRG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER 8CHL08SER-
WAAREN-FABRIK W1LH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen. Verzinnerei und
Verzinkerei, Ei-en- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtongsgegenstände.-
Betriebtort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- and tendesbefugte Metall- nnd Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMBYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge«
Specialität: Beschläge für Eisenbahn W aggons nnd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Mes^erfabriken nnd Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Obe rös toreleb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Dampfige stiel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei, 'Wien, V/l Garten-
I gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien ,Stat. Stadlau).
{ SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
j Zucker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
1 Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max
Messing, Tombak end Kupferbtache nnd -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
mThann’s söhne, k. 11 K. hofsporer, wien,
I. Renngasae 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszaiigen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Pateiit-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus p&tentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzcreianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterboden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller System#.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIE DERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
. FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
I Kienherg bei Gauting.
| niederlege: WIEN, V111, Zieglergasse 9.
j HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANM JACOB HESS, EMIL KDLLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzeilangasse 49.
Ludwig Hiaterschweiger junior
JCxsengieBserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
I Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
: Ziegelmaschinon, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& Cora Wien, II. Tafaorstrasse 7Ü.
Mühlenban-Anstalt nnd Haschinenfabrik.
i Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- nnd Porzellan-
; walzen, sowie alle sonstigen Müilereima^ch-.nen. Neubau und Re-
[ constraction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
Fabriken nnd Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
| HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
| FABRIKEN: Wieuc«. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
I A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstahle
. nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
:' Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hoi- u. austchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sec., Alfred Schrantz, Otto Schrants*
ERZEUGUNG: MaBcbinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht-
^eßechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner* ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Masctunen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdrack- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler. Rohrbruch-Yent ile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken--
und Carbonisir-AIaschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderliches Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 29.
Gründung^ahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner£ Fleischmann, Mödling bei Wien.
I Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen:
l EMIL SEIDEL. ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
| Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
! lampenbestandtheile
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungea^
Trocknereien, Bade-An stalten, Pulsometer«
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Acbenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen u. Bndolf v. Kulmiz. Dire tor: Gust. Deinert.
Walzwerke uud Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsart: Achenpaln. Post Kramaach-Acbenrain, Tirol.
Axnaaer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transralssionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
Metaüwaaren- und iaBoh nenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Starke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Teztil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, Wim
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procurieten: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG. Gas- and Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heizungen aller Systeme, Veuülationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, X1I/2 Arndtstrasse 54»


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 9 ]
Wim, Sonntag
Nr. 508
wa- Die Arbeit.
22. Juli 1900 Seite 4077
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLIN6EE.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Beflex-
«•.«.rstandsanreiger. Giesserei für Phospharbrmue nnd andere
Matelle.— BETKIEBSOBT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
foei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN. GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte und gelogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon»
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
snrechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Aluminiumgriffel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, 11. Nestroygasse 9.
Deatsch-Oesterreichische
■Hannesmannröhren- Werke
in Homotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmancrohre (directes Walxproduct
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr*, Gae- and
WasBerleitungsröhren; Mai-te für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespan* te Gase; Kellerkühlongsrohte, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa?onstücke.
GENEBAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFEKB: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf»
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtbschaftiicher Maschinen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung nnd Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CEN TRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraldirector n.Pro­
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter n. Procnrist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Grapbitbergbane
in Kai sersb erg nnd Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfbessel.
Eiseuconstructionen.
Blectiarbelten.
Tnrbiuezi.
Braaereietnrichtnngen.
Üben- H.Metallabjpösse»
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect*, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Nenbaa
tob Mühlen and G etreidespeichem, Umbaa bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstraase 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KüPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgassw&lzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donaa.
P.MfiHLBACHER* NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch nnd Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hafnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis zn den feinsten Dimensionen nnd Drabtepecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donaa.
JULIUS PASTREE, Hartgasswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Gonstruction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS»
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
■ähharter Qualität. Eminent teuer- und säorewider standsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
flx and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Sernalser Tra mway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PÜOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien,Ottakring,Rückertgasse 17,WUhelmstr-
O, T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder-
_ läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
ui Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
jtothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
statthätte, Buhnstat. Solaitz, Pobt u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigen er Coust r., Transmissionsanlagen, Müllerei- u.8ägewerks-Einric ht.
V. PRICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: KMTT. KÜFFEL, Chef-Iugenieur: ERNST SBKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT D. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
Nihinaschinenfabrife Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergösse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
•toBuethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablcnzgasse.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13.
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Qesellschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Sohn Befliss.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefoss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleohe, Sohwarzbleche, decaplrte Bleche,
verztaete, verzinkte u. verbleite’Bleohe, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshüttd bei Teplitz.
Verkaufsbnreau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Ha?licekplatz 3.
PEsAGER Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brächen- and
Schiifbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Prokurist: KARL WARTHA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomobÜea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstmctionen. Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG HÖHERE, KARL SCHERE, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Fressen nnd Hilfsmaachinen für die Hetall-
Industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAB-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCH MID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau l Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues*. Ais Specialität: Hebzeage
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstationa-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINEN?ABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Email werke, Cementfabriken, Petroleuxnraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregolirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattangea and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrosse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Daay>fkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
.ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Ricntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Xleineisenfabrikation.
T HERE SIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUnger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKE3SEL-
UND MASCHINEN FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGfiR u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. M&rchfeldstr. 1, H. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate a. Rohrleitungen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken, ^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hneestrasse 24.
CJeuilloff& Th. Dittrich, Masctiinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Drebilnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pnlsoroeter, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heiaungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstationa Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- uud Metallabgüsse.
TERNITZEK STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEK4 Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Binzeln-Proeurist: CARL NEUFEI.DT.
CoUectiv-Procaristen: ALPHONSE V. HUZK, ALSK. V. SCHREIB KR.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAFF.
ERZEUGUNG: Waizeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgua^
stahl, Eisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEÜNKIRCHEN, NiederÖ6terreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgesogenes Eisen.
TlsACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuriaten: Heinr. Biberich
und Carl Pokoruy.
Kupferhammer und WaSzwaaren. Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neuroda, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien uud Budapest-
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuxisten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
BwmAng nn g: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik and Comptoir: Wien, X. SlmmeHngerstrasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holxstofls*
and Papiersabrikatien, Maacninen für die Stärke«
sabrlkatton, Sägegatter, Transmisstensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. LazenbargerstraBse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergeräth*.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& P ASTREE, Eiaengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH FASTRÄE
ERZEUGUNG: Maachinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc•
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M.oVOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muetiinenfabrih-lettan-fies. vorm. Gutjahi L Müller, Reinhard Farnae k Co.
Eigenthum.: Act iengesel Isohaft. Präsident: GEYZA v. iOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmisaionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 33.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,!. Bräuneretr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HE1NRK H
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen. Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen,. Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Braunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäfiserndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Jtctienjjesellscliaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflehte, tiemOse nnd Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgerstrasse 28 uud
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1842.
Leitender Chef: LOUIS KLE1N0SCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klelnoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BlCKEREI J. MILACEK.
Eigenthümer: JOSEF MILAÖEK seu.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwrärzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julias Moll& Cie, Wien.
Fettw&aren-F&brik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnesabrlk.
BBTRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNK.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Eugros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EIOHMANN& Go., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034/U und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.“
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck-u.Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER HAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
I Cigaretten-, C'opir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:09.998 - 19000722 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
22. Juli 1900
Nr. 508
Seite 4078,
Are Arbeit, jsj
K.k.pr. PriMslawitzer Masdünenp apier f abrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribialawita.
•Post*,EiBenb.- R.Telegr.-Stat.Oiriechko, Mähren (Oe. N.W.B.u.StJC.G.)
Vertretungen in Wien, Prags und Badapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braune«
Holzpapier.— Jahresprodoction: 2.500.000 Kilogra mm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: BM1L HAMBURGER.
BETRIEBSOETE: Blindendorf, Stuppach, Leniing a. Pettighofe»
NIEDERLAGE: Wien, l. Elisabethstresse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND EUR IR.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— SpeänlitAt: Mittlere
Parierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSOKT: Bnbeni bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Haaptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstr&sse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefstnal, Podgora, Görtechach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Dran.
Hl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Ladersdorf.
PharmacButische Cartsnagen und pharmaceutische Druckseiten.
■ OABL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberöaterreich), Boboth
Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Rettingsdorfer Papierfabrik Äctien-Gesellschaft.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Ober Österreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Macht., Emil Hirsch ü Comp.
Eigenthümer: Connnanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Perqameatpapter in allen Qualitäten u, Stärken.
Betriebsort: Prag, Vll.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik«
I. Getreidemarkt lä, Budapest, Gehr. Müller.
HIB8CHWANGER HOLZSCHLEIFEKEL u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA. ->
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartous, Nietencartons, Rundcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALEB PAPIER-FABRIK
von ELL1SSEN BOEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
weiss« u. farbige Cartone. Export nach allen überseeischen Ländern.:
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprin*
Eodolfbahn.— CENTRAL-BURRAU: Wien I. Albrechtgasse 2. j
Seifen -, Kerzen- und Parfüniet'ie-
Pabrlken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: ApolJokerzen, Seifen für Haas* u. Fabrikation**
twecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, Vll. Apollogasse 6.
L k. landespriv. Millj-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F.A. Sarg’ s Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜLFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtegasae 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14.
Textil- und Mannfactur -Industrie.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, Vll. Schottenfeldgasse 29.
L. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB I.OW BEER» SÖHNE
Elisenthal-Bruniilitz-llossrein and Brünn.
SnokiklM, DamenkloMsratoffe, Flanelle, Ponchos, Hatatampenüke and
Kunstwolle.
M. CHINI’S BÖHNE, Seidenfirberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, coulear and noir.
BETRIEBSORT: Wien, U. Kaiserinn hlen.
o. m. chwalla’ 8 söhne.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse»
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrarae 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Mchafwollwaaren-Fabrih.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTH0LD KNAÜT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
BMri'bsorce: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien and
Souwlce in Russland
HEBMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachodei mach.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, M0RIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
und Stemamangir. NIEDERLAGE. Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRIChTÖHV E.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs-1. Jutegarns, Jntesack- u. Packstoffe uni fertige Juteshcku.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltit&dt, Bansnitz, Deutsch­
brod nnd Jungbach. Vertretungen-: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ V. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jur gt nch n. Lieben (Prenss. Sehl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- and Schafwollbänder, glatt
nnd eroise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR. Wien, VH. Schottenseidgaste 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: F4RI, EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coalear nnd schwars.
BETRIEBSORT: Wien, VL Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHEEI
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tosaah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesäen).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baamwollzwirne zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- nnd Baumwolle, besondere
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, V0. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landasbef. Hg Kunstwollen- Fabrik
M. isNclinitsKer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessel».— Procnrist: Franz KöchL
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
M0R1Z HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTeitil-lndusfrie.
Leit Chef; Rudolf Haasel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bäre nnd Wien.
Niederlage nod Centralbureao: Wien, 1. Wipplingergtrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, Vll. Herxnanngasse M.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYSHAASK
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN­
GARN SPINNER EI BN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau und Partchnitz.
E. HEINTSCHEL& Oo.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and WoUw&arenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MCSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. DamencoefBCtion,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baiimwoll-Kock- und Hosengtoffe.
Niederlage: Wien, 1. Salzgries 12. (Michael Weiez, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procunstes:
EMIL ROUBlCEK, LUDWIG RGUBIÖBK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchester» aas Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr.£ 81.
FILIALFARRTineN: Klattau und Neuem.
H. 
Warnsdorf ln Böhmen.
neiMerg-Röciilitzer Stückflrberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoöe
Specialität: [HalbffolI-Crepoa t Vlgoureax- Imitatien.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖ8LAUEK KAMM-
GARN-FABRIK.— IHrector: E. H. PENZ1G.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslaa und MöUeredorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43. —ERZEUGUNG: Rohweisco
wie zugfarbige Merinos* und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Westgarne.
MORIZ WALZ!
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückßrberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
AKT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. fflegler-
gssse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBUKG.
EitZEUGUNG: Seidenbänder and äeiden-Mühlengnne.
BETRIEB SORTE: Bittersfeld nnd Hoi.
NIEDERLAGEN: Wien.
KABL ZIEKHUT, WIEN.^
Eigenthümer: eaut. ZIERHDT.
ERZEUGUNG; Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermsnngasee 6.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einael-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl»
BETRIEBSORTE: Zuckerramnerie in Zieh u. Slatinap in Böhmen*
GRÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER Y
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzocker.
BETRIEBSOKT: Grasebach.

