
[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 1 ]
ftfcirUii:
M-n
TH. Bcmdgaffe 31.
PistsvarkaffruShkck-
I»«t» Nr. 838.022.
Nachl>r»M
«n mit «oller Quellen»
»»I«be -estattei.
rck
CtBlo Nr. 838.0tl
y>A«nidi
nur mit ooller Quelle»-
«-»re -eKaUet.
Gentrakorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßyef-Itedactenr: E. A. Kaucü.
WM- Di* .Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell ISglich.
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummem 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mt., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidkS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Ins erste »/, Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,»/. Seite K 32.—,»/, Seite K18.—, »/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO Bandgaffe 31.
Nummer 542.
Mir«, de« 18. Uovemder 11100
7. Jahrgang.
- Unsere Ctericalen demaskiren sich.
Wien, 17. November 1900.
—r. Armes Oesterreich! Niemals hatte wohl dieser
elegische Ausruf, mit welchem der verblichene Führer
der altliberalen Partei, Dr. Eduard Herbst, seine
gegen die Taaffe'sche Rcgierungspolitik gerichteten An­
klagereden im Abgeordnetenhause zu schließen pflegte,
mehr Berechtigung als heute. Armes Oesterreich! Vom
Nationalitätenhadcr, von Classen-, Racen- und Reli-
gionskämpfen durchwühlt, krankt der österreichische
Staatsorganisinus an Haupt und Gliedern, wird
dieses schwergeprüfte Reich von Fieberparoxysmen ge­
schüttelt. Der Staat und die ihn bewohnenden Völker
leiden gleichmäßig schwer unter diesen krisenhaften,
traurigen Zuständen. Ringsum eisern alle die
Staaten in edlem kulturellen Wettbewerbe, sie suchen
der heimischen Production in fernen Ländern neue
Absatzgebiete zu erschließen und ihren Handelsflaggen
überall auf dem Erdenrund Achtung und Ansehen
zu verschaffen. Wir in Oesterreich, wir stehen abseits
. bei diesem hehren Ringen, wir verzehren unsere besten
Kräfte im brudermörderischen Kampfe. Handel und
Wandel stocken, Industrie und Gewerbe liegen dar­
nieder, die ganze Production ist unterbunden. Miß­
stimmung und Unzufriedenheit, dumpfe Resignation
hat sich ob des unsäglichen Jammers unserer öffent­
lichen Verhältnisse aller producirenden und schaffenden
Kreise, aller Bevölkerungsschichten bemächtigt.
Nur eine alte österreichische Machtgruppe verfolgt mit
schadenfrohem SchmunzelndenVersall unseres öffentlichen
Lebens, die arge Schädigung des Volkswohlstandes und
die schwere Krise, welche unser Vaterland jetzt durchzu­
machen hat. Es ist dies die clericale Partei,
welche ja zu allen Zeiten aus dem Elende der Staaten
und Völker ihr Lebenselement gezogen, welche sozu­
sagen von dem Unglücke derselben lebt. In dem all­
gemeinen Durcheinander, in dem wüsten Kampfe
Aller gegen Alle, da fühlt sich die clericale Partei
am wohlsten, da reifen die Früchte, nach denen sie
begehrt. Die österreichischen Clericalen, welche bisher
aus gedeckter Stellung ihre Angriffe gegen die Volks-
freiheit und Volksbildung richteten, sehen ihre Zeit für
gekommen und decouvriren sich. Offen, ohne jede Ver­
hüllung, zeigen fie ihre wahren Ziele, ihre End­
bestrebungen und Pläne. Sie laffen die heimlich ge­
legten Minen jetzt springen, ohne Rücksicht und Scheu
präsentiren fie sich in ihrer wahren Gestalt. Eines
der Hauptangriffsobjecte der clericalen Partei ist seit
jeher die Schule. Gegen die moderne, freie Schule
richten sich denn auch nun die Geschosse der reactio-
nären Dunkelmänner; gegen dieses kostbarste Gut des
Volkes wird zum Sturm geblasen und ein Ber-
nichtungskampf gepredigt.
In der am Leopolditage im großen Mufikvereins-
saale abgehaltenen Generalversammlung des Katho­
lischen Schulvereines wurde in feierlichster, ofsicieller
Form der Neuschule der Kampf bis zur Vernichtung
angekündigt. Gemeinderath Dr. P o r z e r gab die Parole
zum unentwegten, zum entscheidenden Angriff gegen
diese einzige Errungenschaft der österreichischen Neuzeit
aus. Er sagte unter Anderem: „Wir brauchen ein
arbeitsfähiges Parlament. Es gibt wenige Gebiete, auf
welchen eine Reform so nothwendig ist, als auf dem
Gebiete der Schule. So manche Schöpfung des
Liberalismus hat schon den wohlverdienten Stoß er­
halten, nur ein mächtiges Gebäude ragt noch aus
früherer Zeit herüber, das ist die Schulgesetz-
gebung, welche vor mehr als dreißig Jahren iu's
Leben gerufen wurde, sich aber heute, wo sie beinahe
noch unverändert fortbesteht, überlebt hat, welche den
jetzigen Anforderungen, die das ch r i st l i ch e V o l k
an die Schulgesetzgebung stellt, schon
laugst nicht mehr entspricht und welche des­
halb noch nicht gefallen ist, weil es der Liberalismus
verstanden hat, diese seine Schöpfung mit letzter
Kraft festzuhalten. Es genügt uns nicht mehr
das Schlagwort der Trennung der Kinder
nach Confessionen, es muß der Geist der
Schule ein anderer werden, es müssen auch die
Lehrer vom christlichen Geiste erfaßt werden und cs
muß bezüglich der Schulaufsicht dem Staate
gegeben werden, was des Staates ist, aber auch
derKirche gegeben werden, was der Kirche
ist. Eine Reform der Schule in diesem Sinne
muß kommen." Also das Concordat roäirivns!
Mit dankenswerther Offenheit hat der clericale
Sprecher die Pläne und Absichten seiner Partei in
Bezug auf die Schule enthüllt. Nicht mit der Con-
feffionalifirung der Schule begnügen sich die Clericalen
mehr, nein, die Schule muß ganz vernichtet, sie muß
der Kirche ausgeliefert und unter ihre Aufsicht gestellt
werden. Fort mit Bildung, fort mit Wiffen und
Fortschritt! Die Rede Dr. Porz er's ist eine Kriegs­
erklärung an die moderne Zeit überhaupt, sie ist
eine Kriegserklärung an Alle, die in dem Fortschritte,
in der Aufklärung das Heil der Völker erblicken.
Die clericale Partei braucht freilich keine moderne,
keine freie Schule. Ihr ist die Schule ein Dorn im
Auge; ihre Pläne, ihre Bestrebungen gelangen nur
inmitten geistiger Finsterniß und Unwissenheit zur
Reife. Nebst Dr. Porz er debutirte auch Prinz Alois
Liechtenstein, der Vater des famosen reactionären
Schulantrages, bei der Feflvorstellung des Katholischen
Schulvereines als Redner. Der schwarze Prinz vergoß
Thränen über die Vernichtung des Familienlebens;
er wehklagte darüber, daß Frauen und Kinder ge­
zwungen seien, in de» Fabriken zu arbeiten und
forderte, daß hier die Schule erziehlich wirke, um die
Kinder zu religiösen, sittlichen Menschen zu machen.
Glaubt der fürstliche Sprecher wirklich, daß die
Schule, wie er und seine Partei fie anstreben, die
Schule, aus welcher Wissen und Ausklärung verbannt
wäre, imstande sein würde, da Wandel zu schaffen
und das geistige und sittliche Niveau der Bevölkerung
zu heben? Aber das will ja auch Prinz Liechtenstein
und seine Partei nicht. Diese „Volksretter"
können es nicht verwinden, daß die Arbeiter,
welche eine» guten und hinreichenden Unter­
richt in der Volksschule genossen habe» und
so über einen gewiffe» Grad von Intelligenz
verfügen, in de» industriellen Arbeitsstätte»
Taglöhne von 3—4 Kronr« und darüber er­
halte» und daß dadurch auch die Agrarier,
die adelige» Herren und die Bauer«, ge­
zwungen werden, die Löhne der landwirth-
schastlicheu Arbeiter z« erhöhen. Tageslöhue
von 50—60 Hellern, das ist das Ideal dieser
um die Heiligkeit des Familienlebens so über­
aus besorgten Herren. Und nur darum weg
mit der Nenschule, weg mit alle» Kenntniffe»
und jeglichem Unterricht! Das Volk muß in
Finsterniß und Unbildung erhalle» werde»,
damit es ei» geeignetes und billiges Aus-
beutungsobjeet für die Agrarier abgebe.
Die clericale Partei rüstet also zum Sturmangriff
gegen die Schule, gegen diese sicherste und werthvollste
Veste einer freiheitlichen Vergangenheit; laut und
vernehmlich blasen die reactionäran Volksfeinde Alarm
und rufen ihre Mannen auf zum Kampfe. Es ist
wohl schwer anzuuehmen, daß diese Partei so rück­
haltlos ihren Feldzugsplan aufdecken würde, wenn
sie nicht wüßte, daß für ihre Bestrebungen der richtige
Moment gekommen, daß sie bei ihrem Anstürme auf
die werkthätigc Unterstützung oder wenigstens still-
schweigende Duldung seitens der Regierung rechnen
könne. Dr. v. K o e r b e r hat wohl die Versammlung
des Katholischen Schulvereines, in welcher der Reu-
schule der Krieg erklärt wurde, mit seiner Anwesen­
heit nicht beehrt; er hat seine Abwesenheit entschul­
digt. Allein angesichts der zarten Fürsorge, welche sich
die clericale Partei vom derzeitigen Cabinetsches zu
erfreuen hat, ist die Behauptung gewiß nicht gewagt,
daß Dr. v. Koerber Alles unterlaffen werde,
um zu verhindern, daß die von Doctor
P o r z e r propagirten Intentionen zum Durch­
bruche gelangen. Auf dem letzten Jndustriellentage
hat Dr. v. Koerber als das Endziel alles Strebens
seitens der Regierung „den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Berfassungsstaat" Proclamirt.
Glaubt Dr. V. Koerber wirklich, daß die Förderung
der Ziele der clericalen Partei, die Zertrümmerung
der modernen Schule der richtige Weg zur Etablirnng
des „emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden
Berfaffungsstaat" sei? Der Cabinetsches hat auf dem
Jndustriellentage auch „Alle, die an der geistigen
Entwicklung des Reiches und an dem Wohlstände
desselben mitarbeiten", als „unsere werthvollsten
Helfer" bezeichnet. Ist Dr. v. K o e r b e r vielleicht
der Anschauung, daß die clericale Partei, als deren
Sprecher in der letzten Versammlung des katholischen
Schulvereines Dr. P o r z e r und Prinz Alois
Liechtenstein fungirten, „an der geistig en
Entwicklung des Reiches und an dem Wohl­
stände desselben" mitarbeiten, und betrachtet er auch
diese Partei als seine werthvollsten Helfer? Herr
v. Koerber thäte sehr gut daran, auch in dieser Hin­
sicht calmiren zu laffen, ob in der „Wiener Abend­
post" oder im „Fremdenblatt", bliebe in der Sache
einerlei.
Nun sei dem, wie dem wolle. Man keunt jetzt
die Absichten, die Pläne der clericalen Partei, man
weiß, wessen man sich von ihr in der nächsten Zeit
zu versehen hat. Da ist es nun unerläßlich, daß Alle,
die dem Fortschritte huldigen, sich eng zusammen­
schließen, um das frevle Attentat der Clericalen auf
die Schule abzuschlagen. Die Industriellen und die
Gewerbetreibenden wiffen den Werth der Bildung zu
schätzen und zu würdigen; fie wiffen nur zu gut, daß
Wissen und Kenntniffe allein concurrenzfähig machen
und daß sie sich bei dem Kampfe um ihre Existenz
aller Errungenschaften der Technik bedienen müssen.
Wiffen ist Macht! Nur ein intelligenter Fabrikanten­
stand, welcher über eine intelligente Arbeiterschaft
und einen gebildeten Beamtenkörper verfügt, kann bei
dem Wettbewerb mit der ausländischen Concurrenz
mit Erfolg bestehen. Wiffen, Bildung und Fortschritt,
das find die Grundbedingungen für eine gedeihliche
Entwicklung des Industrialismus und des Gewerbe­
standes. Darum werden die österreichischen Industriellen
und Gewerbetreibenden im Vereine mit allen Freunden
der Aufklärung und des Fortschrittes sich zu einer geschlosse­
nen Phalanx vereinigen, um die Volksschule, dieses unan­
tastbare Volksjuwel, gegen alle Angriffe der
clericalen Dunkelmänner zu vertheidigen
und zu schützen. An der modernen Schule darf
nicht gerüttelt werden! Das sei die Losung, die Parole
aller fortschrittlichen Schichten der Bevölkerung. Die
dunklen, volksfeindlichen Pläne der clericalen Partei
müffen um jeden Preis und mit allen Mitteln zu
Schanden gemacht werden.
Socialdemokratische Niederlage«.
cfc. Heulen und Zähneklappern herrscht in der social­
demokratischen Partei. K. H. Wols's Schaaren in
Nordmähren haben den „Rothen" bei den Wahl­
männerwahlen vernichtende Niederlagen bereitet. In
Mähr.-Schönberg, Sternberg, Neutitschein und anderen
Orten wurde die internationale Socialdemokratie ge­
schlagen. Darob ein Wuthgeheul in der „Arbeiter-
Zeitung". Es geht bergab mit der Socialdemokratie.
Trotz ihres nicht zu übertreffenden Terrorismus wendet
sich ein Theil der Arbeiterschaft und nicht der schlechteste
von ihr ab. Diese Arbeiter wollen nichts wiffen


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 4458 Wien, Sonntag
von den fortwährenden Verhetzungen gegen die Arbeit­
geber, wollen in Frieden leben mit ihren Brotgebern
und mit dem Stimmzettel in der Hand Protestiren
sie gegen die Agitatoren und Wühler, gegen die
Strikemacher und Hetzer.
Aehnliche Ergebnisse, wie in den deutschen Be­
zirken werden sich zweifellos auch in den czechischen
Bezirken einstellen. Die deutschen Arbeiter wählen
deutsch, die Czechen czechisch, genau dem nach Recepte, das
wir den Industriellen für ihr eigenes Vorgehen in
der Wahl-Campagne angerathen haben. Mit welchem
Hohn hat die „Arbeiter-Zeitung" diese Abfichten
überschüttet. „Wie, die Fabrikanten wollen eigene
Candidaten durchbringen? Glauben die Fabrikanten,
man werde in CzaSlau deutsch, in Reichenberg czechisch
wählen?" So etwa raisonnirte der socialistische
Moniteur. Nun hat die „Arbeiter-Zeitung" die
Antwort in ihrem eigenen Lager erhalten und des-:
halb stößt sie in der Nummer des Leopolditages
vom 15. November ein Geheul aus, von dem man
nicht weiß, ob es mehr Hiob'sches Klagelied oder daS
Zorngebrüll eines von seiner Beute weggejagten
Raubthieres ist.
Der Ausfall der Wahlmännerwahlen zeigt, daß
man die Socialdemokraten nicht zu fürchten braucht,
und daß die Bürgerschaft sich nur zu ralliiren und
auf die vernünftige Arbeiterschaft aufklärend zu
wirken braucht, um des Sieges sicher zu sein. Die
Wiener Fortschrittlichen und auch jene anderwärts
glauben freilich noch immer, ein Zusammengehen mit
den Soeialdemokratcn könnte ihnen wieder auf die
Beine helfen. Welch' arge Täuschung! Wenn noch
ein Restchen Ueberlegung und politische Einsicht bei
den Führern der Liberalen vorhanden wäre, müßten
sie doch zur Ueberzeugung kommen, daß ihr Platz
nicht an der Seite der Socialistengenerale ist, deren
Armee gleich jener der Buren täglich mehr zusammen­
schmilzt und die auch bald, gleich den Buren, nur
noch einen verzweifelten Guerillakrieg zu führen im­
stande sein tverden, sondern an der Seite der Fabri­
kanten, die für den österreichischen Liberalismus, so
lange das Verfafsungsleben im Staate besteht, die
schwersten Opfer gebracht haben und die auch jetzt
noch, obwohl sie fich zu einer eigenen politischen Be­
thätigung auftaffen, ganz natürlicherweise auch nur
Hand in Hand mit dem politischen Fortschritte und
Freisinn schreiten können und schreiten werden.
Die Liberalen aber haben diese Einficht verloren.
Sie find heute Schwärmer des Zusammengehens mit
der Socialdemokratie geworden. Die Reue wird nicht
ausbleiben.
Die Strikeverficherung.
Unseren Lesern ist ja bekannt, daß zwei Referate
auf dem Jndustriellentage infolge vorgerückter Stunde
unterbleiben mußten, und zwar jenes über „Die Orga­
nisation der Industriellen", das der Secretär der Reichen­
berger Vereinigung, Herr Dr. Kahl, sowie jenes über
die „Strikeversicherung", das Herr kais. Rath Floris
Wüste erstatten sollte. Die beiden Materien stehen in
einem theilweisen Zusammenhang, denn auch die Strike-
versicherung soll ein Glied der industriellen Organisation
werden und keines der unbedeutendsten. Der „Verein zur
Versicherung der Industriellen gegen Strike-
schaden", welchen der „Bund Oesterreichischer Indu­
striellen" in's Leben zu rufen beabsichtigt und dessen
Statuten dem Ministerium des Innern bereits unter­
breitet wurden, verfolgt das Princip, dem Industriellen
den effektiven Schaden, den er durch einen Strike
zu erdulden hat, zur Gänze oder wenigstens zu
einem großen Theile zu ersetzen nnd soll diese
Schadloshaltung auf versicherungstechnischer
Grundlage aufgebaut werden.
Es liegt jedenfalls die Frage nahe, warum solche
Anstalten bis heute noch nicht in's Leben gerufen wurden,
zumal, wenn man die Wahrnehmung macht, daß die
Strikes in allen Ländern an Zahl und Ausdehnung
Fortschritte machen und zahlreiche industrielle Betriebe
durch dieselben im wachsenden Maße in ihrer Bestand-
fähigkeit bedroht werden. Hier möge jedoch die Erwägung
platzgreifen, daß die statistische Erfassung der Arbeits­
einstellungen auf eine nicht zu lange Zeit zurückgeht.
Erst im letzten Jahrzehnte sind in den Vereinigten
Staaten, in England, Frankreich, Italien und Oester­
reich größere officielle Publicationen über Arbeitsein­
stellungen zur Ausgabe gelangt und im Deutschen Reiche
hat bisher nur Baiern eine Gesammt-Strikestatistik für
1889 bis 1896 veröffentlichen lassen.
- tDer Mangel einer solchen Statistik ist
sicherlich die Hauptursache gewesen, daß die so nahe­
liegende Idee der Versicherung gegen Strikeschäden bis­
her nicht zur Verwirklichung gelangte. Da nun aber
dieser Mangel jetzt wenigstens theilweise abgestellt ist,
steht, wie man meinen sollte, in Anbetracht der nunmehr
vorhandenen statistischen Unterlagen dem Versuche kaum
mehr etwas im Wege, die Strikeversicherung in's Leben
zu rufen.
Z)ie Arbeit. 18. November 1900 Nr. 542.
Der «ersuch tu Deutschland. Eine Indnstrikllenversammlung j«
I Unerwähnt darf jedoch hier nicht bleiben, daß ein j
] derartiger Versuch, die Gesamintindustrie gegen Strike-;$ ic Bormrlbcrger Industrielle» und die Zollvolit»
schäden zu schützen, imDeutschenReiche bereits. der deutschen Volkspartei.
unternommen worden ist. Seinen Ausgangspunkt
nahm derselbe im Schoße des „Bundes derIndu-
striellen" inBerlin. Es war die Gründung einer
Actiengesellschast mit fünf Millionen Mark Grundkapital
geplant und das Unternehmen, welches alle Zweige der
Industrie Deutschlands umfassen sollte, ja, statutenmäßig
sogar Mitglieder außerhalb Deutschlands aufnehmen
konnte, beabsichtigte gegen Prämien für Verluste, welche
durch Strike der im Betriebe beschäftigten Arbeiter dem
Betriebsunternehmer beigefügt werden, Versicherung zu ge­
währen. Als Strike im Sinne der Bersicherungsbedin-
gungen galt jede Arbeitseinstellung und die
infolge derselben etwa bedingte Aus­
sperrung. Die Entschädigungspflicht der Gesellschaft
sollte sich auf die Erstattung der General­
unkosten, des Verlustes an Material und
auf Ersatz der etwa entfallenden Conventional-
st r a f e n während eines Strikes bis zur Dauer von
vier Monaten beschränken.— Grundsätzlich
war die Entschädigung nur bei Strikes zu leisten, bei
denen die Haltung des Unternehmers von der
Gesellschaft als gerechtfertigt anerkannt wurde,
deshalb war vorgeschrieben, daß der Unternehmer
bei Ausbruch eines Strikes nicht allein innerhalb
drei Tagen die Gesellschaft zu benachrichtigen und
deren Vermittlung herbeizuführen habe, sondern
auch, wo ein Gewerbegericht oder eine entsprechende
Behörde bestand, ein Einigungsverfahrcn beantragen
müsse; nur wenn diese Schritte zur Beilegung des
Strikes infolge Weigerung der Arbeiter, dem
Einigungsamte beizutreten, oder ohne sonstiges Ver­
schulden des Versicherten zu einer Einigung nicht führten,
würde, so heißt es in den Statuten, die Entschädigung
bezahlt. Diese soeben angeführte Bestimmung trug jedoch
wesentlich dazu bei, daß dieser Versuch zur Gründung
einer Strikeversicherungs-Actiengesellschaft scheiterte. Wie
in der Generalversammlung des Bundes der Industriellen
Deutschlands am 10. October 1898 mitgetheilt wurde,
sah ein großer Theil der Industriellen in dieser Be­
stimmung einen unberechtigten Eingriff in die
freie Selbstbestimmung und eine Schmälerung
der Autorität des Unternehmers.
Einschöner,stolzerPlanwar damit gefallen.Die Social
demokratie, aus deren Preßäußerungen bei Gründung
der „Industrie" deutlich heraus zu lesen war, mit welcher
Angst sie den Grundstein zu diesem neuen großgeplanten
Gebäude eines festen Zusammenschlusses der Unternehmer
entgegensah und die bereits zu dem Mittel eines großen
General st rikes gerathen hatte, behufs Sprengung
der neuen Gesellschaft, konnte nunmehr wieder erleichtert
aufathmen und triumphirend auf die „Zersplitterung
ihrer Gegnerschaft" hinweisen.
Wenn also auch bis heute eine Strikeversicherungs-
gesellschast, welche die Gesammtindustrie umfaßt, noch
nicht dauernd in's Leben gerufen worden ist, so liegen
doch Beispiele vor, daß sich einzelne Jndustriekategorien
dieses Mittels bedienten. So ist kurz nach dem großen
Kohlenarbeiterstrike von 1889 ein Ausstandsver-
sicherungsverband des Oberbergbezirksamtes
Dortmund gegründet worden, der Ende 1891 105
! Zechen mit einer Förderung von jährlich 31 Millionen
Tonnen Kohlen, d. h. die Mehrzahl der Zechen und
vier Fünftel der gesammten Förderungen umfaßte und
ein Vermögen von l 1 /, Millionen Mark besaß und auch
im Jahre 1891230.000 Mark an Entschädigungen gezahlt
hat.— Das Beispiel von Dortmund hat auch an anderen
Orten Nachahmung gefunden.
Die Berechtigung der Strikeversicherung.
Ueber die Berechtigung eines Strikeversicherungs-
Jnstitutes, welches die Interessen der Unternehmer wahren
soll, dürfte wohl kaum ein Zweifel bestehen. Ist es den
Arbeitern gestattet, durch Schaffung von
Strikefonds Ausbrüche von Strikes auch in solchen
Fällen zu ermöglichen, wo ohne Vorhandensein dieses
Mittels an die Arbeitseinstellung kaum gedacht werde«
würde, muß es doch auch wohl den Arbeitgebern
gestattet und möglich sein, die Mittel aufzu­
bringen, die sie vor Strikeschäden schützen
sollen. Außerdem unterläuft ein großer Unterschied
bei diesen beiden Kampfeswassen.
Bei den Strikefonds der Arbeiter ist der Hauptzweck
der, Arbeitseinstellungen zu v eranstalten,
es tragen diese Fonds daher einen hervorragend
aggressiven Charakter, während die Industriellen
fich im Zustande der Abwehr befinden und daher
durch Beitritt zur Strikeversicherung sich die Fortführ-
barkeit ihrer Betriebe nur bis zu jenem Zeitpunkte
sichern wollen, zu welchem die Arbeit wieder auf­
genommen wird.
(Schluß folgt.)
Samstag den 10. November fand in Feldkirch
eine Versammlung der Vorarlberger Gruppe des Ver­
eins der Baumwokl-Jndustriellen Oesterreichs statt,
in welcher eine Besprechung über den Verlauf des
Jndustriellentages und die Stellungnahme zu den be-
vorstehenden Reichsrathswahlen erfolgte. Die zahlreich
besuchte Versammlung nahm auf Grund eines Be-
lichtes des Obmannes Rudolf Ganahl die folgenden
Resolutionen einstimmig an:
„1. Die Versammlung erklärt ihr Einverständniß
mit der vom Jndustriellentag in Wien am
11. October 1900 anläßlich der Neuwahlen beschlossenen
Resolution.
2. Ferner erklärt die Versammlung hinweisend auf
das Wahlprogramm des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs, daß sie entschieden
dagegen Verwahrung einlege, daß die Industrie zum
Gegenstände fragwürdiger Experimente auf
dem Gebiete der socialen Gesetzgebung ge
macht werde, zum Gegenstände einer Ausnahmsgesetz­
gebung, welche anderen Productionsgruppen vollständig
erspart bleibt, daß ihr rücksichtslos neue Lasten und Ver­
pflichtungen auferlegt werden und daß die Regelung
des Arbeitsverhältnisses sich vollzieht, als ob Oesterreich
ein isolirter Staat wäre, und nicht einer der schwächsten
Mitbewerber im wirthschastlichen Wettkampf.
3. Den wirthschastlichen Theil des Programms der
deu tschen Volks Partei prüfend, bringt die Versamm­
lung ihr Erstaunen darüber zum Ausdruck, daß die
Mitglieder dieser Partei, obwohl die Bildung einer Zoll­
einigung und eines Staatenbundes zwischen Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, Holland und der Schweiz nicht
nur in weiter Frene steht, sondern wahrscheinlicher­
weise gar nie verwirklicht werden kann, zur Erreichung
dieses utopisttschen Zieles concrete Maßregeln in Vor­
schlag und eine Methode in Anwendung bringen wollen,
welche schon einmal, und zwar zu Beginn der zweiten
Hälfte des verflossenen Jahrhunderts anläßlich der Frage
des Eintrittes Oesterreichs in den deutschen Zollverein,
eine enorme Schädigung der österreichischen In­
dustrie zur Folge gehabt habe. Jene ernste Vergangen­
heit, welche übrigens doch ein bestimmtes und an sich
erreichbares Ziel im Auge hatte, verkennend und ver­
gessend, will man in dieser Zeit eine Uebergangs-
periode mit allmählich fallenden Zollsätzen
befürworten und anstreben und damit .alle
Waffen, mit denen man bei Vertragsverhandlungen
Zugeständnisse des anderen Theiles noch er­
zwingenkönnte, im Dienste einer nebelhaften
Idee vorweg aus der Hand geben."
Zur Begründung dieser Anträge äußerte sich der
Berichterstatter ungefähr in folgender Weise:
Er bemerkte zum ersten Punkt, daß der von deu
Referenten des Jndustriellentages ursprünglich gestellte
Antrag auf Wunsch Dr. Menger's und mehrerer
deutsch-böhmischer Industrieller eine Abänderung in
der Weise erfuhr, daß die Worte „Rechtsvergcwalti-
gungen ausgenommen" eingeschaltet wurden. Durch
diese Aenderung sei jeder Schein vermieden worden,
als wollten sich die Thcilnehmer des Jndustriellen­
tages den politischen Forderungen des deutschen Volkes
gegenüber gleichgiltig verhalten. In Punkt II werde
der Gewohnheit unterschiedlicher bürgerlicher Parteien,
in ihren Kundgebungen der Industrie am Zeuge zu
flicken, entgegengetreten, was fich immer mehr als
eine Nothwendigkeit erweise.
Der Berichterstatter ging dann zur Besprechung
des dritten Antrages über, welcher den z o l l p o l i-
t i s ch e n T h e i l des, wie er sagte, neuen, revidirten
Programms der deutschen Volkspartei zum Gegen-
stände hat. Die deutsche Bolkspartei stelle in natio­
naler Beziehung mehrere, darunter auch folgende For-
derungen, nämlich:..
„Die Bildung einer Zollvereini-
g u n g nach einer unsere' wirthschastlichen Inter­
essen schonenden Uebergangsperiode mit allmählich
fallenden Zollsätzen, mit dem Deutschen Reiche,
Holland und der Schweiz und endlich: die S ch a f-
fung eines mitteleuropäischen
Staatenbundes dieser drei Reiche mit
Oesterreich und Ungarn."
Der Berichterstatter bemerkte hiezu, es entstehe
die Frage: Erscheint die Bildung einer solchen Zoll-
vereinigung und dieses Staatenbundes in absehbarer
Zeit wahrscheinlich oder auch nur möglich und wäre
sie zum Vortheile und nicht vielmehr zum Schaden
der Textilindustrie in Vorarlberg und in Oesterreich
und überhaupt zum Schaden auch anderer Industrie­
zweige? Zur Beantwortung des ersten Theils der
Frage werde er als Zeitgenosse Rückblicke Werse« bis
zum Anfang der zweiten Hälfte des verflossenen
Jahrhunderts und er glaube, man dürfe auch von
deutschen Abgeordneten in Oesterreich verlangen, daß


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 3 ]
Rr. 542 Wien, Sonntag
sie die Fäden der Politik der letzten fünfzig Jahre
kennen, namentlich in jenem Bereich, der die Aus­
gestaltung der deutschen Verhältnisse betrifft. Er glaube,
daß dafür durch solche Forderungen wie die erwähnten
der wünschenswerthe Nachweis nicht geliefert wurde.
Oesterreich habe nach der Unterdrückung der Volks­
bewegung von 1848 im Bewußtsein, daß eine politische
Reform in Deutschland nothwendig sei, energische Ver­
suche gemacht, in den deutschen Zollverein zu treten,
den Preußen seit 1835 allerdings mit sehr ein­
geschränkten Vollmachten leitete. Zu diesem Zwecke
wurden österreichischerseits für den Verkehr mit dem
Zollverein die Eingangszölle herabgesetzt
und das sogenannte Appreturverfahren be­
williget, das den Fortschritt der Ber-
edlungsindustrie in Oesterreich ganz enorm
gehindert habe. Und dazu komme noch, daß alle
diese Opfer umsonst gebracht wurden. Die
Vormacht des Zollvereins hielt die Klinke des halb­
geöffneten Eingangsthores. in den Händen, als aber
die Sache zur Entscheidung drängte, wurde das Thor
1864 brüsk zugeschlagen. Preußen schloß 1865 den
Handelsvertrag mit Frankreich, der die Meistbegünsti-
gungsclausel enthielt und es muß darauf hingewiesen
werden, daß diese Clauscl auch im Frankfurter
Friedensvertrag Aufnahme fand.
Und trotz dieser Borkommniffc beantragt man im
Jahre 1900 die gleiche verfehlte Methode, eine schonende
Uebergangsperiode mit allmählig fallenden Zöllen. Es
find die Phrasen aus den Fünfzigerjahren des vorigen
Jahrhunderts, die da klingen, wie ein Märchen aus
alten Zeiten. Aber die Politiker aus jener Zeit
konnten sich damit rechtfertigen, daß die Opfer der
deutschen Politik Oesterreichs gebracht wurden, welche
ein bestimmtes, an sich nicht unerreichbares Ziel hatte.
Daß diese Politik schließlich zum Kriege führte, ändert
nichts daran. Heute aber sollen die Opfer einem
obersten nationalen Interesse gebracht werden, eine
allgemein gehaltene Phrase ohne präcisen
Inhalt! Denn es läßt sich mit Grund bestreiten,
daß das im neuen Reich geeinigte deutsche Volk
jene Zolleinigung anstrebt oder auch nur wünscht,
oder darin gar ein höchstes nationales Interesse er­
blickt. Man möge es glauben, daß eine deutsche Frage
heute nur noch in Oesterreich bestehe und nur inso-
fcrne, als dem deutschen Volke seine historisch über­
kommene Stellung im Staate bestritten wird. Zu- einer
Vereinigung gehören übrigens mindestens zwei. Wer aber
die Vorkommnisse nur halbwegs aufmerksam beobachtet,
der muß zugeben, daß der deutsche Kaiser im Ein-
verständniß mit dem deutschen Volk jeder pragmatischen
Aenderung in Europa fast ängstlich aus dem Wege
geht. Das reichsdeutschc Volk will in Europa keine
anderen Verbindungen als solche, welche darauf ab­
zielen, den Frieden und damit die jetzigen Macht­
verhältnisse zu erhalten. Weitere Kreise des reichs-
deutschen Volkes haben zudem wirthschastliche Gründe,
um das Zustandekommen jener Zolleinigung abzulehneu.
Da find die Agrarier, die norddeutschen Krautjunker,
welche die Kornzölle erhöhen wollen und deren sich
die Regierung heute schon kaum zu erwehren vermag.
Dazu gesellt sich die bayerische Bauernpartei und
beide» würde noch ein weiterer Bundesgenosse er­
wachsen in den Weinbauern am Main. an der
Mosel, am Neckar und an beiden Ufern des Rheins
von Basel bis Koblenz.
Es müsse darauf hingewiesen werden, daß die
Ausfuhr Deutschlands nach Oesterreich nur 12
Procent seiner Gesammt-Ausfuhr ausmache, während
die Ausfuhr Oesterreichs nach Deutschland nicht
weniger als 48 Procent seiner Gesammt-Ausfuhr
betrage. Hauptsächlich seien es aber österreichische
Bodenproducte, welche nach Deutschland gehen. Der
Redner nennt beispielsweise Holzproducte im Betrag
von 80 Millionen Kronen, Gerste im Betrag von
64 Millionen Kronen, Eier im Betrag von 64 Mil­
lionen Kronen. Was Jndustrieproducte anbelange, so
seien mit erheblichen Summen nur Lederwaaren,
Glas, Kurzwaaren zu nennen, ferner Malz, das aber
eher zu den landwirlhschaftlichen Produkten gehöre,
und endlich Leinenwaaren in der mäßig großen Summe
von 14 Millionen Kronen. Dem gegenüber sei nun,
was die Textilindustrie anbelange, hervorzuheben, daß
in Deutschland allein 7,884.000 Baumwollspindeln
bestehen, die also eventuell mit der österreichischen
Baumwollspinnerei mit nur 3,140.000 Spindeln in
freie Concurrenz treten würden. Aehnliche Größen-
Berhältnisse bestehen der Baumwollweberei, der Ver-
edlungs-Jndustrie, der Seidenweberei und dem Ma­
schinenbau gegenüber. Der Berichterstatter erwähnt
ferner, daß in Bregenz von Reichsdeutschen seit
20 Jahren verschiedene Fabriken gegründet worden
seien, die heute für das Land große Bedeutung haben.
Das Entstehen dieser Fabriken sei aber lediglich der
gegen Ende der Sicbzigerjahre eingetretenen Wen­
dung zur Schutzzollpolitik zu verdanken. Und
als im Jahre 1891 die Zolltarifs- und Vertrags-
Verhandlungen wieder aufgenommen wurden, so seien
in den Kreisen dieser Bregenzer Fabrikanten Besorg-
—a. Are Jürßeii. 18. November 1900 Seiic 4459.
niffe entstanden, es könnten die sie berührenden Zoll­
sätze wieder herabgesetzt werden, so daß ihnen
reichsdeutscherseits eine gefährliche Concurrenz er­
wachsen würde. Die Besorgnisse wurden damals zer­
streut, sie waren aber gewiß erklärlich und es steht
außer Zweifel, daß, wenn es zu einer Zolleinigung
kommen sollte, diese Filialfabriken deutscher
Stammhäuser die Grundlage ihrer Exi­
stenz verlieren würden.
In dem Programm der Deutschen Bolkspartei
habe merkwürdigerweise die Bildung eines Bundes
und einer Zolleinigung auch mit Holland und der
Schweiz Aufnahme gesunden. Welchem Gefühle ein
solcher Vorschlag entspringe, sei ihm schon deshalb
unerfindlich, weil bekanntermaßen der Reichskanzler
Bismarck einmal sagte, das deutsche Volk habe an
seinen kleinen Vettern keine liebenswürdigen Nachbarn
und er meinte dabei die Dänen, die Holländer und
die Schweizer. Was die letzteren zwei betrifft, so
möge sich die Stimmung gebessert haben, trotzdem
aber sei er dessen gewiß, daß sich in der Schweiz
nicht eine einzige Hand dafür erheben würde, daß
diese alte Republik in den von der Deutschen Volks­
partei in Oesterreich vorgeschlagenen Staatenbund
eintrete. Die Zolleinigung mit der Schweiz
anbelangend, liege es klar, daß eine solche nur zum
Schaden der gesammten österreichischen
Industrie ausschlagen müßte. Das neue Ab­
satzgebiet wäre ja nur ein kleines, die Concurrenz
aber, die das kleine Land uns bereiten würde, eine
verhältnißmäßig große. Man brauche nur darauf
hinzuweisen, daß in der Schweiz (circa 3 Millionen
Einwohner) 1,700.000 Baumwollspindeln bestehen.
So ergebe sich denn, daß. wer in Vorarlberg in den
gesetzgebenden Körper eintritt, alle Ursache habe, sich
der' schweren Verantwortung bewußt zu
bleiben, die er durch die Zustimmun g zur Herab­
setzung derJndustrialzölle auf sich laden
würde.
Im Anschlüsse an diesen Bericht fand ein längerer
Meinungsaustausch darüber statt, in welcher Weise
dem in den Resolutionen festgelegten Standpunkte
der Industriellen anläßlich der bevorstehenden Reichs­
rathswahl am besten Geltung verschafft werden könne,
ohne die Erhaltung des Städtemandates für die frei­
sinnigen Parteien zu gefährden.
Der Iabriks-Advocat.
(Nachdruck verbaten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
(Fortsetzung.)
Erlösche« der Ansprüche «ach Kezahlnng
der Fracht ««d Annahme de» Ente».
(8 90 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 339. Wann erlöschen im Allgemeinen
alle Ansprüche gegen die Eisenbahn aus dem
Frachtverträge?
Diese Ansprüche erlöschen im Allgemeinen, wenn
die Fracht nebst .Jun auf dem Gute haftenden For­
derungen bezahlt und das Gut angenommen wurde,
Nr. 340. In welchen Fällen erlöschen diese
Ansprüche nicht?
1. In Fällen laut Capitel „Schadenersatz bei
Arglist rc.", d. i. wenn der Berechtigte nachweisen
kann, daß der Schaden durch Arglist oder grobe Fahr­
lässigkeit der Eisenbahn herbeigeführt worden ist.
2. In Fällen wegen Verspätung, wenn die Re-
clamation spätestens am vierzehnten Tage, den Tag
der Annahme nicht mitgerechnet, bei einer der in
Anspruch zu nehmenden Eisenbahn eingelangt ist.
Innerhalb dieser vierzehn Tage ist auch der
Frachtbrief in Vorlage zu bringen.
Wird die Reclamation von einer dritten Person
eingebracht, so muß die Cesfion innerhalb längstens
vier Wochen, den Tag der Annahme des Gutes nicht
mitgerechnet, in Vorlage gebracht werden.
3. In Fällen laut Capitel „Feststellung von Ver­
lust und Beschädigung des Gutes seitens der Eisen­
bahn", wegen solcher Mängel, welche vor der An­
nahme des Gutes von dem Empfänger festgestellt
worden sind oder deren Feststellung auf Gruud dieses
Capitals hätte erfolgen sollen und durch Verschulden
der Bahn unterblieben ist.
4. In Fällen wegen äußerlich nicht erkennbarer
Mängel, deren Feststellung nach der Annahme unter
nachstehenden Voraussetzungen erfolgt ist:
a) muß der Antrag auf Feststellung gemäß Capitel
„Feststellung von Verlust rc." bei der Eisenbahn oder
bei dem zuständigen Gerichte unmittelbar nach der
Entdeckung des Schadens und spätestens sieben Tage
nach der Empfangnahme des Gutes eingebracht
werden;
b) muß der Berechtigte beweisen, daß der Mangel
während der Zeit zwischen der Annahme zur Beför-
derung und der Ablieferung entstanden ist.
Nr. 341. Wann finden die Bestimmungen
«nd Nr. 340, Punkt 4, keine Anwendung?
In jenen Fällen, wo die Feststellung deS Zu­
standes des Gutes durch den Empfänger auf der
Empfangsstation möglich war und die Eisenbahn sich
bereit erklärte, dieselbe dort vorzunehmen.
Nr. 342. Hat der Empfänger das Recht,
die Annahme des Gutes wegen behaupteter
Mängel auch dann zu verweigern, wenn der­
selbe bereits die Fracht bezahlt und den
Frachtbrief ausgelöst hat?
Ja; der Empfänger kann die Annahme des Gute-
insolange verweigern, als nicht seinem Antrage auf
Feststellung der von ihm behaupteten Mängel statt­
gegeben ist.
Vorbehalte bei der Annahme des Gutes haben
nur dann Wirkung, wenn deren Zustimmung durch
die Eisenbahn schriftlich erfolgt ist.
Nr. 343. Wie ist der Vorgang, wenn bei
der Ablieferung von mehreren auf dem
Frachtbriefe verzeichneten Gegenständen ein­
zelne fehlen?
In einem solchen Falle hat der Empfänger daS
Recht, die nicht abgelieferten Gegenstände, unter
specieller Bezeichnung derselben, in der Empfangs­
bescheinigung auszuschließen.
Nr. 344. Sind beim Bezüge einer unvoll­
ständig angelangten Sendung trotzdem die
vollen, am Frachtbriefe verzeichneten Ge­
bühren zu bezahlen?
Ja; selbstverständlich vorbehaltlich der reglemen-
tarijchen Ersatzansprüche.
Nr. 315. Wie müssen solche in den Num­
mern 339—344 erwähnten Entschädigungs­
ansprüche erhoben werden?
Alle solche Entschädigungsansprüche müssen stets
schriftlich eingebracht werden.
Uerjährnng.
(8 91 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 346. Wann verjähren Entschädigungs­
forderungen wegen Verlustes, Minderung, Be­
schädigung oder Verspätung?
Solche Entschädigungsansprüche verjähren in einem
Jahre, iusoferne sie nicht durch Anerkennung seitens der
Eisenbahn, Vergleich oder gerichtliches Urtheil fest­
gestellt find.
Nr. 347. Welche Entschädigungsforderungen
verjähren erst in drei Jahren?
Jene sud Nr. 340, Punkt 1, das ist wo der
Eisenbahn Arglist oder grobe Fahrlässigkeit nachge­
wiesen werden kann.
Nr. 349. Wann beginnt die Verjährung?
Die Verjährung beginnt:
a) im Falle der Beschädigung oder Minderung
an dem Tage, an welchem die Ablieferung stattge­
funden hat;
d) im Falle des gänzlichen Verlustes eines Fracht­
stückes oder der Verspätung an dem Tage, an welchem
dje Lieferfrist abgelaufen ist.
Nr. 349. Können Ansprüche, welche nach
den Nummern 339 bis 348 erloschen oder ver­
jährt sind, im Wege einer Wiederklage oder
einer Einrede geltend gemacht werden?
Nein. (Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-
1 -'^^<S®||^*ADLER.ßUCHSTABEN 1 SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
budWEIS!
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauen
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinenmgz-
nnd Dampf kr aftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCEHE
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
„Snnrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
EiM" Geeignetste Kohle für Dauerbrandofen.
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleehmantel-Oesen für Coakshelinzf*
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. TegetthofTstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Enta Sleyr’ichi Mutir-, Stahl-, Ein«- aas Maiallwaaraa-Fabrik
Joachim Winternttz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich*, Fleisch* and Tafel*
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiamlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr* Oberosterreich.


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4460. Wien, Sonntag
Ekronik.
Wien, 17. November 1900.
Me Korialdemskrate« als Arbettgeber.
Die ehemaligen Arbeiter der Berliner social­
demokratischen Genossenschaftsbäckerei
wollen wegen der schlechten Behandlung in
ihrer bisherigen Stellung eine neue Genossenschaft
gründen. In einem Flugblatt führen sie dazu aus:
„Von Vomherein erwartet man von einer Ge­
nossenschaft, deren Mitglieder auf dem Boden der
Arbeiterbewegung stehen wollen, die stets an die
Parteigenossen um Abnahme von Brot appellirt, die
auch nur einzig und allein ohne Gründungscapital
durch ihre Arbeiter groß und wohlhabend geworden
ist, daß sie danach strebt, die in dieser Bäckerei no­
torisch sehr schwere Knochenarbeit zu erleichtern durch
Schaffung gesunder Arbeitsräume,
Anlegung m a s ch in el l e r Ein richtungeu
und vor allen Dingen durch eine Verkürzung der
Arbeitszeit. Von Jahr zu Jahr ver­
tröstete man die Arbeiter, daß, sobald ge­
nügend Capital vorhanden sei, dies geschehen solle.
Der Reingewinn wuchs von Jahr zu Jahr; doch
nichts geschah; statt dessen trieb man nur Divi-
deudeujägerei, man ging an die Theilung des
Reingewinnes. Leute, die keinen Finger krumm ge­
macht hatten, also nur das Risico 5 Mark einzu­
zahlen, erhielten im Vorjahre 500 Mark, in diesem
Jahre (nach der in Nr. 260 des „Vorwärts" ver-
öffentlichten Bilanz) weit über 1000 Mark. Von
Jahr zu Jahr wiederholt sich dies Schauspiel, d i e
Arbeiter aber schwitzen, schuften und
warten weiter. Wurden Forderungen seitens
der Arbeiter gestellt, wies «NN sie einfach ab,
man rief uns höhnisch zu: „Streikt «nr, die
Geschädigten seid Ihr doch, weil wir im
schlimmsten Falle nur 5 Mark verlieren können, wir
bewilligen einfach nichts."
Dazu bemerkt selbst die demokratische „Franks-
Ztg." r „Es wäre ja nicht das erstemal, d a ß A r-
beiter als Arbeitgeber schlimmer sind
als „geborene" Arbeitgeber."
Der Muhl'sche Entwurf. In der letzten Frei-
tag stattgehabten Plenarversammlung des niederöstcr-
reichischen Gewerbevereines hielt Maschineningenieur
Arthur Ehrenfest einen Vortrag über den seitens
des Central-Gewerbe-Jnspectorats vorgelegten Ent­
wurf allgemeiner Schutzvorschriften. Der Vortragende
versuchte, die gegen den Entwurf erhobenen Einwände
zu entkräften: Der erste Einwand der Unnöthigkeit
sei durch die Erfahrung selbst widerlegt. Mit dem
bisher allein in Betracht kommenden§ 74 der Ge­
werbeordnung könne das Auslangen nicht mehr ge-
funden werden, derselbe setze infolge seiner zu unbe­
stimmten Fasiung die Industriellen viel mehr der
Gefahr von Vexationen aus, wie eingehende gerechte
Vorschriften. Redner will nicht unerwähnt lasten,
daßder vorgelegte Entwurf Mängel
aufweist und Ergänzungen bedürfe;
so fehlen beispielsweise Vorschriften für die Arbeit­
nehmer, Uebergangsbestimmungen re.; in manchen
Punkten sei über dasZiel geschossen;
Manches, wie z. B. Rohrbruchventile re. fehle ganz.
Was endlich die Prüfung des Entwurfes anlangt, so
verwies Redner auf die im Vorjahre geschaffene Un-
fallverhütungscommisston. Dieser obliege es nun, den
Entwurf zu prüfen. Eine Vorlage an alle technischen,
industriellen, gewerblichen und fachlichen Bunde, an
Unternehmer und Arbeiter des Reiches würde das
Ministerium wohl nicht veranlaffen und sie erscheine
auch vorerst unnöthig, wenn eine ausreichende
Vertretung aller wichtigen Industrien
in der Unfallverhütungscommission
gewährleistet wäre. Das sei aber bis heute nicht ganz
der Fall. Die zwölf aus Unternehmer- und Arbeiter­
kreisen gewählten Mitglieder der Commission bildm
keine ausreichendeVertretungder wich­
tigen Industrien. Es sei wohl sicher anzunehmen,
daß der Handelsminister einem Ersuchen um Ver­
stärkung der Commission Folge geben werde. Redner
stellte den Antrag: Der VerwaltungSrath des
Gewerbevereines möge beim Minister die vorerwähnte
Berufung behufs Ergänzung der Commission zu er­
wirken trachten. Dieser Antrag wurde ohne Discusfion
einstimmig angenommen.
Zur Reform der höhere« Handelsschule«. Die
„Wiener Abendpost" schreibt: „Die am 11. d. M. in den
Blättern erschienene Mittheilung betreffend ,die Reform
•-au Die Arbeit
der Handelsschulen' könnte leicht die irrige Auffassung
wachrufen, daß die Unterrichtsverwaltung auf die Aus­
gestaltung der dreiclassigen höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) keinen besonderen Werth lege und
auch die Leistungen der dreiclassigen Schulen für aus­
reichend erachte. Auf Grund genauester Information
können wir mittheilen, daß die Ausgestaltung der höheren
Handelsschulen zu vierclassigen Anstalten auch fernerhin
angestrebt werden wird, und zwar aus dem Grunde,
weil an den mit Lehrstoff überlasteten dreiclassiigen
Schulen kaum 25 Procent der Schüler das Lehrziel
wirklich erreichen, d. h. sich jenes verläßliche positive
Wissen und Können, namentlich in fremden Sprachen
und commerciellen Fächern, aneignen, welches die Kauf­
leute von den Absolventen solcher Schulen mit Recht
fordern können. Wie wir erfahren, stimmen die Lehr­
körper sämmtlicher höheren Handelsschulen darin überein,
daß diesem Mangel nur durch Anfügung eines weiteren
(vierten) Jahrganges bei voller Belastung des alten
Lehrzieles abzuhelfen sei, und aus diesem Grunde haben
sowohl die Staatsverwaltung als auch eine ganze Reihe
von öffentlichen Factoren und Vereinen an den von
ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung bereits durch­
geführt. Nach den uns zutheil gewordenen Mittheilungen
haben die letztgedachten Factoren die Reform aus eigener
Initiative und ohne jeden Zwang seitens der Staats­
verwaltung in Angriff genommen, und soll im Sinne
der in der erwähnten Notiz bezogenen Aeußerung des
Unterrichtsministers auch bei der Erweiterung der übrigen
noch dreiclassigen Schulen jeder Zwang thunlichst ver­
mieden werden.
Einkaufsgenossenschaften der Großindustrie
i» England. Ueber Einkaufsgenossenschaften der
Großindustrie in England theilt die von Professor
Dr. Julius Wolf in Breslau heransgegebene „Zeit­
schrift für Socialwissenschaft" nach dem Berichte des
Vorortes des schweizerischen Handels- und Industrie-
vereines für 1899 aus der Theerfarben-Jndustrie
Folgendes mit: England hat für alle Lieferanten für
jetzt und künftig sehr schwierige geschäftliche Verhält­
nisse geschaffen durch die großen „Asiociations", die
sich nach und nach in allen für Farben in Betracht
kommenden wichtigen Consumtionsgebieteu gebildet
haben. Diese Asiociations wollen den Einkauf der
nöthigen Artikel für alle Betheiligten von einer Stelle
aus bewerkstelligen, eine Einrichtung, welche eine auf­
reibende Concurrenz unter den Bewerbern hervorruft
und damit auch die schlechtesten Verkaufspreise zur
Folge hat. Solche Asiociations bestehen schon jetzt
f%t die Färbereien von Uorkshire, für die Nähfaden-
Fabrikanten, unter Führung von Coats& Clark, für
die „Lancashire& Scotland-Printers", und neuestens
für die „Britischen Baumwoll- und Wollfärbereien".
Von der Macht dieser Vereinigungen gibt den besten
Begriff das in denselben repräsentirte Capital, welches
für die „Printers" allein 224 Millionen Francs be­
tragen soll und für die „Coats& Clark" 187 Mil­
lionen Francs. Es ist einleuchtend, daß gegenüber
solchen Käufern die Stellung der Lieferanten eine
andere sein muß und daß dementsprechend die Ver­
kaufseinrichtungen geändert werden müssen.
Die staatliche Kohlenförderung i« Preußen.
Unter den Erzeugnissen der preußischen Staatsbergwerke
überwiegt die Steinkohle an Menge und Werth der
Förderung weitaus alle übrigen Products zusammen­
genommen; gegenwärtig entfallen auf sie der Förderungs­
menge nach, selbst Stein- und Kalisalze eingerechnet,
mehr als 90 Procent, dem Werthe nach fast 90 Procent.
— Bon der Gesammtsteinkohlenproduction Preußens
decken, wie die „Zeiffchrift für Socialwiffenschaft" be­
richtet, die Staatswerke gegenwärtig circa 13 Procent,
während sie vor 10 Jahren circa 18, vor 20 Jahren
circa 185, vor 30 Jahren circa 44 Procent deckten. Der
Grund für diesen Rückgang liegt in der erfreulichen
Vermehrung und Erweiterung des Privatbergbaues,
insbesondere im Ruhrbecken.— Der Absatz der fiscali-
schen Kohle vertheilte sich 1898/99 bei den Saarwerken
mit 851 Procent auf Deutschland, 81 Procent auf die
Schweiz, 5 7 Procent auf Frankreich, 06 Procent auf
Luxemburg, 0-3 Procent auf Oesterreich und 0 2 Procent
aus Italien, während die oberschlesischen Werke absetzten
88 3 Procent nach dem Inland, 8 Procent nach Oester­
reich, 3 7 Procent nach Rußland.
HerichtsfcralL.
Gr karr« stch «icht «rittttcr«.
Der Schuhmachergehilfe Paul Kerka wurde von
dem Betriebsleiter der Firma S. Heit, Herrn Leo
Popper, Anfangs October als Heimarbeiter aufge­
nommen. Bei der Aufnahme übergab Popper dem Kerka
eine Arbeit auf Probe und sagte ihm in Gegen­
wart des Werkmeisters Paul Rauscher, daß es bei
der Firma keine Kündigung gebe, worauf Kerka
nichts entgegnete. Als dieser die erste Arbeit lieferte, gab
Popper seine Unzufriedenheit mtt derselben kund und
18. November 1900 Nr. 54 z
erklärte Kerka, er könne ihm keine Arbeit mehr geben
falls er nicht bester arbeiten werde. Da auch die nächste
Lieferung vielfache Mängel aufwies, bemerkte der Be­
triebsleiter, daß er Kerka keine Arbeit mehr gebe.—
Darauf erhob dieser nun gegen die Firma S. Heit
beim Gewerbegerichte die Klage auf Zahlung von
40 Kronen, indem er anführte, Herr Popper habe ihm
bei der Aufnahme bezüglich der Kündigung gar keine
Mittheilung gemacht und ihn am 3.November ohne
Kündigung und ohne Grund entlassen. Er sei daher be­
rechtigt, einen zweiwöchentlichen Arbeitslohn zu verlangen.
Der für die Firma S. Heit erschienene Betriebsleiter
Popper gab aber mit Bestimmtheit an, daß er Kerka bei
der Aufnahme ausdrücklich gesagt habe, daß es bei der
Firma keine Kündigung gebe. Da Popper
diese Aussage auch als Zeuge unter Eid wiederholte und
auch Werkmeister Paul Rauscher analog aussagte,
gab der Vorsitzende Landesgerichtsrath Seefeldner dem
Kläger mit Rücksicht auf diese Zeugenaussagen den
Rath, behufs Ersparung des Urtheilsstempels die Klage
zurückzuziehen. Der Kläger erklärte zwar, er könne sich
nicht erinnern, daß ihm Herr Popper Mittheilung
vom Ausschluffe jeglicher Kündigungsfrist gemacht Habe,
befolgte aber dennoch den ihm ertheilten Rath und zog
die Klage zurück.
Me»» fir gemußt hatte!
Die Hilfsarbeiterin Christine Beck klagte dieActien-
gesellschaft für Miethwäsche beim Gewerbe­
gerichte auf Zahlung eines Betrages von 24 Kronen als
Entschädigung für den Wegfall der vierzehntägigen Kün­
digungsfrist. Bei der Verhandlung gab die Klägerin an,
sie sei am 10. August d. I. in die Arbeit bei der Actien-
gesellschast für Miethwäsche eingetreten. Bei der Auf­
nahme sei ihr bezüglich der Kündigung gar nichts mit­
getheilt worden. Erst später habe man ihr ein Buch
vorgelegt und sie zur Fertigung ihres Namens in dem­
selben aufgefordert. Dies habe sie gethan und erst nach­
her sei ihr eine Arbeitsordnung eingehändigt worden,
in welcher die Bestimmung enthalten sei, daß männliche
Arbeiter eine vierzehntägige Kündigungsfrist genießen,
während weibliche zu jeder Zeit entlassen
werden können. Wenn sie gewußt hätte, daß sie mit
ihrer Unterschrift die Kenntnißnahme diese Arbeitsord­
nung bestätigen solle, so hätte sie gewiß ihre Unterschrift
verweigert. Der für die geklagte Gesellschaft erschienene
Fabriksleiter Franz Nirias erklärte, jeder Arbeiter er­
halte bei der Aufnahme die Arbeitsordnung, welche
bei weiblichen Arbeitern jede Kündigung
ausschließe, und müfle das Einverständniß mit der­
selben durch seine Unterschrift bestätigen. So sei dies
auch bei der Klägerin der Fall gewesen. Dieselbe wußte
bereits bei der Aufnahme, daß sie jederzeit ohne Kündi­
gung entlasten werden könne. Das Urtheil lautete auf
Abweisung des Klage begehrens der Christine
Beck, weil sie mit ihrer eigenen Unterschrift bestätigt
habe, daß sie die Arbeitsordnung, welche ausdrücklich
den Ausschluß jeder Kündigungsfrist bei weiblichen Ar­
beitern bestimme, zur Kenntniß nehme. Wenn die Klägerin
erkläre, daß sie nicht gewußt habe, was sie unterschreibe,
so ist dies ihr eigenes Verschulden und müsse sie die
Folgen desselben tragen.
Socialpotttik.
Berei« „Einigkeit", registrirte Hilfskaffe.
Um den Privatbeamten Wiens eine zweckentsprechende
Krankenversicherung zu schaffen, haben einige von
diesen unter Mitwirkung der Chefs den Verein
„Einigkeit" in's Leben gerufen, welchem seit seinem
Bestände (1. Jänner 1900) bereits mehr als 4200
Mitglieder beigetrete» find. Nachdem die Wiener Be-
zirkskrankenkaffe den Austritt des Personales einer
Versicherungsgesellschaft aus dieser Kaffe zum Zwecke
des Uebertrittes in den Verein „Einigkeit" nicht zur
Kenntniß nehmen wollte, hat schon im Juli d. I.
der Wiener Magistrat iüfolge eines Rekurses ent-
schieden, daß dem Vereine „Einigkeit" die gleiche
Berechtigung zur Entgegennahme von Kranken­
versicherungen wie der Wiener Bezirkskrankenkaffe zu­
stehe. Infolge weiterer diesbezüglicher Recurse der
Wiener Bezirkskrankenkaffe hat im Monate August
1900 die niederösterreichische Statthalterei und end­
lich im November das Ministerium des Innern die
Entscheidung des Magistrates bestätigt und der
Wiener Bezirkskrankenkaffe aufgetragen, die Abmeldung
des Personales der Versicherungsgesellschaft zur Kennt-
niß zu nehmen. Diese Entscheidungen find für die
Beamten der Versicherungsgesellschaften von Wichtig­
keit, nachdem dem Beitritte derselben zum Vereine
„Einigkeit" keinerlei Schwierigkeiten mehr bereitet
werden können.
Der ArbettSmarkt i» Deutschland zeigt
gegenwärtig ein nichts weniger als erfreuliches Bild.
An den öffentlichen Arbeitsnachweisen, soweit sie a»
die Berichterstattung der von Dr. I. Jastrow her­
ausgegebenen, im Berlage von Georg Reimer, Berlin


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr 542.
Wien, Sonntag
Are Arbeit, .j^*
18. November 1900
Seite 4461.
erscheinende» Halbmonatsschrift „Der Arbeitsmarkt"
angeschloffen find, drängten fich im Oktober um 100
offene Stellen 120 4 Arbeitsuchende (gegen 1049 im
Borjahre). Namentlich nimmt bei den ungelernten
.Arbeitern die Zahl der Arbeitslosen fichtlich zu;
außer von Berlin wird fie auch schon von mittleren
Städten, wie Mainz, berichtet. Aber auch bei den
Metallarbeitern wächst die Arbeitslofigkeit, so in
Heidelberg, Mannheim, Mainz, Freiburg in Br., in
den rheiuisch-westphälischen Jndustriecentren, in Berlin.
In der Textil-Jndustrie ist trotz einiger Lichtpunkte
eine allgemeine Besserung nicht zu finden, vielmehr
greift die Krise auch auf Bezirke über, die bisher
verschont blieben. So arbeiten in der Weberei Biele­
felds circa 1500 Arbeiter nur fünf Tage in der
Woche. Im Baugewerbe ist überwiegend schon stille
Zeit, obwohl das Wetter noch nicht dazu drängt. An
einzelnen Orten wurde bereits eine Zunahme der
wandernden Arbeitslosen bemerkt, jo in Pforzheim
157 (gegen 95 im Oktober v. I.). Wenn dennoch
die Zahl der beschäftigten Arbeiter nach den Mit­
gliederziffern der Krankenkassen eine minimale Zu­
nahme von 0 2 Procent zu verzeichnen hat, so bleibt
diese doch um das Achtfache gegen das Vorjahr zurück,
wo die Steigerung 16 betrug. Für die neu hinzu­
tretenden Arbeitslosen werden die AuSfichten zusehends
ungünstiger.
Wotkswirth.
Wien, 17. November 1900.
Magyarische Frechheiten. Die Frechheit der
Magyaren übersteigt doch manchmal alle Grenzen.
In der Freitag-Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses beantwortete der Ministerpräsident von Szell
Interpellationen der Abgeordneten Major und
Pichler in Angelegenheit der bosnischen Bahnen.
Herr von Szell sagte nichts Neues, und wiederholte
nur, was bereits aus dem amtlichen Communique
bekannt war. Da stand der Interpellant Pichler
auf und erklärte, das Resultat der gemeinsamen
Ministerconferenzen sei gewesen, daß der Ausbau der
für Ungarn außerordentliche Wichtigkeit besitzenden
Linie Vrpolje-Doboj bis nach Serajewo mit dem
Ausgangspunkte Sarbogard auf unabsehbare Zeit
verschoben wurde. Man habe aber den militärischen
Gesichtspunkten den Vorzug gegeben, und zu den
50 Millionen Kronen werde Ungarn der Quote ent­
sprechend beitragen müssen. Ungarn habe also eine
neue gemeinsame Last erhalten und der österreichi­
schen Regierung sei es gelungen, den
Ausbau einer wichtigen ungarischen Linie
zu hintertreiben. Dieser Thatbestand sei das
Ergebniß des Rückzuges beider Regierungen.— Wenn
das nicht die größte Frechheit ist, dann wissen wir
wahrlich nicht, was unter Frechheit eigentlich ver-
standen werden soll.
Die amerikanische Montau Industrie. Das
statistische Bureau des amerikanischen Schatzamtes
veröffentlicht einen Bericht der Entwicklung der Eisen-
und Stahl-Industrie der Bereinigten Staaten. Nach
dieser Darstellung ist die amerikanischeUnion
jetzt der größte Producent von Eisen,
Stahl und Kohlen, wie sie schon seit lange
der größte Producent von Kupfer. Baumwolle und
Brotstoffen war. Im Jahre 1899 producirten die
Bereinigten Staaten 30 Procent aller Eisenerze,
nämlich 25 Millionen Tonnen von 85 Millionen
Tonnen der Weltproduction. Die amerikanische Pro­
duction ist etwas geringer als die gleichzeitige Pro­
duction Englands und Deutschlands zusammengenom­
men. Auf die Vereinigten Staaten entfallen 32 Pro­
cent der Kohlcnproduction der Welt, auf Groß­
britannien 30 Procent und auf Deutschland 19 Pro­
cent. Die Führung in der Production von Kohlen
und Erz gibt den Bereinigten Staaten eine sichere
Position ihren Hauptconcurrenten England und
Deutschland gegenüber: aber auch in der wirthschast-
lichen Lage ihrer Kohlen- und Erzlager find die Ber­
einigten Staaten allen anderen Ländern weit voraus.
Während nämlich die Hochöfen des Dortmunder Be­
zirkes ihre Erze aus Schweden und die von Cleveland
(England) die ihrigen aus Spanien beziehen, find
die Vereinigten Staaten in der Lage, ihre Hochöfen
in nächster Nähe der Erzgruben zu bauen. That­
sächlich liefern die Erzdistricte an den Küsten des
oberen Sees 73 Procent des amerikanischen Roheisens,
während die Südstaateu 19 und die Oftstaaten acht
Procent beisteuern. Die Vereinigten Staaten hatten
bereits 1890 die Führung in der Production von
Roheisen, verloren fie aber 1894 wieder an Groß­
britannien, um sie im nächsten Jahre wieder zu ge-
winnen. Heute ist der Borsprung der Bereinigten
Staaten ein solcher, daß fie kaum mehr eingeholt
werden können. Es producirten im Jahre 1899: die
Bereinigten Staaten 13,260.793 Tonnen, England
9,305.319 Tonnen, Deutschland 8,142.017 Tonnen,
Rußland 2,672.492 Tonnen und Frankreich 2,567.388
Tonnen Roheisen. Die Steigerung der Production-
verspricht eine Vermehrung des heimischen ConsumS,
wie fie keine zweite Nation kennt, so schließt der ge­
nannte Bericht, und der Procentsatz des Consums an
Roheisen steigt fortwährend. 1879 wurden per Kopf
der Bevölkerung 744 Pfund Stahl consumirt (zu
anderen Artikeln als Bahnschienen), 1889 213 2 Pfund
und 1898 276 2 Pfund. „H.-M."
Der deutsche Zolltarif. Das in Deutschland er­
scheinende „Centralblatt der Walzwerke" theilt mit, daß
es nicht in der Absicht der deutschen Regie­
rung liegt, denZolltarif in der diesmaligen
Session f1900/1901) des Reichstags vorzulegen.
Dafür ist außer anderen Rücksichten die Erwägung maß­
gebend gewesen, daß es für Deutschland durchaus un-
vortheilhaft wäre, das Ausland schon jetzt über
alle Einzelheiten seiner beabsichtigtenZoll-
politik zu unterrichten.
Eingesendet.
z
An die geehrten Herren Fabrikanten
all^r Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
baud in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «uentgeltlicheu Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», HL Haidiugergasse 17,
zu wenden.
^'— -— -rrr
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert«
Krcte Wiener Yereme-Buchdraekerei.
Papier: „Scblöglmöhl.*
Der
Phonograph
_ das zweckmässigste
1 Weihnachtsgeschenk
Ü T Unterhaltend, belehrend.¥
&• Militär-Musik im Hause.*
— Nimmt die Stimmen theurer Angehöriger
auf, behält sie dauernd und gibt sie jeder-
i3| zeitinursprünglicher Deutlichkeit wieder,
g Der Phonograph soll in keiner Familie
° fehlen.
^ Apparate von 9 fl., Recordwalzen von
g 120 fl. aufwärts nur in bestbekannten
cd Qualitäten,
fe Prospecte gratis. Reichhaltiger Katalog
— mit vielen Neuheiten.
m Anweisungen und Belehrungen gegen
mm 10 Kreuzer-Briefmarke franco.
m Aufträge für Weihnachten rechtzeitig
erbeten.
3 Orion Phonographen-Depot
ae Freiheit-Johanmsbad.
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungs-Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
Yon
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten,
hs#
•*- Gegründet 1869. -*•—
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. nnb. Hashing
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen AnsfQhrung
Buchdruckarbeiten.
£- Telephon Nr. 207. -+
9 Ä
Oie erste Wiener ProMh-Genossenschaft für Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VIL Hariahüferstrasse Nr. 14.
Grand virt T rrr PC AN IT JUI JUt envenledans
distinguö t/ U LlLO luUMin les Ikcssmaisons
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, M UB,BOUQUET NATURELI
I
(D Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 1 E)
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller-
=(testen. Etementanrersicherungs-Actiengesellsctiaft
Garantiefonds A,300,000 Kronen
Erriektit tob Industriellen Oesterreich-Ungarns znm Zwecke der Erreiehaf eher
nnahhänaiaen FenerrersicheroBO.
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorrathen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feusr, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, oo ul ante Bedingungen.
Nihere Informationen ertheilen un i An träge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, DL Peregringasse Nr. 4,
4
die Filialen und Hanpirepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Grax,
Sas-ntcza 14. Adlergasse 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1. Teil. Herang. 88.
Triest, Linz, Bielitz. JSgerndorf. Teplitz.
Yia Galileo 3. Hofgasse 3.
Schäden werden prompt und conlaxxt liquidirt.
«HF


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 6 ]
Sei e 4462
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
18. November 1900
Nr. 542.
Stahlble Gh-Riemen-Scheib e
jf
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweitheilige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
R 0 HRB 0 CK’ 8 SOHHE, l"JIEE, U 0| 2
Grumpendorferstrasse 1L2
Erklärung.
Ans Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130, nnd des
hohen k. k. Handelsministeriums vom 85. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klaps-Feder
,=■ --- ff
für uns als Wortm arke im Markenregister der Handels* und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
nur uns “W® das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht
auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BI., und des§ 2 der Markenschutz-
Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl KuHn& Co. m Wien.
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
GEOSSnroUSTBIELLE HEMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GBAZ, I. Herrengasse IS: Bank- and Wechselstuben-AbtheUang.
MARBURG a.'D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aafnahms-
fthigkeit 2000 Waggonladnngen) and mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn- Anlagen.
ORBITSTEHT& KOPPEL
Wien, r. Kantgasse 5. Prass, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen ihr Hand-, Zugthier-, Locomotiy-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACHEN -GESELLSCHAFT DER K. E. PR1V. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL BUREAU: Wien, 1. Scbelliaggasse 14. TECHNISCHE
»STRIEBSLEITUNG: Kirchbücbel, Tirol. BET HIEBSORTE: Kirch-
fcächel, Kufstein, Haliein, Scbeibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesüng.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEtJT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland Cement— BETR1EBSOKTE: Kaltenleatgeben,
Wetesenbsch a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achaa.
CEKTHALBUREAU: Wien, 1Y/3, Favoriten Strasse 33.
fcIMMEKGEBCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
BEZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL*ARTIKEL: Hoi zarchi tektoren and kobUuüüng,
BBTBIEBSORT: Wien, X. Steadelgasae S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKöCflAFT.
Eigenthümer: CARL BLALMSCHEIN, Wien, XII.- Werke in;
Prinaersdorf, Fottenbronn, Nenlengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
ziegel iur Da m pf&c hörn steine and Dachziegel. Jahresproduction
SV Millionen diverser Sorten.
CENTRALB ÜR EAU: Wien, XIV /,. Sechshaneergtraeee 48.
EGGEK& LÜTHl, Portiand- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHL
Procoristen: JULIUS LÜTHl, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portlaad- and Roman Cement.
COMPTOIR: Kaistein, Tirol.
BEXKJEHSOB1: Kircbbicbl-WörgL
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-0e., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetrfach einschlägigen Arbeiten»
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN 8t CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister^ Job. Schwediauer;
em. Professor nnd Re&litätenbesitzer.
Ilochbauten aller Art. ~W8
Wien, IV. Wiedener Haaptetrasse Nr 17.
Fabrik für Thören, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldg&ese 84.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bairfabrik, InnsbnicL
Eigenthümer: Gebrüder Hüter,
ümfübrang vom Hauten. Tischler- ud Reblouer.
mrheitem, Kamststclurabrlh, Ugeverk, Hegelel
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRI KATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormalz
KLEINER& BOKMAYER. Tecbn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteiae and Isolirmaterialiea.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BRE1TENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oeeteurieicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, KHL, Breitensee, Schanzetrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzinunermeister,
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER ü. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfaägenerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasinmstrasee 33.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAD-
GESKLLSCHART.— General-Director: Dr. EMIL TE1RICH.
CENTRAL-BUBEAD: 1. Lotbringerstrasse 1-
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gantramadorf, Vöeen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deren/ Ujfäln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovöina
(Croaüon).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
PatentcUchlalzziegel. Tbonwaaren: Figoraie and ornamentale
Terracotten (Banornaments), farbige Fassboden- and Wandver-
kieidnngsplatten, Oefen and Majolicavaaren, Steinxengrohre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
Fabriks-Kanzleien.
Brauerei- und Malz-Industr ie.
Nussdorfer Bierbrauerei t. Bachofeo& Medinger, k. a. k. Hofbmer
WIEN, XIX,2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN r. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. a. zw. Atantg,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT■ Wieu-Nosiuhtrf
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieseiburg a. d. Erief.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Piia, Bock- u..d Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbnrg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetton, Ybbs,
8cheib bs. Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GEe.
Präsident desVcrwaltungsrathcs: PAUL RITTER v.SCHO&LLEK.
Director and Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896; 248.168 Hktl. Läget, Märzen, AiMg.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XTII/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadion.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFN^ft ””
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNEK
gSRT. KUFFNER de DIOSZKGH. Technischer Director: G. HESS
im Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Qher-Dobhng.
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.800 Hektoliter Lager, Märzen,
Lbeog.
BRAUEREI:
Wien, St. Marx.
CH.&G MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER V, REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 397.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Export™.-.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaeare, Essig and Pechratnnerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit DampikodmaQ
des Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 542. Wien, Sonntag Z>ie Arbeit.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDBEAZZ1.
Eigenthümer: W. P. SCHKOTTER.
ERZEUGUNG: Alle Alten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSOST: Wien, VIII1, Wickenbnrggaeae 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostraa. Prokuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BBZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extraction»*
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETBlEbSORT: Pfivoz (Bahr-hof Mährisch-Ostraa). CENTRAL-
BUREAU: Wien, I. Hobenstanfengasse 17.
XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche tmd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg 9. Verwaltangsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Pot&sche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
4c. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
{ritt iiterreichische Broncefarbtn-, Brocat- und Blatt-Metall-Fakrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
CnenguDg: Broncefarben, Erdfarben, chero. Farben, BlattmstaJt, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Malz, Viebmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Produkte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 n. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostran a. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’* Söhne, Wien.
Eigentbnmor: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groesbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
Oesterr.-amesik. Summlfabrik-ActiengeseHschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Raih ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
EARL KUHLEMANN. Techn Director: EDGAK HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller An für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ans gammirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, iRadirgummi und Spangen,"Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: „Continental-Pnenmatik'-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
nnd Prag, Hybernergasse 38.— Liirte Fabriken: UNGA RISCHE
GUMMIWAAEEN-FABRIK-ACTlEN-GESELLSCHAFr, BODAPEST.
Präsident: GUSTAV V. EMICB. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY K. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steiusäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADBMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADHMA f,fl8R.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKOENY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actlengesellschalt, Wien, X.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L.Piater.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
'■ Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
Strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
FRANfZ v. FURTEMBACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GUSSICH. Procurist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, W&genfette,
ECaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Faches
für Buch- und Steindruck Walzenmasse.
BETRIEB SORT: Wiener-Neustadt.
FAUL& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
' i öe, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK nnd CENTRALE: Wien, H Engerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STUEM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasss 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Miner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffineria-Actiengesellschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Pra£.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: MorizKindu. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (SiegMed Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwe.
«aures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp& Go., Wien, V/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Mittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien V/2, Högelmüllergasse 5—7.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einxel-Precnristen:
BMANDEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEB SORTE: Centralfabrik Grai, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und. Fahrrad-Fabrik.
BANNEBSDOBFER CHEMISCHE PEODUCTEN-
FABBIK B. MAKGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULiES, Dr. OTTO MARGULIBS
Dr. ROBERT MARGULIES. 1
Leitende Chefs: Obige.*
Commercieller Director und Einzelprocuriat: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. T Mhnifc-mif itmtflti 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST- M A RYER PRESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IQ. MAUTNER ft SOHN
Wien, HI. St. Marz.'
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER MAEKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MAEKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BKTRIEBSORTB: Wien, DI. 8t.Marz, Simmering, Hauptatrame.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgisclie ProdncfloL
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk»
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maroa-Ujvä r in Siebend.
ACTEEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
MERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNEB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe,Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit
•ehwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Ehezit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
eusäonszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sauheredorf (Niederösterreich).
: Wien, I. Schauflergasse 2.
Betriebsort: Unz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelverscNltisse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsraumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglassclivitzlititeeii für
Kessel wasserstände and Grubenlichter, Fassbodenplatten
o. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas effectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
KIRDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d*a In- u. Auslandes.
Max Mithlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Harieahütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Haxhütte*, Hoitomitz. 8tat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitzner-Ring 13.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJNZEl.& PALME, Glashütteawerke
Röhrädorf ». d. Böhm. Nordb. nnd Fzlkenaz.
Eigenthümer: CARL MONZEL nnd JOHANN PALMB.
Lttxugglas-Boh.waare.
Glasnütienwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. I.ieclitensteliistrasse SS— 84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
nnd Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschitz in
Mähren, Josefethal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Eovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d, Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasee nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
18. November 1900 Seite 4463.
8. REICH &00., K.K. PKIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marieahütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CBNTRAL-BUREAÜ: Wien, H. Czerningasse.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FUE GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxtuglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSOBTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
Lk,pr. Glasfabrik Blumenbach Em. Zahn, PostStrany, Mähren.
Eigenthümer: EMANÜEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service nnd Montirongsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilferstraase 12.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL.l. i. E Hof-Photogr. Kunstansttdt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV11, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Scliiltüssserei, mscliaiiiBClis Werkstäae, salvaioDlastisclie Aastalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllchös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckeroteii
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 13a.
Holz, -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzstöckelpfiaster, Car-
bolineam.
BSTRIEBSORT: Floridsdorf-Jedleaee.
CENTRALBÜREAUX: Wien, I. Blisabethstraase 92.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisa beth strasae 84 and 83.
M. KOFFMAHX, WIEM.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag nnd PatentversehiQssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holz&rbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkall;
setin; G^.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Boa,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-ds-
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7«
Hut -Industrie.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariascheia.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebirgiache
Stroh- and Bastgeilechte.-
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,„JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L F. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dlatz.
Erzeugung: KHnkerplatten jeder Art {einfarbig, decorirt, glasirt), teuer*
feste ClMueottewaaren, Steinzeugrohre, bankeram. Artikel überhaupt
Centralbarean nnd Niederlage: Prag, PflaBtergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieierant.
Erzengnng: Tkonöfen nnd Sparherde.
B<triebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzir Cbamottewureo-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfihnesi.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederligen: Wien, Prag, BrUaa.
Kunst -Industrie.
BERNE. M IMVIG
k. u. k. österr. u. kön. ramän. Hof-Kunsttischler u. Höbelfabrikant»
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Innendecoration, Baatischlerei a. Sägewerk*
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 2 nnd Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PABTTAKFS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clävierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere nnd Pianinos.
mrntlEBSOET: Atagersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissement für Wohnangsemriohtungea
Wien, 111. Vagargaise 53.


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 4464
Wien, Sonntag
§ie Arbeit
18. November 1900
Nr. 548
JAKOB 8AUCZEK, k k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcsa 5.
Eigenthümer: M ARIA KARN ER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER«
BEZEUGUNG: Gold-, Silbergespümste und Posamentirwaaren,
alle »ergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge­
ratenste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentri«,
«klöppelte Gold- und Silber-Spitsen-Quasten.
BETR1EBSOBT und COMPTOIR: Wien, VII I, Zieglergaaee* 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouterievaaren. Specialität: M anekelten-,
Chemisetten- und Brostknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wim, H. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Bndischowsky& Söhne, Wien, Ill/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh«
haut-Zahnräcer, Manchetten, Stulpen, Biege, prima Kemleder-
nemen, amerikanische Dynamcrienwn, Lederseile sowie alle tech­
nischen Lfd* r Borten.
WILHELMSBDRGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
Mer.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTR4T BURFAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet IBM.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diesenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. (.Bester Ersatz für Leder, irsbesondeie ge­
eignet für Mobei, Sattler- und Ttschnerwaaren, Buchbinder-und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: B&pn in Mähren.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalhsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HL Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokffzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oetlndttohe Zlegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurlchtunges
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
htieniesellschaft der öst-ung. Zinkvalzwerke, Prinz, Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtiun.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckunp, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Privoz (Mähren),
Dsieditz (Schlesien), OSwiecim (Galizien) und Yäcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’e Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Earl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingota aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zein-
eieen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und S'ahl, Drahtstiften, Nieten,
Soenhnägel, ■aechlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufbtollee etc.
Betriebsort: IMeralaeb bei Bruck a. M.
Cen traiboreao: Bruck m. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
end Maschinen für Buchdruck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilacfereasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geseilsctiaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik:, Eisengiesserei, Eisen-
eonstmetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branha bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfacouguss, Feilen, Werk-
■euge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BRTRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeujjer Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufatollen-
schlüssel, geschmiedet.
betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
cSristoph cloeter.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metaliwaaren, Tassen, Hans- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 66 und 70.
E. D1XMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Hf l Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Bchwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 4 L.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Bstriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschleaien und
Souwice in Russland.
A. Diamant Id i, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER D1AMANTIDI.
Schaufel und Hanen, Patentzngfederwaagon.
FEBD. DOLAINSKI& Co., k. k. lande«bef. Maschinen-,
Metaliwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
pOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metaliwaaren, Dampfkessel
ttad complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmff in ffl rftrmi 172.
K. k. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen- u, Metalljieusrel
Karl Drössler, Heutitschein.
Erzeugeng: Alle landwlrtheoharil. «aectilneit, Locomobll- uad Dampf-
dreschmasohinen, Aufzüge, Maschin und Bauguss.
Niederlassen: Czernowltz, Lemberg, Tesohsp.— Filiule: Budapest.
Röhrenkessel-Fahrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröliren Kessel»
Dampf Überhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreiuigungs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Gasmesser- Fabrik 8. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHKR BÜRCKHARD.
Rrrangung: Gasmesser und Gaskoch-Apparate.*
Betri ebsorte: Wien, Berlin» Mainz, Dresden, Rotieroam, Luzer n.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EFPLE& BUXBAIIR.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Polt en,
D. FLIR, vormala FRANZWERTHEIM, WIEN*
I. Cauovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDKB FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neust!kt bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader and diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung«-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBÜRTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OST An
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY. **
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper. ar*
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
1. Himmelpfortgasse 28, krag, Florenzgasse. an»
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procorist: Kenn
Hüsing, Tombak uni (upfarfclteha and -Drihta ate,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenetadi. Wien. I. Bräanerstraeee 5.
ov/xii.c, a.——- -"- 'Ticje
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPORN n FRnrnn’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Spor«
«aare, Rebschee»n,Korkveredlungszangen,amerik. zerlegbare Treite
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklasen- u. Pferdehufeiser «.»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Gölsen und W;..*
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wieu-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirte schaff, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereiaslageni
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer-
kletesrnngsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSQERATHR
B. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernernsie 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Klenberg bei Gauiing.
Niederlege: WIEN, VTI/l, Zieglergaene 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belencbtnngsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BRTRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Ehsengiesserei u Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hutte".
Eigenthümer: Ludwig Hicterschweiger j' nior.
Zlegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmisstonea.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, 0.0«.
Niederlage: Wien, Alsergurtel, Stadtbahnviadnct.
VINOENZ geCmen, PRAG-BÜBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emaügeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CAEL aia^S
Incigug: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternehmung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. B. GLÄSER._ Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metaliwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIK©-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEJTZKR.— CENTRALE: Wien.
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisencongtructiona-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstruetionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweifung| bom-
birte Stahlfäsaer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOG ENBURG, Nieder Österreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.’
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
KK.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHL08SER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baudeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHODAIJ
Maschinenfabrik, Flisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gaseb jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
Iluitltugei m Puiellariririkti i. a. Industrien, Sekaektailagei, leiiugn.
Betriebsort: Chodan, Böhmen.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metaliwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLENIEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GROLLEMEVBR, EDUARD GRÜLLEMBYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betflebiort: Steyr, Oberöaterreieh.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- and
Pnmpenfäbrik, Eisen- and Metallgiesserei, 'Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien ;Stat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetrieb«, Brauereien,
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
HOERDE& CE K WitnJI.TiboisliaucTÜ.
Mühlenliaü-Anatalt und HaschinenfabrllL
Special-Fabrikation: Walzenstuhle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen MüllereimasOrnen. Neubau and Re­
construction von Weizen, Korn- ond Cemeatmüblen, Rollgerste*
fabrihen end Hirseschäiereien.
K. K. A. PRIV. LAND WIRTHSCHAFTUCHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERB, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHEHR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Bndapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Ei» n, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Sehr anta.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirveutile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen»
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ve ntile.
G. Josephs Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Troeken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmission»-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgaese.
Gründungqjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrlk
Kleiner£ Fleisch mann, Mfidling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stans- and Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Beparatnr-
Wcrksiätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigerätee,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergaase 9.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING
Leitende Difectoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralhoisnngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Kagen n. Rudolf v. Knlmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Ikratatzieherei
ffir Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentaa, PACkfong»
Kupier, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebst»t: Achenraln, Post Kramsach-Acaenrain, TiroL_^_
Amaner Maschinenfabrik und Eisengießerei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.-
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesaelsohnlade.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker*»
Spiritus-j Stärke-^ Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-^
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central*
heunmgen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch-#
Waschanstalten, Badeaslagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XI1/2 Arndtstrasse 64.


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 542
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
18. November 1900
Seite 4465.
RICHARD KLINGER.
Procnrißt: GUSTAV KLINGEB.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reßex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
b ei Wien.— FILIALE: London. E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drahte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing. Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgnffel; Fagondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Nlannesmannrohren- Werke
in Eomoian (Böhmen).
Directoren: LI REN/; MILLER and FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Matmesmannrohre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stahl block), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserieitnngsröhren; Matte für Stromzuführung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahl flaschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hochgeBpan* te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Sa r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrih für Maschinen zur
Ohstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Melnhof. Centraldirectoru.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eiaengiesserei.
Dampfkessel. Tnrbinen.
Eiseiiconstrnctlcnen. Braoereieimrichtangeii.
Blecharbeltem. Elsen- n.Hetallabgflsse.
Betriebsort: Urfahr-Lina. Kataloge, Frospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-WalzenBtühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen. Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIL VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER’ S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis z n den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
Allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen-Fabrik und Elisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRADEB
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System«
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent teuer-und saorewider Stands fähige Guss-
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rfickertgaaae 17.
Kigenth.: CABL KAY, FRANZ Pf AFF, JOHANN PKOSCHKO.
Le itend er Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEB SORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T« PEsEZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Japowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- II. Metallgiesserei, Maschinenwerkstltte
fiosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post o. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u .Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: KMTT, KÖFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKBRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Braaerei-Einrichtang.
BETRIEBSORT O. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
Mhmaschinenfabrik Bast L Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
v ermie thung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzga&se
BET KIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
RUDOLFiHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
CActlan-QeieliaohafL)
Präsident des Verwaitungsmthes: Friedrich Schneefhat.
Director der Gesellschaft: F. W. Sohnesfua«.
Rnengnng; AUe Arten Feinbleche, Sohwarzbieohe, decanlrte Blei
wxlMte, verzinkte n. verbleite Bleche, gerade u bomhlrte Wellblei
Betriebsart: Rudolfehiitte bei Teplitz.
Verknafsbnrenn and Niederlage bei C. T. Patzold 4 Co. in Wi«
YI. Gampendorferstrasse 15, in Prag, Uarlicskplatz 3.
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KART. WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobslea,
Ueberhitser, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, Wim
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, ADGDST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: AUe Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinell, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtnngen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.-
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L, GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. LEI,ZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss nnd Compositionsguss.
BETRIKBSORT Wien. YI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wippünger-
gtrasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKE8SEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, H. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF ST ABEND W, Kupfer-, Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CABL HEUMANN.
BEZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
kür Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren fax
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstraase 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfahriks-Actiengeselischatt.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen* Heisuugs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen rar Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TEKNITZEK STAHL- UND EISENWERKeTvoii
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Be trjeb sdirector: THOMAS STAPF*
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss­
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECHT-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TliACH& KEIL, TROPPAV.
Leiter: Carl Bayer uud Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Badapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Parts 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
i Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
and Papierfabrikatioik, Maschinen für die Stürbe*
fabrikat^oii, »ägegatter, Transmissiensanlagen*
METALLWAAREN-FABaiR H. VETTER, WIEN-
X. Laxsnborgerstrasse 50.
Eigaöthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stasir.l, Staniolkapseln nnd Kellergerith«.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lax«r.»nrgerstrass* 50.
NIEDERLAGEN: Badaptrt, Prag aed Triest.
VOGELSINGES& PASTREE, Eisen gieeoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTKftB.
ERZEUGUNG: Ibuchlnengtus, Bangn*., Gnsseisen-SAnlen etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgaue 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Nieder5sterreich.
„VULKAN“
Muchlasnfabriks-llctien-fiei. vorm, ßuijaht 1 Müller, Reinhard Fernau 1 Ca
Eigenthäm.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA ». IOS1POVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Teeh.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTB: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Trapsmissionsban, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockaraa.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh. bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen, Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf, Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
WIKTORIN& FßOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neu herrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg.38.
GEORG ZUGMAYER&SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walawaaren, Kupier-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Brauofannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, ßlitsableiter-
gpitsen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instr umente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEDER
J&gemdOFf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- n nd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actienpsellscliaft für Bereitung eueren. Früchte u. Gemüse, Bene.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse und Fleischeonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. ßabek’s Sohn,
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke ond alle Arten Gebäck.
B ETRIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 80.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Markee:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll& Cie, Wien.
Fettwaaren-FaMk, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrit.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. fiugelgasse 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
uud Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
EngroB-Niederlage: AUeegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrih
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 25^
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzengnng: Oruckpapier, Mciiicnpapier,
Concept- u. uiittelt'eine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER HA4SE, Wran a. d. Holdan.
Eigenthümer: E>-nst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
K.k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Actiengesellschaft
in Mähriscn-flchönberg,
Directiousvorstai d und Leiter: CARL ST KÖBACH sen«
Technischer Direktor: CARL STKOBACH jua.
ERZEUGUNG: Feinste Cigaretieapapiere in Bogen and Bobinen
8 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschaa bei Eisenberg a. If.
DIRECTION: Mähr.-SchÖoberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULU3 in Fribialawits.
Poet-, Eiaenb.- u. Telegr.-Stat. Okfiscliko,Mähren (Oe N.W. l>. u. St.E.G.)
Verrretangen in Wien, Prag und liadapeat*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS..
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braune«
H olzpapier.— Jahresproduction: 2.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blind.ndorf, StnppMÜ, Lenung n. Petugü es* n
NIEDERLAGE: Wien, I. HlisabeUtrtra.se Nr. 10.
W. Hamburger, Vien, I. Maximilianstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten nnd Poprid in Ungarn.
Buchdrucker«!: Vien, VI. ZollardguM 41.


[ 2023-06-29 10:47:09.714 - 19001118 - Seite 10 ]
V
Seite 4466 Wien, Sonntag tau Die Fivöeit. 18. November 1900 Nr. 542.
R. KUBIK, PRAG.
Rigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and CeUnloee.— BpecialitAt: Mittlere
Pepierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
Ond Druck-Indnstrie.— Sita in Graa, Haaptpiatc S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse IS.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Dran.
VH. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Druchs ortem
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilfcrstrasse 98.
Nettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendrnckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik. Oberöaterreich.
HIR8CHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartous, RundcartouB und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEBESIENTHALER PAPIER-FABRIK
tob ELL1SSEN HOLDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
Müsse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprms
Sndolfbahn.— CKNTRAL-BUREAü: Wien I. Albrechtgasse 2.
Seifert-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE Ö8TERR. SEIFENBIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation^
«wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Hargarinbntter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAP n.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse6.
X. k. landespriv. Hill)-Kerzen tgf Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Mllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehl markt; TU. Hariahilferstrasae 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwinlgasse 7.
k. Weineck, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffinkerzen,Talgkerzen,
Elain, Glycerin, Seifen für Industrie- und Hausbedarf, sowie
Toifetteseifen aller Axt und Pafumerien.
BBTRIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. 8ÜDFELD L Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, ctiran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TU. Schottenseidgasse 39.
K. k. pr. Elisenthaler Splnnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER« SÖHNE
FHisenthal-BriinnUtz-Bossrein and Bräun,
•soktklnt, Damenkleidentoffe, Flanelle, Ponobos, Hutstumpenfllze end
Kunstwolle.
FRANZ RF.IATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bnjatti, Theodor Bnjatti n. Franz Bnjatti.
Erzeugung geidenwaaren.
Betriebscrte: Wien, Mähr. Schönberg, St. Goar in Ungarn.
M. OHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZEB.
BEZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, conlenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TU. ApoUogasee 4.
L. CLAU8ER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tneh- und H«‘hafwoll waaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR..
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, MitteUangenau b. Hoheuelbe
und Stemamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaasa 17.
M. J. Ekinger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGER, JOHANN
ELS1NGER und FRIEDRICH ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Telfs.
JOSEF ETR1CH HÖHKIE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
Hubt' i. Jutegarne, Jutesack- s. Packstoffe und fertige Jutesicki.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltstadt, Bansnitz, Deutsch-
brod und Jnngbnch. Tertretnngen: Wien and Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN_
Eigenth ümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Rttter t^ANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de TARNA, ALFONS PORAK de TARNA, TICTOB PORAK
de TARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren n. Procuristen: FRANZ RUSS und ALBE. VIDRKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jangbach n. Lieban (Prenas. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baum troll-, Leinen- und SchafwollbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& BOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr und schwäre.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Alzjrersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETBIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fasstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETR1EBSOBT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRATZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassak-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI/8 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichiech-Schleden).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Fleehtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bdrtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugasse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
91. CJSchnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunst wollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Eogelbert Hiemer.
Meefaan. Buntweberei und Bettsteppdoeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn and Wien.
Niederlage und Centralbxireau: Wien, I. Wi pp Ungeist rasae iS.
ANTON HABPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TU. Hermanngaese 86.
TELEPHON Nr. 9007.
Gürten» Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bnc&rest, Mailand
Segolär gearbeitet« Wirkwairen, als: Strümpfe, Socken. Ulkst*.^
HMM aas Bsnmwclte. Flor, Schafwolle, Leinen, Cacheair u^S v?®
von den stärksten bis *n den hochfeinsten Sorten öeidft*
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRTrT
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL v DARnur
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei' Drart.•
Färberei und Appretur »on Baum woll-, Schafwoll- n. Seiden
- BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich). Stahl».?.. 1 ’*
barg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien I. Torlaofcass., e" seB-
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland
; Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner. *"
Iiinmll-Bett- und (leldsrzaugu, Oiforde und Halbliiunvaviu,
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ausBanw
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Nenstistgasae 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER
Bzseugung: Wachstuch, Fusstapeten in l^edertuch
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.*
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK JULim
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhin«
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Fnlnek. 2'
JOH. BZEHAK, llnt.-Wernersdorf.
Eigentbümer: Johann Rzebak.
|W Garnbleiche und Garnhandel. -MG
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bteiche: Radowenz
Niederlagen: Rothkostelet*. Machod m.d Freudentha l.
BARTH. BÄLVATERRA, fiFJORNFA RR RRRf
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Setdengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien. VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil»
Militärtu« he, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckea,
Lanfteppirhe. Lambrequins.
BETK1EBSOBT: Korneaburg.
NIEDERLAGE• Wien, 11. Praterstrasee 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrawe 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseid«,
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbronnerstrasse 100.
GÜSTAV SEIDEL'S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIIIS Deutsche Ordensstrasse I bis 3,
ALOY8 HAASE.
K. K. PBIT. TBAUTEN AUER UND PAESCHN1TZEE LEINEN­
GARNSPINNERKIRN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Parrchmtz.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HXiAWATSCH& ISBAEY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren* n. Damen coufectioo,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brün«-
Herrmann& Hiclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procariet: Ferd. Hermann.
Jiaiimwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Saligries 12. (Michael Weise, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen:
EMU. ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Hanchetten ans Baum
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag Buhne Nr. 481.
FILIALFABEIKEN: Elattan und Neuern.
H. Jungmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichi.
Banmwollwaaren-, Brack- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplats 5. v
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: BanmwoU-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmm»,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
ErzNjpmg: Bindfaden, H aufschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgirtn.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fan
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concasse, Znckermeni.
BKTRIEB SORTE: Znckerrafhnerie in zieh n. Slaünan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÖRSCHNEE, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pili, Sandzncker-
BETBIEBSORT: Grnsshach.
Verein Bähriseher Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzengnng: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Betriebsorte: Wistrnitz, Bedihoscht, Haltein and Hodolein.
Centrale. Oimütz.

