
[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 1 ]
Atoiiißritin:
Wien
TO. Bandgaffe 3i.
-»stsparkasm-Shali
fionlo Lr. 838.022.
Nachdruck
nur mit rolln: Qxellm-
ango be gestattet-
GentraLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
flag- Die „Arbeit" erscheint Melmal wöchentlich. eventueU täglich. "ML
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V t @eiteK124.—, V, Seite K 62.—,*/ 4 Seite K 32.—, y 8 Seile K18.—, y„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der AdministrationWien,TO.Bandgasse3t.
Uummer 454. Mir«, de« 18. Jauner 1900. 7. Jahrgang.
frhrtisi:
Wien
TO. Bandgaffe Sl.
ßgß/park-sseri-Lhtck-
Corto »r. 838.022.
Mrnchdrmck
Mit mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Mir mache« »ttserr P. T. Keftr
««f die der heutige« N««Mer beiliegende
Anzeige betreffend eine Tabelle über die
«eueu Uast- und Telrgrapheugebuhre«
anfmerbsam.
Kör* Avis! ‘Sm
Die meisten unserer Werthen Abon­
nenten und treuen Anhänger haben die
Erneuerung des Abonnements bereits
vorgenommen. Jene wenigen P. T.
Firmen, welche aber die Erneuerung
des Abonnements vorzunehmen bisher
Unterlasten haben, bitten wir auf das
Dringlichste, mit derselben nicht länger
zu säumen. Die Ostenhaltung der bezüg­
lichen Conti nimmt sehr viel Zeit in An­
spruch, dir wir im Interesse unserer
Thätigkeit bester zu verwerthen ja viel­
fach Gelegenheit haben.
Ebenso bitten wir jene P. T. Firmen,
die wir kürzlich wegen Erneuerung der
Ewfchalwng in den
Schematismus
-»beten haben, den Betrag ehethunlich
m uns gelangen lasten zu wollen.
Hochachtungsvoll
Die Administration der Zeit««-
„Die Arbeit«
Wie«, TO. Baudgaffe 31.
Die Strikeöewegung unter den Berg­
arbeitern.
(Ein Bankerott der Socialdemokratie).
Wien, 17. Jänner 1900.
Die Socialdemokratie hat einen vollständigen
Bankerott ihres Einflusses auf die Bergarbeiter zu
verzeichnen. Machtlos steht sie der Bewegung unter
den Bergarbeitern gegenüber; das zeigte fich zur
Evidenz in Ostrau» Kladno und Schlan, woselbst
Rrbeiterausstände von koloffaler Ausdehnung gegen
den Willen, aber nicht ohne Verschulden der social-
demokratischen Parteiführer zum Ausbruch gelangten.
Nicht ohne Verschulden der socialdemokratischen Partei­
führer sagten wir, und Jeder, der die Verhältniffe
in den vom Strike betroffenen Revieren kennt, wird
«ns Recht geben. Jahrelang haben die Socialdcmo-
kraten in den Bergrevieren geschürt und gehetzt; in
Bersammlungen und in den socialistischen Blättern
wurden bei den Arbeitern unerfüllbare Wünsche und
Hoffnungen genährt, wurde den Arbeitern die Unzu­
friedenheit geradezu eingeimpft, kurz Alles gethan,
was zum Kampfe drängte. Lauter kleine Chamberlains,
gefielen fich die socialistischen Führer in Drohungen
gegen die Gewerke. Den Arbeitern wurde weisgemacht,
daß der Zeitpunkt gekommen sei, um ihre Forde­
rungen durchzusetzen, daß die Unternehmer dem An­
sturm ihrer Macht unterliegen müßten. Noch kurze
Zeit vor Ausbruch des Ostrauer Strikes fand das
führende Organ der Socialdemokratie nicht genug
Worte des Lobes über das feste Gefüge der Berg­
arbeiterorganisation und gab den Gewerken zu be­
denken, daß sie nicht, wie ftüher, mit einer unörgani-
firten und daher leicht zu besiegenden Maffe zu
kämpfen haben werden, sondern mit einer wohldisci-
plinirten, organifirten Armee. Dieses Prahlen, das
sich nun als leeres Geflunker darstellt, konnte nicht
ohne Wirkung auf die Arbeiter bleiben, die that­
sächlich der Meinung wurden, ihre Macht sei un­
bezwingbar. Erst als der partielle Strike in Ostrau
bereits zum Ausbruch gelangt war, erfaßten die
socialistischen Führer die Gefahr in ihrer ganzen
Größe und fie begannen abzuwiegeln. Nun wurde es
plötzlich hell in ihren von Leidenschaften erhitzten
Köpfen. Sie sahen, daß der Strike ohne ihr Hinzu­
thun leicht ein allgemeiner werden könne, fie sahen
ein, daß ihre durch die Kämpfe in der Textil-Jn-
dustrie ohnehin geschwächten Fonds nicht hinreichen,
um die Strikcarmce auch nur eine Woche zu er­
nähren, es kam ihnen zum Bewußtsein, daß ein allge­
meiner Bergarbeiterstrike unbedingt die Schließung
zahlreicher industrieller Betriebe zur Folge habm
müsse, daß Tausende und Abertausende industrieller
und gewerblicher Hilfsarbeiter infolge der herrschenden
Kohlennoth brotlos würden und daß all' diese Ar­
beiter und deren Familien der Socialdemokratie
fluchen würden. Das Alles dämmerte den Herren
Socialdemokraten erst auf, als es bereits zu spät
war, als der Kampf in Ostrau bereits begonnen hatte.
Nichtsdestoweniger waren die socialistischen Führer
frivol genug, noch zu Beginn des Kampfes über ihre
Machtmittel zu täuschen. Der Kampf war aus zwei
Gruben aus nichtigen Ursachen entstanden. Anstatt
nun den ausgebrochencn Brand zu localifiren und
auf die beiden Schächte einzuschränken, gingen die
Herren Führer in ihrem Uebermuthe so weit, die
Vertrauensmänner sämmtlicher Gruben einzuberufen
und durch diese gemeinsame Forderungen stellen zu
laffen. So wurde der Anstoß zum allgemeinen
Strike gegeben, den zu vermeiden in erster Linie
Pflicht der socialistischen Führer gewesen wäre.
Diese Pflicht wurde vernachlässigt und die Folgen
zeigen sich nun mit einer für die Socialdemokraten
erschreckenden Klarheit. Sie haben den Einfluß auf
ihre Bataillone verloren, die Führer find wohl da,
aber ihre Armee marschirt theils führerlos, theils
hat fie sich andere Führer gewählt, die noch skrupel­
loser im Versprechen find, die die Leidenschaften mit
noch mehr Geschick aufzustacheln vermögen. Wahrlich,
ein kläglicheres Bild ward nicht gesehen, als diese
Generale ohne Truppen, die Vereinbarungen eingehen,
welche fie nicht einzuhalten vermögen, da fie von
ihren Mandatgebcrn im Stiche gelassen werden, Führer,
die Friede« schließen und zu ihrem Schmerze erkennen
müssen, daß ihre Truppen auf eigene Faust los­
schlagen und die Vereinbarungen, die die Führer ge­
troffen haben, mit Füßen treten. Das System der
Vertrauensmänner hat in Ostrau entschieden Schiff­
bruch gelitten. Es hat sich gezeigt, wie Recht die
Unternehmer allerorten haben, die es ablehnen, im
Falle auftretender Differenzen mit anderen Personen
als mit ihren eigenen Arbeitern zu verhandeln.
Welcher Unternehmer darf künftighin noch mit den
socialdemokratischen Vertrauensmännern, mit den
socialdemokratischen Führern unterhandeln, wenn nichts
ihm Gewähr bietet, daß die Vereinbarungen, die er
mit diesen trifft, von den Arbeitern auch eingehalten
werden.
Die Bergarbeiterstrikes in Ostrau, Kladno und
Schlan laffen vielfache Lehren zu, über die noch zu
sprechen sein wird; die heilsamste erblicken wir darin,
daß fich gezeigt hat, wie gefährlich es ist, der Social­
demokratie mit solch' großer Connivenz zu begegnen,
wie es bei uns seitens der Behörden und einem
Theile der Bourgeoisie geschieht, die unter dem Ein­
flüsse jener kathedersocialistischen Lehre steht, die da
glauben machen will, die socialdemokratische Organi­
sation verhindere explosive Erscheinungen. In Ostrau
hat fich das Gegentheil gezeigt. Man ficht jetzt, daß
die Socialdemokraten die Gemüther der Arbeiter er­
hitzen. daß fie so lange Hetzen und schüren, bis der
Kampf unvermeidlich geworden ist, und wenn einmal
der Kampf entbrannt ist, die Macht über ihre Truppe»
verlieren. Diese Lehre ist heilsam und wird zweifellos
nicht ohne günstige Folgen bleiben. Aus dem Bankerott
der Socialdemokratie kann noch Gutes entstehen, wenn
alle Factoren ihre Pfliche erfüllen. Und das wird
hoffentlich geschehen.
Die öeste«eru«g von Firma-Inhabern.
(Von einem Fachmann).
Das Handelsgesetz unterscheidet „Einzelfirmen"
und „Gesellschaftsfirmen", zu welch' letzteren auch die
Commanditgesellschaften zu rechnen find. Nach dieser
Eintheilung werden auch die Register bei den Handels­
gerichten geführt. Jene Firmen, welche zur öffent­
lichen Rechnungslegung nicht verpflichtet find, unter-
liegen rücksichtlich der von ihnen betriebenen Unter­
nehmungen der allgemeinen Erwerbsteuer nach dem
I. Hauptstücke des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
Nr. 220 R. G. Bl. Die Inhaber einer Firma bilden
rücksichtlich der von ihnen gemeinschaftlich betriebenen
Unternehmung und der hievon zu entrichtenden allge­
meinen Erwerbstcuer ein besonderes und selbstständiges
Steuersubject. Wenn ein im Sinne des vorigen Ab­
satzes Steuerpflichtiger mehrere Unternehmungen oder
Beschäftigungen unter verschiedenen Firmen
betreibt, wird hiedurch eine Mehrheit der Steuer-
subjecte nicht begründet.
Bekanntlich bildet eine Veränderung der Firma-
Inhaber einen Gegenstand der Eintragung im Handels­
register. In gleicher Weise bedingt eine Aenderung
des Inhabers oder der Inhaber einer Firma— also
der Stenersubjecte— einen Gegenstand der allge­
meinen Erwerbsteuer. Der Artikel 50, Z. 2 der Boll-
zugsvorschrift zum 1. Hauptstück sagt ausdrücklich,
daß jeder Wechsel im Steuersubjecte, insbesondere der
Uebergang einer Unternehmung oder Beschäftigung
von einer einzelnen Person an eine Gesellschaft oder
umgekehrt einen Evidenzhaltungsfall der allgemeinen
Erwerbsteuer bildet uud die Unterlassung der An­
meldung den Steuerpflichtigen der Verantwortung
nach ß 243 aussetzt. Es ist daher für die betheiligten
Kreise von Wichtigkeit, Aenderungen in den Firma-
Inhabern, sei es, daß offene Gesellschafter austreten,
neue eintreten, eine Einzelfirma in eine Gesellschafts­
firma übergeht oder umgekehrt, nicht nur bei dem
zuständigen Handelsgerichte, sondern auchbeiderzu-
ständigen Steuerbehörde anzumelden. Denn nur,
wenn dies rechtzeitig, bezw. die Ab- und Anmeldung
der Firma-Inhaber gleichzeitig bei der Steuerbehörde
erfolgt, kann die Erleichterung des§ 72 P. St. G.
platzgreifen, wornach die Besteuerung des Nach­
folgers sich unmittelbar an jene desBor-
gängers anschließt und Doppelzahlungen
vermieden werden.
Wird jedoch die rechtzeitige Abmeldung unterlassen,
so wird seitens der Steuerbehörde die Besteuerung
des oder der neuen Firma-Inhaber eingeleitet, und
dies um so sicherer, als diese Steuer als nicht con-
tingentirte Erwerbsteuer dem Staatsschätze zufließt,
dagegen die Löschung der allgemeinen Erwerbsteuer
des oder der früheren Firma-Jnhaber von amtswegen
nicht vorgenommen wird, weil eine formelle Ab-
Meldung nicht vorliegt. Es genügt jedoch, wenn der
Vertreter der früheren Firma-Jnhaber die Anmeldung
des oder der neuen Firma-Jnhaber, worin auf die
Aenderung Bezug genommen ist, mit unterfertigt.
Unbedingt muß jedoch diese Anmeldung auch bei der
Steuerbehörde erfolgen und genügt diese bei der Ge­
werbebehörde und dem Handelsgerichte allein nicht.
Bei Unterlassung dieses formalen Vorganges laufen
die ftühercn Firma-Inhaber Gefahr, eventuell die
Steuer einer ganzen Veranlagungsperiode unnöthig
bezahlen zu müssen. Hierbei muß noch aufmerksam


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 3474.
Wien, Donnerstag
I)ie Arbeit.
18. Jänner 1S00
Nr. 454.
gemacht werden, daß nach Art. 56, Z. 3 V. V- die
Einforderung der Steuer von Miteigenthümern zu­
nächst gegen die gemeinschaftlichen Eigenthümer zu­
sammen, und erst wenn auf diesem Wege nicht zum
Ziele zu gelangen wäre, gegen die einzelnen Mit-
eigenthümer zu richten ist, wobei der Steuer­
behörde die Auswahl überlassen bleibt.
Bei Handelsgesellschaften kommt natürlich Art. 112
H. G. zur Anwendung, wonach die Gesellschaften für
alle Verbindlichkeiten der Gesellschaft solidarisch und
mit ihrem ganzen Vermögen haften.
Treten bei einer Gesellschastsfirma einzelne Mit­
glieder aus und neue ein, so ist auch dies ein Evidenz-
fall, weil im Laufe der Zeit durch mehrmalige Aen­
derungen in den Firma-Inhabern zum Schluffe ganz
andere Inhaber als bei der ersten Protokollirung im
Handelsregister erscheinen und sohin ein ganz anderes
Steuersubject vorhanden ist.
Auch die Firmaprotokollirungstaxe hat, insoferne
die ganzjährig zu entrichtende Steuer mehr als 200 K
beträgt, durch das Personalsteuergesetz eine Erhöhung
erfahren. Früher bildete nur das Ordinarium und
der außerordentliche Zuschlag der alten Erwerb- und
Einkommensteuer die B emessungsgrnndlage; mit der
Wirksamkeit des neuen Personalsteuergesetzes ist an
Stelle dieser Bemessungsgrundlage die allgemeine
Erwerbsteuer getreten, welche die frühere Erwerb-
und Einkommensteuer sammt außerordentlichem Zu­
schlag vertritt; die Bemeffungsgrundlage hat sich
sonach erhöht.
Die Commanditisten einer Commanditgesellschast
bilden jedoch ein selbstständiges Steuerobject im
Sinne der besprochenen Handelsgesellschaften nicht,
sondern es tritt ein Evidenzfall nur bei Aenderung
der persönlich hastenden Gesellschafter ein; auch
brauchen die Commanditisten der Steuer­
behörde nicht bekanntgegeben zu werden.
Was nun die Rente nsteuerpflicht von Ge­
winnantheilen oder Zinsen von Geschäftseinlagen offener
Handelsgesellschafter betrifft, so ist an dem Grund­
sätze festzuhalten, daß solche von offenen Handels­
gesellschaftern der Rentcnsteuer n ich t unterliegen, weil
der Ertrag der in einer llnteruehmung angelegten
Capitalien der Handelsgesellschafter durch die allge­
meine Erwerbsteucr getroffen werden soll; denn ein­
mal bildet das Betriebscapital— und zu diesem
sind die Geschäftseinlagen der offenen Handelsgesell­
schafter zu rechnen— ein wesentliches Moment für
die Höhe des Steuersatzes und zweitens hasten offene
Gesellschafter mit ihrem ganzen Vermögen für die
Erwerbsteuer. In welcher Form die offenen Gesell­
schafter den Gewinn aus der Unternehmung ziehen,
ob in Form von Zinsen oder Gewinnantheilen oder
ob sie capitalifirt werden, bleibt für die Frage der
Rentensteuerpflicht ganz irrelevant. Auch ändert es
au der Rentensteuerfreiheit nichts, wenn die Ge­
schäftseinlagen auf einmal oder succeffive im Unter­
nehmen eingelegt werden, sie bleiben, als von der
Erwcrbsteuer getroffen, rentensteuerfrei unter allen
Umständen.
Dagegen stellen stille Gesellschafter Gläubiger
einer Gesellschaft dar und unterliegen die Zinsen von
deren Geschäftseinlagen der Rentensteuer. Denn die
stillen Gesellschafter brauchen weder mit ihren Namen
in der Erwerbsteuererklärung aufgeführt zu werden,
noch find sie zur Entrichtung der Erwerbstener ver­
pflichtet oder können von derselben getroffen werden,
sowie ja auch eine Haftung der stillen Gesellschafter
gegenüber fiscalischcn Verpflichtungen der Gesellschaft
nicht besteht. Daß dabei die Geschäftseinlagen der
stillen Gesellschafter noch immer als Betriebscapital
zum Behufe der Erwerbsteuerbemessung einzubekennen
sein werden, ist klar; denn eine Doppelbesteuerung
kann deshalb nicht erwachsen, weil den stillen Ge­
sellschaftern eine Erwerbsteuer nicht vorgeschrieben
werden kann.
Da Commanditisten bis auf gewisse Beschränkun­
gen offenen Gesellschaftern nach dem Handelsgesetze
(Art. 157 und l 66) gleichzuhalten find, so sind auch
die Zinsen oder Gewinnantheile von den Geschäfts­
einlagen rentensteuerfrei.
Was die Personaleinkommensteuer anbelangt, so
kennt diese Steuergattung bekanntlich juristische Per-
sonen nicht, sondern nur physische, es haben sonach
sowohl offene, als stille Gesellschafter nebst ihrem
anderen Einkommen auch die Zinsen und Gewinn­
antheile von Geschäftsantheilen für sich alljährlich
einzubekennen.
Der richtige Ton der Industrielle«.
(Zur allgemeine« Erhöhung der Unfall­
versicherungsprämien.)
Ueber eine Einladung des Präsidiums des „Nieder­
österreichischen Gewerbcvereines" versammelten sich am
Sonntag den 14. d. M. im Festsaale des Vereins-
hanses die Vertreter einer großen Anzahl centraler
und fachlicher industrieller Corporationen, um ihre
Stellungnahme zur sogenannten Regulirung, besser
gesagt, allgemeinen Erhöhung der Beitragsleistung in die
llnfallversicherungsanstalten, insbesondere aber
der niederöstcrreichischen Anstalt zu präcisiren und über
jene Schritte zu berathen, welche angesichts dieser
Erhöhung zu unternehmen wären. Zur Versammlung
waren Vertreter erschienen vom Niederösterreichischen
Gewerbeverein, Bund Oestercichischer Industrieller,
Centralvcrband, Industrieller Club, Montanverein,
Verband der Baumivoll-Jndustriellen, Verband der
Seiden-Jndustriellen, Verein der Jute-Jndnstriellen,
Club der Hutfabrikanten, Verein der Holzproducenten
und Holzindustriellen, Verein der Petroleum-Raffine­
rien, Verein der Bau-Jntereffenten, Verband der
Wiener Maschinensabrikanten und Eisengießereien rc. rc.
Den Vorsitz führte der Präfident des niederöster­
reichischen Gewcrbevereines Herrn Anwn v. Harpke.
Zu Beginn der Sitzung wurde über die erfolglosen
Schritte Mittheilung gemacht, welche sowohl von ein­
zelnen als mehreren Corporationen gemeinsam bei
dem Leiter des Minister des Innern Baron
Stummer unternommen worden waren, um zum
Wenigsten eine Aufschiebung der die Industrie neuer-
lich in so ungeheuerlicher Weise belastenden Erhöhung
der Tarife bis zur Reformirung des Unfallversiche-
rungsgesetzes zu erwirken. Es wurde mit lebhaftem
Bedauern constatirt, daß Herr Baron Stummer
auch den eindringlichsten und überzeugendsten Vor­
stellungen unzugänglich blieb. Im weiteren Verlause
der Debatte wurde von einer Anzahl Redner hervor­
gehoben, daß sowohl die Gefahrenclassen-Revifion als
auch der neue Tarif auf einer erfahrungsgemäß
gänzlich unzulänglichen, ja direct falschen Un­
fallstatistik aufgebaut und auf Grund derselben
durchgeführt wurden. Es wurden diesbezüglich von ein­
zelnen Rednern eine ganze Anzahl drastischer Fälle
und Beispiele angeführt. (Wir werden Gelegenheit
haben, auf diese Beispiele noch zurückzukommen).
Allgemein wurde nun der Ansicht Ausdruck gegeben,
daß eine so ungenügende Statistik eine solch' um-
faffende Erhöhung nicht zuläßt. Mit Entrüstung
wurden weiters die fortwährenden Versuche der
Wiener Anstalt festgestellt, die Thatsache der
fast allgemeinen sehr ausgiebigen Er­
höhung einfach wegzuleugnen. Es wurde
constatirt, daß von den 530 Betriebsgattungen circa
230 in derselben Classe blieben; in diesem Falle be­
trägt die Erhöhung der Prämien 25 bis
40 Procent, bei jenen Betriebsgattungen, welche
in höhere Classen eingereiht wurden, beträgt dagegen
die Erhöhung 50—60 Procent e, in einzelnen
Fällen sogar noch mehr. Bei den restlichen circa 300 Be­
triebsgattungen, welche nominell in eine niedrigere Ge-
fahrenclaffe zurückversetzt wurden, beträgt die Erhöhung
— den günstigen Fall angenommen, daß der Betrieb
in jenes Gefahrenprocent eingereiht wird, das der
früheren Einreihung entspricht— trotz alledem circa
10—12 Procent. Die ungefähr 130 Betriebsgattungm
der niedrigsten drei Gefahrenclassen, wo fallweise eine
Ermäßigung der Prämien eintreten kann, find für
die Behauptung, daß die Erhöhung der Prämien
keine allgemeine sei, durchaus nicht in's Treffen zu
führen, da die Ermäßigung in diesen Classen nach
wenigen Hellern zählen würde. Für die Wiener An­
stalt bedeute denn auch diese „Regulirung" eine jähr­
liche Mehreinnahme von 280.000 fl. Mit allge­
meiner Entrüstung wurde die Mitthei­
lung aufgenommen, daß die Wiener An­
stalt in ihrem Präliminare für das Jahr
1900 die Post „Verwaltung" mit 20 Pro­
cent höher eingestellt hatte. Ueber ein
solches Vorgehen angesichts der so oft und mit Recht
erhobenen Klagen über die unverhältnißmäßig hohen
Verwaltungskosten Worte zu verlieren, wäre einfach
zwecklos. Von mehreren Rednern wurde nun betont,
daß die Sanirung der Anstalten in geradezu in­
dustriefeindlicher Weise abermals durch eine Erhöhung
der Prämien herbeigeführt werden soll, während es
doch eine Fülle anderer, sehr wirksamer Mittel gäbe,
um eine solche zu ermöglichen. Es wurde darauf hin­
gewiesen, daß die sogenannten Deficite einerseits auf
der ganz unrichtigen Berechnung der Deckungscapita-
lien fußen, anderseits in der kargen Art des Renten­
zuspruches, in der Kostspieligkeit der inneren Ver­
waltung, des ärztlichen Beistandes und des Schieds­
gerichtes ihre Ursachen finden. Die Entfernung der
Uebelstände in dieser Hinsicht, eine energische Durch­
führung der Unfallverhütung, sowie die Heranziehung
des Staates zur Beitragsleistung— wie es das
„Fremdenblatt" in einer offenbar inspirirten Notiz
für das Baugewerbe empfiehlt— das wären die
Wege, auf denen sich ohne Belastung der Industrie
eine gründliche Sanirung erzielen laffe. Hinsichtlich
einer Beitragsleistung des Staates wäre wohl die
Regierung beim Worte zu nehmen.
Von mehreren Rednern wurde nun mit Rücksicht
auf die Erfolglosigkeit aller bisher unternommenen
Schritte angeregt, gegen die praktische Durchführung
der neuen Erhöhung, den schärfsten, passiv.sten Wider-
stand zu leisten und für die ganze Industrie z«
organisiren. Mit Bedauern wurde bei dieser Ge-
legenheit die Haltung der industriellen Vertreter im
Vorstande der Wiener Anstalt erörtert, welche dem
neuen Tarife zugestimmt hatten, während die Prager
Anstalt sogar mit den Stimmen der Arbeitervertreter
sich gegen die Beitragsregulirung ausgesprochen habe.
Es wurde aber auch die Beschwerde gegen die Re-
gierung erhoben, daß dieselbe noch immer nicht das
Protokoll der letzten Versichcrungsenquete publicirt
habe, wodurch cs möglich wurde, daß in einzelnen
Tagesblättern die widersprechendsten Angaben über die
Ansichten der industriellen Vertreter erscheinen konnten;
von Letzteren wurde wohl einer gerechte­
ren Bertheilung der Lasten, niemals aber
einer Erhöhung des Ges a mm tcontingenteS
der Beitragsleistung zugestimmt.
Es wurde übrigens der Ansicht Ausdruck gegeben,
daß in der gesammten Industrie das all­
gemeine Empfinden vorherrsche, daß die
Vertreter der Industrie über die Ab­
sichten der Regierung nicht rechtzeitig
und in ganz ungenügender, theilweise
sogar in unrichtiger Weise unterrichtet
wurden.
Schließlich wurde die Creirun g einer Central stelle
beschlossen, bei der jeder Industrielle sich in allen
Fragen der Unfallversicherung Raths erholen könne,
und welche insbesondere als Vermittlerin bei den
wahrscheinlich ziemlich zahlreichen Recursen gegen un­
gerechtfertigte Prämienerhöhung zu fungiren hätte.
In letzter Linie sei die Centralstelle berufen, jene
Industrielle, welche entweder in die Vorstände der
Anstalten oder als Experten zu Enqueten gewählt
wurden, über die Tragweite und die Wirkung von
„Reformen" rechtzeitig und umfassend zu informiren.
**
*
Die chemische« Industriellen gegen die Gefahre«
claffcn-Eintheilnng.
Der Verband der chemischen Industriellen Oester
reichs hat in Angelegenheit der bevorstehenden Er­
höhung der Beitragsleistungen zur Arbeiter-Unfall­
versicherung dieser Tage Eingaben an die Ministerien
des Innern und des Handels gerichtet. In der
ersteren Eingabe wird darauf hingewiesen, daß die
geplante Gefahrenclasseneintheilnng der
Betriebe für die erwähnte Versicherung eine in den
thatsächlichen Verhältnissen nicht begründete sei und
daher eine ungerechte Belastung dieser Industrie-
gruppen bedeute; diese Behauptung wird dann be­
gründet und betont, daß eine weitergehende Belastung
der chemischen Industrie in dieser Hinsicht überhaupt
die ernstliche Gefährdung der Lebensfähigkeit dieser
noch in der Entwicklung begriffenen Jndustriegruppe
bedeute, welche im Kampfe gegen die unter weitaus
günstigeren Verhältnissen arbeitenden Betriebscentren
benachbarter Arbeitsgebiete nur schwer sich entwickeln
könne. Eine Erhöhung der Beiträge würde daher
geradezu die Existenzfähigkeit zahlreicher Betriebe
dieser Gruppe unterbinden und es müsse gegen eine
diesbezügliche Maßnahme nachdrücklichst protestirt
werden. Die Eingabe bittet schließlich das Ministerium
des Innern, von der Erhöhung der Beiträge abzu­
sehen, dagegen alle Schritte einzuleiten, welche zu
einer Sanirung der bestehenden, aus dem Wesen des
Gesetzes erwachsenen, unhaltbar gewordenen Verhält­
nisse im Gebiete der Arbeiter-Unfallverficherung führen
würden. Aehnlich lautet die Eingabe an das Handels­
ministerium, welches um Intervention zur Aufhaltung
der geplanten Action gebeten wird.
Krachten -Wevistonsaötheitung der
„Aröeit".
Corrrspoudr«;.
8. H. in L. Theilrevision vorgenommen. 1 K 5 k
Differenzen. Für Porto und Drucksorten halten Cie
belastet.
Th. E. in W. Theilrevision ergab 23 K 4 fc
Differenzen. Für Porto und Drucksorten halten Cie
belastet.
I. W.& C., in W Theilrevision ergab 8 K 8 M
Differenzen. Für Porto und Drucksorten halten Cie
belastet.
Glasfbk. in H. Tarifanfrage erledigt. Für Port»
und Drucksorten halten Sie belastet.
I. St. in I. 39 Frachtbriefe erhalten.
S. H. in W. 2180 Frachtbriefe erhalte«.
M. K. in Sch. 268 Frachtbriefe erhalten.
E. L. A. in W. 122 Frachtbriefe erhalten.
F. I. Fr. in Sch. 182 Frachtbriefe erhalten.
Ad. M. in Gr. 302 Frachtbriefe erhalten.
Jos. W. in H. Partie Frachtbriefe erhalten.
H. I. in W. 1275 Frachtbriefe erhalten.


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 3 ]
Hi. 454
Wien, Donnerstag wau Dis Arbeit.
[METALLWARENi,
FABRIK
vS/©
budWÜS!
8 .ß^^CTtXigg^ADLER.BUCHSTABEH,SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
WICH. WINKLER& SOHN
””^j en? xv. Löhrgasse 17.
Bwkstaben u. Schilder, Hausnummern u. Strassentafeln, k. k. Adler ete.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wim, II/, Glockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Proepecten, Circularen n. allen Drachsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HilismascMeerL
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
xmd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfte, Zinkgasse Nr. I.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgerndorf, Oest. Ledles. Filiale: Budapest, VII. Garay-uteia 48.
Kirchen-, Concert- and Salon-Orgeln.
Ekronik.
Wien, 17. Jänner 1900.
Gründungsfest. Am 5. d. M. fand in den Blumen-
fälen der Gartenbaugesellschast das fünfte Gründungsfest
des „Allgemeinen österreichischen Werkmeister-Verbandes"
statt. Das Fest, welches von den Wiener Bezirksvereinen
arrangirt war, kann in jeder Hinsicht als gelungen be­
zeichnet werden. Von den Vertretern der Industrie
waren erschienen, theils persönlich, theils durch Vertreter,
die P. T. Herren: Pastrce, Schieß!, Bayrhammer,
Schuber, Tautz, Gasteiger, Lötz, Wellspacher,!
Eichler, Dania,Hornung,Bleckm«nn,Brousek,
Mößlang, Hladik, K. Krauß, Nohel, Wagener,
Pollak, Richter, Kollmann, Pira, Salzer,
Francan, Bink, Gerhardus. In der Festrede er­
stattete der Obmann Herr Hagenbüchli den Bericht
über die Thätigkeit der Vereinigung. Der Verband ist
heute auf 7b Vereine und 3700 Mitglieder angewachsen,
daS Vermögen beträgt 70.000 fl. An Unterstützungen
wurden bezahlt 6000 fl., an Sterbegeld 19.670 fl., für
Stellenvermittlung 700 fl., für Rechtsschutz 600 fl.
Stellen hat der Verband vermittelt 680. Aus diesen
Zahlen geht hervor, daß die Verbandsthätigkeit eine sehr
rege und für die Mitglieder segensreiche war. Wir
wünschen dem Verbände aufrichtig das beste Gedeihen.
In den Werkmeistern finden wir eine industrielle Arbeiter- !'
schaft verkörpert, die sich die Anerkennung der Unter- j
nehmer nicht allein durch ihre hervorragende fachliche j
Tüchtigkeit, sondern noch mehr dadurch errungen hat,\
daß sie sich bisher von den socialistischen Utopien fern- j
gehalten hat. Mögen die Werkmeister dauernd in dieser!
gesunden Gesinnung verbleiben.. j
TriesterHandelskammer. Bei der am IS.d.M.
vorgenommenen Wahl des Präsidiums der Triester
Handels- und Gewerbekammer wurden Geheimer Rath
Karl Freiherr v. Reinelt mit 38 von 40 abge­
gebenen Stimmen zum Präsidenten, Franz v. Dimmer
einstimmig zum Vicepräsidenten und kaiserlicher Rath
Heinrich Pollitzer mit 38 von 39 abgegebenen
Stimmen zum provisorischen Präsidenten wieder­
gewählt.
Wiener Humor. Man kennt sie alle drei; dieses
und jenes hat man schon in seiner lieben Zeitung ge­
lesen und herzlich darüber gelacht, aber so recht zum
Genuß ihrer Eigenart kommt man erst, wenn man so
etwa nach Tisch auf dem Sopha liegt, eine gute Cigarre;
im Munde und eines der handlichen, reizend gekleideten
Büchlein mit Behagen durchlieft. Von welchen Drei die
Rede ist? Von drei prächtigen Herren, drei köstlichen
Gesellschaftern, drei der flottesten Wiener Feuilletonisten,
die von der bestbekannten Wiener Verlagsfirma Robert
Mohr in den drei neuesten Bändchen der Collection
„Wiener Humoristen" auf den Büchermarkt gebracht
wurden. Die Ausstattung ist, wie bereits erwähnt, eine
entzückende. Sehen wir uns die drei zierlichen Büchlein
an. Ed. Pötzl, „Mitbürger", neueste Skizzensammlung.
Kolo Moser hat ein hochsecessionistisches Titelbildchen ge­
zeichnet, eine Humoreske für sich. Pötzl, man thut ihm
ja damit keine Schande an, denn wahrlich, es gibt wenig
besiere Lehrer, ist noch immer der interessante Dickens-
Schüler, deffen Wiener Skizzen in ihrer, trotz aller bissigen
Schärfe und heiteren Laune doch mit einer angenehmen
Portion Sentimentalität versetzten Art ihr unsterbliches
Borbild in den „Londoner Skizzen" des großen Briten
haben. Aber das war theilweise nur so eine akademische
Bemerkung, denn Pötzl ist ein Meister, ein wirklicher;
Meister, wie Paul v. Schönthan, besten „Ernst bei
Seite", Humoristisches und Ironisches, das zweite Bänd­
chen der besprochenen Collection bildet. Er hat sich auf
dem Titelblatt schwarz silhoucttiren lassen und die Con-
touren des Bildchens lasten fast den überlegenen, kühlen
und so treffenden Humor des Autors ahnen; er guckt
ordentlich bösartig drein. So schaut ganz sicher „der
Dritte" nicht aus: Ottokar Tann-Bergler, deffen
„Wienerisches", „Pomeisl und Comp." eines der
drolligsten Büchlein ist, das wir kennen. Ottokar Tann-
Bergler ist der übermüthigste, ulkigste, burschikoseste unter
den Dreien und dabei von so eminent localem Colorit,
so echte Wiener Art, wie sie kaum Einer heute noch ver­
tritt. Wie gesagt, so schaut er sicher nicht aus, wie dieser
boshafte Schreiber Schönthan, sondern er ist ein über­
müthiger, laut lachender Schwänkeerzähler, der recht
dazu gelaunt ist, die bieder« Tischgesellschaft in Lachen zu
versetzen, die Emil Ranzenhofer meisterhaft auf das
Titelblatt des Büchleins gezeichnet hat,— ein Lachen,
daß die Bäuchlein wackeln. ... w. f.
Gold. Die Golderzeugung der Welt im Jahre 1899
kann nach den Veröffentlichungen des englischen „Mining
Journal“ bereits abgeschätzt werden, wenigstens für die
hauptsächlichen Goldländer. Genaue Angaben liegen aus
fast allen Bezirken für die Monate Jänner bis ein­
schließlich October vor; danach stellt sich die Erzeugung
mit Ausschluß Amerikas folgendermaßen: Den größten
Antheil hatte Transvaal, wo in den genannten zehn-
Monaten des Jahres 1899 4,121.348 Unzen Gold ge­
wonnen wurden. Da im Jahre 1898 nur etwa 430.000
Unzen mehr erzielt wurden, so läßt sich mit Sicherheit
voraussagen, daß die Goldproduction Transvaals für
das Jahr 1899 trotz des Krieges nur eine geringe Ab­
nahme zeigen wird. Allerdings fiel der Ertrag von
426.556 Unzen im September im darauffolgenden Octo­
ber auf 19.906 Unzen. An zweiter Stelle steht jetzt weit­
aus die Colonie West-Australien, wo schon in den ersten
zehn Monaten vorigen Jahres die Production auf fast
300.000 Unzen über die des ganzen Jahres 1898 stieg;
der Gesammtgewinn betrug 1,393.046 Unzen. An dritter
Stelle folgt die Colonie Queensland mit 758.700 Unzen,
hier wird sichvielleicht'eme kleine Abnahme des Ertrages
zeigen. Dasselbe wird in ebenso geringfügigem Maße
für die Colopie Victoria anzunehmen sein, wo für die
ersten zehn Monate der Ertrag auf 681.366 Unzen kam
gegen 837.257 im ganzen Jahre 1898. Weiter folgt die
Colonie Neu-Süd-Wales, die eine ganz bedeutende Zu­
nahme der Goldgewinnung zu verzeichnen hat, indem
das eben vergangene Jahr fast 500.000 Unzen bringen
wird, gegen noch nicht 350.000 im Jahre vorher. Das
kleine Neuseeland könnte 1899 hinsichtlich dieses Gold-
erträges das indische Reich vielleicht schon geschlagen
haben, denn es erreichte eine Production von 323.292
Unzen, während Indien nicht ganz 40.000 Unzen mehr
ergab. Der Gewinn in British-Guyana wird sich auf
etwa 110.000 Unzen gehalten haben. Die Goldproduc-
tion von Rhodesia, die unter den Kriegswirren nicht er­
heblich zu leiden braucht, wird nach der bisher möglichen
Schätzung im Jahre 1899 den dreifachen Gewinn ein­
gebracht haben als 1898. Immerhin dürste es noch um
ein Weniges hinter der Goldlieferung der kleinen austra­
lischen Insel Tasmanien zurückbleiben, wo der Gold­
bergbau im letzten Jahren einen ganz wesentlichen Auf­
schwung genommen zu haben scheint. Das verhältniß-
mäßig ausbeuterischste aller Goldländer ist jetzt ohne
Zweifel Westausttalien, wo der Geldertrag von 28.000
Unzen im Jänner 1897 fast stetig stieg, bis er im Octo­
ber 1899 den gewaltigen Stand von 178.748 Unzen er­
reichte.
Herichtsfaaf.
Mas Hai da« Zr«g«itz ;« enthalte«?
Der Modelltischler Johann Knotz er klagte beim
Gewerbegerichte die Maschinenfabrik Josef Polte auf
Ausstellung eines Zeugniffes, welches alle Eigenschaften,
in welchen der Kläger gearbeitet hatte, enthielte. Der
Kläger stützt sein Begehren auf den Umstand, daß er
nicht allein als Modelltischler, sondern später auch als
Modelltischler-Vorarbeiter arbeitete, in letzter Zeit aber
zu constructiven Arbeiten bei der Herstellung eines Sicher-
heitsventiles beschäftigt war. Das Zeugniß, welches er
aber bei seinem Austritte erhielt, enthielt nichts über
die Verwendung in letzteren beidenMigenschaften, son­
dern lautete blos auf Verwendung als Modelltischler.
Hiedurch erachtet sich Kläger in seinem Fortkommen ge­
schädigt und verlangt die Ausstellung eines neuen'Zeug­
niffes.
Der Beklagte gab zu Beginn der Verhandlung die
Erklärung ab, daß er die Ausstellung eines Zeugnisses,
wie es Kläger wünsche, weder jemals verweigert habe,
noch verweigern wolle. Daß dem Kläger, bis heute ein
solches Zeugniß nicht ausgestellt werden/konnte, daran
sei derselbe selbst schuld. Als Kläger sein Zeugniß erhielt,
las er es durch und entfernte sich, ohne eine Einwendung
zu machen. Erst einige Tage später schrieb Kläger einen
18. Jänner 1900 Seite 3475.
Bries, der in solch' rohem Tone abgefaßt war und der­
artige Beleidigungen enthielt, daß Beklagter beim Be­
zirksgerichte die Klage auf Ehrenbeleidigung erhob; auch
fühlte er sich durchaus nicht bewogen, auf das in solcher
Form gestellte Begehren hin seinem ehemaligen Arbeiter
ein neues Zeugniß auszufolgen. Der Kläger schrieb
hierauf noch einmal einen Brief, der ebenfalls unbe­
antwortet blieb. Sachlich wendete der Beklagte ein, daß
der Kläger wohl die Aufsicht in der Modelltischlerei
führte, aber eigentlich nicht Vorarbefter war. Ebenso­
wenig kamen seine constructiven Arbeiten, die der Kläger
nur versuchsweise mit Erlaubniß des Beklagten aus­
führte, zur Verwendung. Es läßt sich daher der Kläger
auch nicht als technischer Hilfsarbeiter qualificiren.
Der Vorsitzende Oberlandesgerichtsrath Dr. Ulrich
sowohl, wie der Beisitzer aus dem Arbeiterstande stellten
sich jedoch auf den Standpunkt, daß der Kläger wohl
berechtigt sei, ein Zeugniß als Modelltischler-Vorarbeiter
zu verlangen, weil die Führung der Aufsicht in der
Werkstätte eine bevorzugtere Stellung erkennen laste, die
der eines Vorarbeiters entspreche. Daß weiters die con­
structiven Arbeiten des Klägers niemals zur Verwen­
dung gelangten, ändere an der Thatsache nichts,
daß der Kläger solche Arbeiten wirklich aus­
führt e. Ueber Verlangen müffe daher auch diese Thätig-
keit im Zeugniß enthalten sein.
Der Beklagte erklärte sich schließlich bereit, dem
Kläger vergleichsweise ein Zeugniß, welches die Be­
zeichnung des Klägers sowohl als Vorarbeiter, wie als
technische Hilfskraft enthalte, auszustellen.
Wir sind der Ansicht, daß der Beklagte die Aus­
stellung eines solchen Zeugnisses, wie es der Kläger ver­
langte, nicht hätte verweigern können. Anders steht jedoch
die Angelegenheit, ob der Beklagte aus die beleidigenden,
Briese hin ein solches Zeugniß ausstellen mußte. Hier
geben wir dem Beklagten vollkommen recht, daß er es
nicht gethan hat und die Klage abgewartet hat.
Hus Fabriken ums Werkstätten.
Dir Strikebewegung unter de«
Grubenarbeitern.
Der Ostran-Karwiner Bergarbeiterstrike.
Mähr.-Ost^iu, 15. Jänner.
Der Strike der Kohlenarbeiter ist in
fortwährender Ausbreitung begriffen.
Zu den bisher im Ausstande befindlichen Schächten,
welche in der heutigen Abendschicht noch kleinere An­
fahrtzahlen aufweisen, ist Nachmittags der Jgnaz-Schacht
der Gewerkschaft Marianne Elgoth zugekommen, der
einzige Schacht, wo bereits die Acht-Stunden-
Schicht besteht. Daselbst verlangte Nachmittags
die Belegschaft unter Drohungen die sofortige
Auszahlung. Blos ein Drittel kam angefahren.
Da auch in einigen Colonie» eine Zusammenrottung
beobachtet wurde, traf soeben ein Separatzug mit
einem Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 1 aus
Troppau unter dem Commando des Majors Ne sch
ein. Je eine Compagnie wurde nach Mährisch-Ostrau
und Witkowitz, zwei nach Polnisch-Ostrau dislocirt,
um den Patrouillengang der Gendarmerie zu unter­
stützen. Die Auszahlung ist im ganzen Revier ruhig
verlaufen. Vorläufig werden keine Ruhestörungen be­
fürchtet, obgleich die Stimmung der Arbeiter infolge der
zahlreichen Versammlungen aufgeregter geworden ist.
**
*
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 16. d. bezeichnet die
Requirirung von Militär als überflüssig und nennt
sie eine zwecklose Provocation der Arbeiterschaft. Diese
Frivolität verdient niedriger gehängt zu werden.
Wiederholt hat das Centralorgan der Socialdemokratie
die Rcgierungsorgane u. A. mit Recht getadelt, wenn
nicht genügende Sicherheitsmaßregeln getroffen wurden
und infolge solcher Unterlassungen die in ungenügender
Anzahl vorhandenen Gendarmen im Falle von Ruhe­
störungen gezwungen waren, von den Waffen Gebrauch
zu machen. Erfüllt aber die Regierung ihre Pflicht
und trifft im Strikegebiet, woselbst der Ausbruch von
Unruhen jeden Moment befürchtet werden muß, ge­
nügende Sicherheitsvorkehrungcn, so findet die „Ar­
beiter-Zeitung" wieder nur Worte des Tadels. Hoffent­
lich werden sich die Regierungsorgane durch diese
Perfidie nicht abhalten lassen, ihre Pflicht zu thun
und Alles vorzukehren, was den Ausbruch von Ruhe­
störungen von vornherein zu verhindern geeignet ist.
Mähr.-Ostrau, 16. Jänner.
Der Stand des Strikes hat sich gegen gestern
Abends wenig verändert. Die Arbeiter am
Georgschacht der Nordbahngruben find theilweise neu
in Strike getreten; Karolinen- und Salomonschacht,
welche bereits normal arbeiteten, haben sich neuer­
dings dem Strike angeschlossen. Die Nacht nach er­
folgter Auszahlung ist ruhig verlausen. Es werden
nicht die geringsten Ausschreitungen gemeldet. Die
Versammlungen der Arbeiter find sehr stark besucht,
für heute sind wieder zwölf Versammlungen ange-


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 3476. Wien, Donnerstag
meldet. Die Neigung zum Strike nimmt zu,
von sämmtlichen Rednern wird der General strike
gefordert.
Wien, 17. Jänner 1900.
Ein Telegramm der „Arbeiter-Zeitung" meldet, daß
die Vertrauensmänner des Ostrau-Karwiner Reviers
den General strike beschlossen haben.
Wer kennt nicht die Anekdote von dem Sonntags«
reiter, der auf die Frage eines Freundes, wohin er
reite, antwortet: „Ich weiß es nicht— frage das
Pferd!" An diese Anekdote erinnert das Verhalten
der socialdemokratischen Vertrauensmänner im Ver­
lause der Ostrau-Karwiner Strikebewegung. Rath« und
planlos haben sie schon längst aufgehört, die Führer
zu sein. Zuerst verhandeln sic mit den Gewerken,
deren Concessionen sie annehmen und sich für die Bei­
legung des Strikes verbürgen. Nichtsdestoweniger nimmt
die Ausstandsbewegung von Tag zu Tag zu und er­
faßt sogar die Grubemnannschaft eines Gewerkes, das
allein im ganzen Revier die Achtstundenschicht— die
Cardinalforderung der Arbeiterschaft— eingeführt hat.
Nun die Vertrauensmänner sehen, daß die Arbeiter
sich an ihre Beschlüsse nicht gebunden erachten, ver­
suchen fie auf einem anderen Wege die Führerschaft
wieder zu gewinnen oder vielmehr den Glauben zu
erwecken, als ob sie noch die Zügel in Händen hätten;
fie beschließen den Gencralstrike. Die „Arbeiter-Zeitung"
gibt sich der Hoffnung hin, daß die nunmehrige Ent­
scheidung der Vertrauensmänner energischer und ein-
mütyiger durchgeführt werden wird, als die bisherigen
Beschlüsse. Diese Hoffnung dürfte sich als trügerisch
erweisen. Die Bergarbeiter des Ostrau-Karwiner
Reviers haben diesen Kampf übermüthig vom Zaun
gebrochen und fie werden in ihm unterliegen. Die
Situation ist sehr kritisch, und umso kritischer, als die
Agitatoren aus beiden Lagern, sowohl dem socialisti­
scheil als auch dem czechisch-nationalen, einander an
Terrorismus überbieten. Es wird eines energischen
Vorgehens seitens der Behörden bedürfen, um die
Hetzer unschädlich zu machen und den Boden zu ebnen
für directe Verhandlungen zwischen den Unternehmern
und den Arbeitern. Jnsolange sich zwischen Arbeiter
und Unternehmer dritte Personen einschieben, die nicht
die Macht besitzen, getroffenen Vereinbarungen die
Annahme zn sichern, wird nicht Friede werden im
Ostrau-Karwiner Revier.
Der Strike in Kladno.
Die Bergarbeiter des Kladno er Steinkohlen­
revieres sind größtentheils in Strike getreten. Die
Arbeiter fordern u. 8t. die Aufbesserung der Löhne
und die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit.
Bisher haben sich die vom Strike betroffenen Gewerke
nicht geäußert, in welchem Maße sie den übertriebenen
Forderungen der Bergarbeiter Rechnung zu tragen
in der Lage find. Das Einigungsamt, bestehend aus
Arbeiterdelegirten und Unternehmern, wurde einbe­
rufen und hoffentlich gelingt es diesem, dem Strike,
der unberechenbare w.irthschaftliche Schäden im Ge-
folge hätte, ein Ende zu machen. Mehrere Eisenwerke
in Kladno sahen sich bereits zur Betriebseiustellung
gezwungen und haben ihre Arbeiter entlasten, weil
keine Kohle vorhanden ist, um den Betrieb aufrecht
zu erhalten. Wenn der Strike, an dem bereits mehr
als 11.000 Arbeiter betheiligt sind, auch nur noch
kurze Zeit andauert, so mästen zahlreiche industrielle
Betriebe geschlossen werden und die Zahl der Striken-
den erhält durch die unfreiwillig Feiernden einen
namhaften Zuwachs. Wie die „Neue Freie Preffe"
in einem Situationsberichte aus Kladno zu melden
weiß, find die Kohlenvorräthe infolge des strengen
Frostes im Monate December überall aufgezehrt, und
von allen Seiten laufen Klagen über den Kohlen­
mangel ein. Einzelne industrielle Etablistements
sind bereits in Verlegenheit und müssen die Kohlen
von jenen Nachbarfabriken, die zufällig über größere
Bestände verfügen, auslcihen. Selbst für die Haus­
haltungen in P r a g ist Kohle nicht in ausreichendem
Maße vorhanden. Vielfach muß mit Braunkohle statt
mit Steinkohle geheizt werden. Die Kohlenversorgung
Prags und der Städte überhaupt wäre eine reich­
lichere gewesen, wenn den wiederholten Ansuchen der
Werke, auch an Sonntagen Kohle von den Depots
verladen zu dürfen, stattgegeben worden wäre.
Die Kohlennoth macht sich übrigens so ziemlich
in allen Ländern geltend. In Deutschland, wo aller­
dings der Kohlenverbrauch für industrielle Zwecke
enorm gestiegen ist, können die Werke schon seit län-
gerer Zeit dem Anspruch des Consums nicht genügen.
In Rußland wurde eine partielle Aufhebung des
Eingangszolles auf Kohle verfügt, um der namentlich
in Russisch-Polen herrschenden Kohlennoth zu steuern.
In Italien mußten zahlreiche Fabriken den Betrieb
einstellen, weil es dort an Kohlen mangelte. In Eng­
land wird ein großer Theil der dortigen Kohleu-
production durch den Krieg absorbirt. Auch aus Frank­
reich wird Knappheit an Kohle gemeldet. Die Kohlen­
noth ist demnach eine allgemeine. Jüngst war schon
die Rede, daß Amerika größere Kohlenquantitäten
nach Europa verschiffen werde.
Die Avbeit.
Ueber den Strike liegen bisher folgende Mel­
dungen vor:
Kladno, 15. Jänner 1900.
Seit heute feiern fast sämmtliche Schächte im
Kladnoer Revier. Der Strike wurde in einer gestern
vom socialdemokratischen Verband der Berg­
arbeiter abgehaltenen Versammlung beschlosien.
Die Arbeiter verlangen: 1. Lohnerhöhung.
Der Minimallohn für den Häuer soll 1 fl. 60 kr.,
für den Förderer 1 fl. 30 kr. betragen, für alle
übrigen Schichtarbeiter soll eine 20procentige Lohn­
erhöhung eintreten; 2. wöchentliche Lohnauszahlung;
3. Bestellung von aus der Arbeiterschaft entnommenen,
vom Staate besoldeten Berginspectoren; 4. un­
entgeltliche Ueberlaffung von Heiz- und Beleuch­
tungsmaterial an die Arbeiter; 5. Anerken­
nung der seitens der Arbeiter gewählten Ver­
trauensmänner durch die Verwaltungen; 6. Un-
statthaftigkeit der Entlastung von Arbeitern wegen
Theilnahme am Strike; 7. Einführung der Acht­
stun d en-Schicht auf den Gruben der Buschtie-
hrader Eisenbahn und der Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft.
Da die Verwaltungen diese Forderungen ab­
lehnten, wurde der Strike beschlosien. Vom Strike
betroffen sind: Zwei Schächte der P r a g e r E i s e n-
Industrie-Gesellschaft, fünf Schächte der
Staatseisenbahn-Gesellschaft, drei der
Buschtiehrader Eisenbahn und ein Schacht
der Miröschauer Kohlengewerkschaft.
Heute Nachmittags haben die Arbeiter zwölf
Vertrauensmänner gewählt, welche mit den Gewerken
verhandeln sollen. Verhandlungen fanden bisher noch
nicht statt. Der Bezirkshauptmann von Kladno und
der Bezirkshauptmann von Schlan, Bergrath Pittel,!
Ober-Bergcommisiär Widic aus Prag und der in j
Kladno stationirte Gendarmerie-Rittmeister inspicirten j
heute die einzelnen Werke und traten um 6 Uhr j
Abends in der Kladnoer Hauptmannschaft zu einer!
Confercnz zusammen, in welcher beschlossen wurde, j
den Oberbergrath Schecks, Bcrgdirector der Buschtie- j
hradcr Eisenbahn in Prag, zu ersuchen, als Bor- j
sitzender des gesetzlich normirten Einigungs-:
amtes die Mitglieder desselben in den nächsten j
Tagen zu einer Conferenz einzuberufen.!
Director P a z z a n i von der Poldihütte traf Nach- j
mittags in Kladno ein. Generaldirector Kestranek!
der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft wird heute in\
Kladno erwartet. j
Der Stadtrath von Kladno hat sich ursprünglich j
geweigert, der daselbst eingetroffenen Gendarmerie-;
Verstärkung Quartiere anzuweisen. Die Gen-;
darmerie wurde neuerlich verstärkt, und der I
Stadtrath ist nunmehr dem directcn Auftrage der■
Bezirkshauptmannschaft nachgekommen und hat die
Gendarmen bequartiert.
Kladno, 15. Jänner 1900.
Im Einverständniffe mit dem Revierberg­
amte wurde von der Bezirkshauptmannschaft
das Einigungsamt activirt, welches die
Verhandlungen leiten wird. Dasselbe dürfte
erst in den nächsten Tagen zusammentreten, da noch
nicht alle Mitglieder dieses Amtes hier eingetroffen
sind. Heute Abends fanden verschiedene vertrauliche
Versammlungen der Strikenden statt, itt welchen be-
schloffen wurde, im Strike auszuharren, so lange die
Forderungen der Bergarbeiter nicht bewilligt würden.
Auch die wenigen Arbeiter, die sich in Libuschin
dem Strike nicht angeschlossen halten, traten heute
Nachmittags in den Ausstand.
Die Direction der Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft hat heute eine Kundmachung des
Inhaltes veröffentlicht, daß in einzelnen Hütten­
werken die Arbeit infolge Kohlen mangels
eingestellt wird. Nicht eingestellt ist dagegen die
Arbeit in jenen Werken der Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft, welche mit Cokes arbeiten. Man setzt in
Letzteren die Arbeit fort, damit nicht die Hütten­
arbeiter, deren Löhne durchaus sehr günstige sind, von
den Strikenden mit in den Ausstand einbezogen
werden.
Kladno, 16. Jänner 1900.
Die Zahl derjenigen Arbeiter, welche heute ein­
fuhren, ist noch geringer, als jene vom gestrigen Tage.!
In einzelnen Theilen des Eisenwerkes Kladno
wurde die Arbeit infolge Kohlenmangels ein­
gestellt.
**
*
Wien, 17. Jänner 1900.
Ueber die Vorgeschichte des Kladnoer Strikes
werden nunmehr interesiante Thatsachen bekannt. Vor
Allem geht aus ihnen hervor, daß bisher seitens der
Arbeiter direct keine Forderungen gestellt worden find,
daß vielmehr wieder ein dritter Factor, dem seitens
der Unternehmer eine Vermittlungsrolle nicht zuer­
kannt werden kann, sich zwischen Unternehmer und
Arbeiter eingeschobcn hat. Ende December ist der
„Ortsverband der Bergarbeiter in Kladno" im Namen
der Arbeiterschaft des Reviers an die Unternehmungen
18. Jäuner 1900 Nr. 484.
herangetreten und hat folgende Forderungen unter­
breitet:
1. Einführung einer achtstündigen Schicht
inclusive Ein- und Ausfahrt. Da man die Ein-
und Ausfahrt mit einer, oft bis anderthalb Stunden
taxiren kann, würde nach Ansicht der Gewerken die
effective Arbeitszeit bei Gewährung dieser Forderung
auf 6—7 7* Stunden reducirt; 2. eine 20procentige
Lohnerhöhung; 3. Minimallöhne für die Häuer von
1 fl. 60 kr., für die Förderer von 1 fl. 30 kr. Die
Minimallöhne wären derart gedacht, daß fie ei«
garantirtes Minimum darstellen, welches sich
im Accordwege erhöhen würde.
Der „Ortsverband der Bergbauarbeiter in Kladno"
stellte für die Beantwortung dieser Forderungen eine
Präclusiv frist bis zum 13. Jänner. Die Ge-
werken beantworteten die ihnen durch den Ver­
band übermittelten Forderungen nicht, da sie sich
auf den Standpunkt stellten, daß fie mit ihren Ar­
beitern nur direct verkehren und eine Einmischu«g
von dritter Seite nicht acceptiren können.
Infolge dessen kam es zum Strike. Jetzt erst
haben die Arbeiter directe Forderungen erhoben, uub
zwar gehen ihre Forderungen über jene des Ortsverbandes
hinaus. Nun verlangen sie die Abschaffung des
Bruderladengesetzes und die Freigabe des
1. Mai. Bezüglich der ersten Forderung sind di«
Gewerke inkompetent. In ihrer Macht liegt cs nicht,
das Bruderladengesetz, das vom Parlamente beschloffe«
ist und dessen Abschaffung oder Reformirung eineu
Parlamentsbeschluß erfordert, zu beseitigen.
Die Gewerken sind, wie wir erfahren, fest
entschlossen, die Forderungen der Arbeiter abzu­
lehnen. Namentlich die Forderungen nach Einführung
von Minimallöhnen und der Achtstundenschicht habe«
keine Aussicht, von den Gewerken angenommen
zu werden. Die Gründe für die ablehnende Haltung
der Unternehmer haben wir theils in unserer vorige«
Nummer eingehend gewürdigt, theils finden fie in
unserem heutigen Leitaufsatze ihre Beleuchtung. Ma«
kann es wahrlich den Kladnoer Unternehmern nicht
verübeln, wenn sie aus dem Ostrauer Strike die
Lehre ziehen, daß Vereinbarungen mit den sociali­
stischen Vertrauensmännern keinen Zweck haben, in-
solange nicht die Garantie dafür geboten ist, daß
diese Vertrauensmänner auch noch nach dem Friedens­
schluß das Vertrauen der Arbeiter besitzen werde«.
Ei« Vorschlag der „Neue» Freie» Presse".
Die „Neue Freie Preffe" hat das Bedürfniß ge­
fühlt, einen Vorschlag zu machen, wie aus der, wie
nicht geleugnet werden kann, kritischen Situation ein
Ausweg gefunden werden könne. Das genannte Blatt
erinnert an den Strike in Creuzot, dem ein Schieds­
spruch des französischen Ministerpräsidenten ein Ende
gemacht hat. „Warum", fragt das Blatt, „sollten
wir in Oesterreich nicht die guten ausländischen Bei­
spiele nachahmen?" Erstens wäre noch zu erwägen,
ob dieses ausländische Beispiel gar so nachahmens-
werth war. Wir waren stets der Ansicht, daß auf­
tretende Differenzen nur zwischen den Unternehmer«
und Arbeitern ausgetragen werden sollen, daß der
freie Arbeitsvertrag unbedingt respectirt werden müffe,
daß Niemand sich einzumischen habe. Der Vorschlag
der „Neuen Freien Preffe" hat denn auch, wie wir
erfahren, keine Aussicht, verwirklicht zu
werden. Die Gewerken werden ein Schiedsgericht,
von welcher Seite immer der Vorschlag gemacht werde«
soll, ablehnen.
-I-*
*
Ueber die letzten Vorgänge in Kladno liegt
nachstehender Bericht vor:
Kladno, 16. Jänner 1900.
Infolge Aufforderung der politischen und der Berg­
behörde hatte der Präsident der Bergbau-Genoffenschast,
Herr Ober-Bergrath Scherks. Bergdirector des Busch­
tiehrader Kohlenwerkes, die Mitglieder des Genofseu-
schafts-Ausschusses für heute 4 Uhr Nachmittags zu
einer Sitzung einberufen, in welcher sich der Genossen-
schafts-Ausschuß als Einigungsamt constituireu sollte.
Zu dieser Sitzung hatten sich als Vertreter der Ge­
werken die Herren Ober-Bergrath Scherks, Berg­
director R e n t t e r und Bergverwalter Kopetzky, als
Delegirte der Arbeiter die Herren Wlcek, Kolo-
maznik und Koretztey eingefunden. Ferner wohnte«
der Sitzung bei: Bezirkshauptmann Hatlak (Kladno^
Bezirkshauptmann S ch a l l e r (Schlan), Bergrath
Di ttel und Ober-Bergrath Vidic. Gefehlt habe«
drei Vertreter der Unternehmer, die Herren Ober-
Verwalter Schmolik, Obcr-Jnspector Srb und GutS-
verwalter Heller und zwei Vertreter der Arbeiter.
Da der Ausschuß nicht vollzählig versammelt
war, so konnte die Constituirung als Ei«l-
gungsamt nicht erfolgen, und es wurde ver­
einbart, für morgen 4 Uhr Nachmittags eine neuer­
liche Sitzung einzuberufen. Die Vertreter der Gewerk­
schaften sollen schon in der heutigen, allerdings mehr
privaten Besprechung mit allem Nachdruck betont
haben, daß sie bei den Verhandlungen eine ablehnende
Haltung einnehme« werden.


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 454. Wien, Donnerstag
Bisher betheiligten sich am Ausstande etwa sieben
Achtel der Belegschaft, welche circa 11.000 Mann
betrügt.
Heute um 3 Uhr Nachmittags trat der große
Ausschuß der beiden Gruppen der Werks«
besitzer zusammen. Es wurde beschlossen, morgen
um 4 Uhr Nachmittags neuerlich eine Sitzung ab«
zuhalten. Zu dieser Sitzung werden auch die V er-
tranensmänner der Bergarbeiter geladen'
werden. Die Aussolgung von Brot und Mehl
aus den Consumniederlagen wurde seitens der Werks­
besitzer eingestellt.
Der Zeh«st«n-errKampf itt Warnsdorf.
(Originalbcricht ier „Arbeit",)
Warnsdorf, 16. Jänner 1900.
Die Zehnstundenbewegung hat nun auch in das
Industrie-Emporium Warnsdorf hinübergegriffen und
ist auch hier zum größten Theil einem intensiven Wider­
stand begegnet. Zwei kleinere Firmen, nämlich die Lohn­
appretur und Druckfabrik Josef Th eisig und die
Appretur Julius K reib ich Sohn haben bald nach
Ausbruch des Strikes der Forderung der Arbeiter nach
dem reinen Zehnstundentag nachgegeben und denselben
in ihren Betrieben eingeführt. In den übrigen mehr als
dreißig Textilbetrieben, deren Inhaber sich in einer
gestern stattgefundenen Versammlung solidarisch erklärt
haben, ist man, ohne Mcksicht darauf, ob die Arbeiter
dieser Firmen bereits in den Strike getreten sind, nicht
gewM, den reinen Zehnstundentag im Sinne der Ar­
beiter einzuführen und sieht auch einem etwaigen langen
Ausstand ruhig entgegen.
Der Strike ist nicht gleichzeitig bei mehreren Firmen
ausgebrochen, sondern wurde im Laufe der vorigen
Woche nach und nach auf verschiedene Fabriken ausge­
dehnt. Heute hat der Ausstand folgenden Umfang. Es
striken bei der Firma:
G. A. Fröhlich's Sohn (mech. Weberei und
Druckfabrik) 320 Arbeiter,
Johann Goldberg (mech. Weberei) 160 Arbeiter,
FranzHanisch Sohn (mech.Weberei) 70Arbeiter,
Hermann& Niclatsch (mech. Weberei) 350Ar-
beiter,
Karl H anisch (Appretur und Druckfabrik) 7S Ar­
beiter,
Franz Liebifch Söhne (mech. Weberei, Druck­
fabrik) 130 Arbeiter,
Josef Niclatsch (mech. Weberei) 178 Arbetter,
Anton Otto (mech. Weberei) 270 Arbeiter,
Pilz& Schmidt (mech. Weberei) 280 Arbeiter,
Brüder Richter (mech. Weberei) 260 Arbeiter,
I. E. Schmidt (mech. Weberei) 97 Arbeiter,
Karl Stolle (mech. Weberei) 190 Arbeite^
Joachim Goldberg& Söhne (mech. Weberei)
10? Arbeiter,
I. G. Haebler (Spinnerei) 80 Arbeiter,
Heinrich Stolle (Appretur) 45 Arbeiter,
H. Jun gmichl Sohn (mech. Weberei und Druck­
fabrik) 85 Arbeiter,
Hermann Werner fan. (Druckfabrik) 33 Arbeiter,
Julius Schreiner (Appretur) 30 Arbeiter.
Es stehen somit über 2500 Arbeiter im Ausstand,
d. i. circa ein Drittel der Gesammtarbetterschast Warns­
dorfs. Die Forderungen, unter welchen die Arbeiter in
den Ausstand ttaten sind folgende:
I. Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit, u. zw.
von 7 bis 12 und von 1 bis 6 Uhr.
2. Zwanzigprocentige Lohnerhöhung für sämmtliche
Arbetterkategorien.
3. Unter sechs Monaten keine Maßregelung.
4. Abschaffung des unfreiwilligen Feierns auf Ketten
nnd Schußgarn, eventuell Bezahlung der Zeit pro
Stunde 10 kr.
5. Beibehaltung sämmtlicher jetzt angestellter Vor­
gesetzten.
6. Freigabe des 1. Mai.
7. Den Organisationsbesttebungen der Arbeiter darf
kein Hinderniß in den Weg gelegt werden.
Bei einzelnen Firmen variiren diese Forderungen
in manchem Punkte, speciell bezüglich der Lohnerhöhung,
welche sogar im Ausmaße von 30 Procent verlangt wird.
Die Kernfrage ist natürlich der Zehnstundentag. Die
Unternehmer sind bereit, den Zehneinhalbstundentag in
der Weise einzuführen, daß die Arbeitszeit von 7—12
und von !—'/,? Uhr dauert, in welche Zeit zwei Pausen
von je einer Viertelstunde fallen sollen. Die Unternehmer
stehen nämlich auf dem Standpunkte, daß die Arbeiter,
von denen nicht wenige 1—1'/, Stunden weit von der
Fabrik wohnen, infolge dessen eine Jausen-, beziehnngs-
weise Vesperzeit nicht entbehren können. Die Fabrikanten
wollen demnach die zehnstündige Arbeitszeit concediren,
bestehen aber darauf, daß die Arbeiter im eigenen In­
teresse zwei viertelstündige Eßpausen an die Arbeitszett
anfügen.
Wie meist bei solchen Anlässen, zeigten auch in
Warnsdorf die Arbeiter einen großen Uebermuth, der
ihnen von ihren Führern, zu denen insbesondere der
«-au Die Arbeit,
bekannte Reichenberger Agitator Fischer gehört, ein­
geimpft wurde. Der Strike ist seit langer Zeit von außen
her vorbereitet worden, ist durchaus willkürlich, ein über­
müthiger Angriffsstrike, in welchen die Arbeiter durch
verschiedene Vorspiegelungen hineingehetzt wurden.
In einzelnen Fabriken ist der Strike ein vollstän­
diger, in der Mehrzahl derselben ist er ein partieller.
Heute Vormittag fanden unter Intervention des
Bezirkshauptmannes von Rumburg Herrn Baron Ma-
lowetz und des Gewerbe-Jnspectors Herrn Jaresch
aus Tetschen Verhandlungen dieser Vertteter der Be­
hörden mit Vertretungen einerseits der Unternehmer
anderseits der Arbeiter statt, woran sich Nachmittag eine
gemeinsame Verhandlung der beiderseitigen Parteiver-
ttetungen anschloß. Diese Verhandlungen verliefen gänz­
lich resultatlos.
Der Strike irr der Färberei K«d»tf
Morgenroth itt Hacking.
Seit 8. d. M. stehen die Arbeiter der Seiden­
färberei Rudolf Morgenroth in Hacking im Aus­
stande. Der Strike brach aus, wie so viele andere,
blos weil es ein paar Hetzern einfiel, in diesem Be­
triebe zu schüren und einen Ausstand zu inscenirrn.
Ein wirklicher Grund liegt nicht vor, wie selbst aus
dem Berichte der „Arbeiter-Zeitung" hervorgeht. In
demselben werden nämlich über die Gründe des Aus­
standes folgende Behauptungen aufgestellt: Als am
6. d. der Lohn ausgezahlt wurde, fanden sich einige
Arbeiter im Lohn verkürzt. Auf dem Lohncouvert
eines Arbeiters stand 9 fl. 50 kr.; als er es öffnete,
fand er nur 8 fl. 34 kr. vor, nämlich mit Abzug
der Krankenkasse. Das war der Lohn für sechzig
Arbeitsstunden und vierundzwanzig
Ueberstunden. Es fehlte ein Gulden, vielleicht
aus Versehen, aber es ist schon öfter vorgekommen.
Zwei Arbeitern hatte man die Ueberstunden nicht
angerechnet, der eine erhielt fie bezahlt, der andere
bekam nichts. Bei der Arbeit werden die Arbeiter
und Arbeiterinnen vom Arbeitgeber fast täglich
gröblich beschimpft. U. s. w.
In Wirklichkeit war der Hergang folgender: Das
Lohncouvert wurde dem Arbeiter, wie üblich, durch
den Vorarbeiter überreicht und über Befragen er-
klärte der Arbeiter (Liberins Kühl mit Namen), daß
der Betrag richtig sei. Erst in seiner Wohnung
machte der Arbeiter die Entdeckung, daß ein Gulden
fehle und als der Arbeiter hierüber beim Chef der
Firma Klage erhob, wurde ihm dieser Gulden sofort
ausbezahlt, trotzdem die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen war, daß der Arbeiter den Gulden aus dem
Couvert unterwegs verloren habe. Falsch ist aber die
Behauptung, daß in der ausbezahlten Summe von
9 fl. 34 kr. auch der Betrag für Ueberstunden ent­
halten war. Es wurde dem Chef der Firma erst
durch die Notiz in der „Arbeiter-Zeitung" bekannt,
daß Kahl auch Ueberstunden gearbeitet hatte. Dieser
selbst oder der Vorarbeiter hatten Ueberstunden über­
haupt nicht angegeben. Erst am 15. d. M machte
Kahl über specielle Aufforderung der Firma die
Meldung von den Ueberstunden und wurden ihm
dieselben auch separat entlohnt. Das Gleiche spielte
sich auch bei einem zweiten Arbeiter ab. Diese Diffe­
renzen, die ihre Ursache in der Schlamperei der Ar­
beiter hatten, wären wohl kein Grund zum Strike
gewesen, fie wurden aber von den Hetzern so ent­
stellt und aufgebauscht, daß die Arbeiter thatsächlich
die Arbeit einstellten. Sie verständigten hievon den
Gehilfenobmann Franze, der im Vereine mit zwei
Arbeitern am 8. d. M. das nachstehende Schriftstück
dem Chef der Firma überreichte:
Memorantum.
Die heute den 7. Jänner in Wilds Gasthaus ab­
gehaltene§ 2-Versammlung der Färberei-Arbeiter und
Arbeiterinnen der Firma R. Morgenroth in
Hacking, in welcher die Uebelstände der Färberei
besprochen wurden. Dieselben erklären mit den Zu­
ständen der Färberei und Behandlung von Seite des
Cheffs nicht zufrieden zu sein und für künftig folgende
Ressolution einttetten. Wir verlangen:
1. eine geregelte Lohnauszahlung am Samstag;
2. bessere humahne menschliche Behandlung und
die Schimpfworte entfallen;
3. Feiertage müssen bezahlt werden, wenn nicht
gearbeitet wird. Wenn gearbeitet wird, doppelt be­
zahlen, ebenso müssen Uebelstände (soll wohl heißen
Ueberstunden. D. Red.) und Sonntagsarbeit doppelt
bezahlt werden;
4. eine vierzehntägige Kündigung und von den
Unterreichern (Ueberreichern. D. Red.) unter 6 Mo­
naten keine mutwillige Enllassung vorkommen darf.
Als Zeichen, daß wir alle damit einverstanden
find, unterzeichnen wir hiermit dieses Memorantum
und stellen Ihnen die Frist bis Montag den 8. Jänner
1900 um 5 Uhr abends dasselbe zur Kenntnis nehmen
und eine bestimmte Antwort zutheil werden lassen,
nämlich entweder zahlt der Chef jedem selbst aus,
oder er gibt die Auszahlung einem andern in die
18. Jänner 1900 Seite 3477.
> Hand, welcher das Vertrauen der Arbeiter und drö
; Chefs hat.
(Folgen die Unterschriften.)
Die einzige Forderung, die den Strike eventuell
begreiflich machen würde, ist das Verlangen auf Be­
zahlung der Feiertage. Eine Entlohnung für dieselben
wurde nämlich bisher nur dann geleistet, wenn an
Feiertagen gearbeitet wurde. In diesem Falle gelangte
der Tag im gewöhnlichen Lohn als ganzer Tag zur
Bezahlung, die Arbeit schloß aber bereits um 2 Uhr.
Interessant ist der letzte Paffus des Schriftstückes.
Mit der Vertheilung der Lohncouverts war bisher
ein Arbeiter betraut, der als Mitverfasser des
Schriftstückes und als die Seele des Strikes be­
zeichnet werden kann. Wenn er sich selbst als
nicht genug vertrauenswürdig bezeichnet,
so ist das gewiß ein ganz merkwürdiger Schritt. Was
die Behauptung über angebliche Beschimpfungen be­
trifft, so ist es wohl überflüssig, darüber viel Worte
zu verlieren. Es gibt heutzutage überhaupt keinen
Arbeiter mehr, der sich beschimpfen ließe.
Die Forderungen der Arbeiter wurden von dem
Chef der Firma abgelehnt, worauf die Arbeiter in
den Strike traten. Es scheint aber, daß die Arbeiter
nicht lange im Ausstände bleiben und von selbst sehr
bald das völlig Unmotivirte und Zwecklose ihrer
Forderungen erkennen werden. Es haben sich auch
bereits eine große Anzahl neuer Arbeiter gemeldet,
die jedoch vorläufig nicht beschäftigt werden. Die Ar­
beiter kommen sämmtlich aus dem städtischen Arbeits-
vcrmittlungsamte, woselbst über Wunsch der Striken-
den die Mittheilung von dem Ausstände in großen
Lettern placatirt ist. Es scheint, daß dieses Placat
das Gegentheil von dem bewirkt, was es bewirken soll.
, Die Kampfesweise «nserer Heere«
„Genosse«".
(Zur„Sperre" in derEmailfabrik „Bohemia"
inBudweis.)>
Unsere Herren Socialisten verfallen, wie eS
scheint, nach und nach immer mehr dem Größen«
Wahnsinn. Es ist bei ihnen thatsächlich bereits eine
gänzliche Verwirrung über die Begriffe Arbeitgeber
und Arbeitnehmer eingeriffen, so daß die Herren
„Genossen" häufig nicht mehr unterscheiden können,
ob fie die Herren eines Betriebes, in dem fie gerade
arbeiten, sind oder ob dies der betreffende Eigen­
thümer und Fabrikant ist. Ein Pröbchen dieser Be­
griffsverwirrung wollen wir im Nachstehenden zum
Besten geben.
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 12. d. M. brachte
stilgeude Notiz:
In der Emailsabrik „Bohemia" in Bud--
weis sind wegen Meßregelung eines Mitgliedes der
Metallarbeiterortsgruppe Differenzen ausgebrochen. Da
man noch weitere Maßregelungen befürchtet, wurde über
dieses Unternehmen die Sperre verhängt.
Wir wendeten uns nun an die Firma um Auf­
klärung des wahren Sachverhaltes und erhielten auf
unsere Anfrage das nachstehende Schreiben:
Budweis, 15. Jänner 1900.
Löbl. Redaction „Die Arbeit", Wien.
In höflicher Beantwortung Ihrer geehrten Zu­
schrift vom 13. a. c. theilen wir Ihnen ergebenst mit,
daß von einer Maßregelung eines Arbeiters unsererseits
nicht die Rede sein kann; der Sachverhalt ist vielmehr
folgender: Wir haben am 30. December einen Spängler-
hilfsarbeiter, für den wir keine Beschäftigung hatten,
auf vierzehn Tage gekündigt. Da er jedoch während der
Kündigungsftist ein unanständiges Benehmen an den
Tag legte und keine Lust zur Arbeit zeigte, haben wir
denselben nach acht Tagen, d. i. am 8. d. M. nach der
Lohnauszahlung, ohne die Kündigungsfrist erst abzu­
warten, entlassen— ihm jedoch für die folgenden acht
Tage den Lohn ganz ausbezahlt.
Wir erlauben uns zugleich darauf höflich aufmerk­
sam zu machen, daß in unserer Arbeitsordnung eine
Kündigung nicht existttt und wir demnach das Recht
hatten, diesen Arbeiter ohne Kündigung zu entlassen-
um jedoch unliebsamen Eventualitäten vorzubeugen,
haben wir ihm gekündigt, und wundert es uns demnach
umso mehr, daß seitens der Metallarbeiter die Sperre
über unsere Fabrik verhängt werden soll.
Indem wir Ihnen für das uns in dieser Ange­
legenheit gebrachte Interesse bestens danken, zeichnen
Hochachtungsvoll
„Bohemia", Email-Blechgeschirrfabrik
in Budweis.
Interessant an der Sache ist, daß bis heute ein
Ausstand, eine Ueberreichung von Forderungen oder
dergleichen nicht erfolgt ist. Was also die Verhängung
der Sperre bezwecken soll, ist einfach unerfindlich. Der
Firma fällt es auch nicht ein. Maßregelungen vorzu­
nehmen, fie wird sich aber niemals das Recht nehmen
lassen, überflüffige und überdies unanständige Ar­
beiter zu entlassen, wenn dieselben auch zufällig Mit­
glieder einer Organisation find.


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 3478.
Wien, Donnerstag
Are Arbeit.
18. Jänner 1900
Nr. 454.
Strike der Haindsrfer mechanische«
Weberei Fetisch $t Comp.
(Ein Fiasco der Socialdemokraten.)
Me „Arbeiter-Zeitung" vom 11. d. M. brachte
die nachstehende Notiz:
„Weberausstand. In der mechanischen Weberei
der Firma Fritsch L Comp. in Haindorf wurde
gestern die Arbeit eingestellt. Die Genossen Köhler und
Gustav Fischer suchen einen Ausgleich anzubahnen. Die
Zahl der Sinkenden beträgt 4M. Textilarbeiter werden
ersucht, Zuzug fernzuhalten."
Wie aus dieser Notiz ersichtlich ist, waren es
also zwei „hervorragende Genoffen" welche dem
Strike Pathe gestanden waren. Auf ihr Andrängen
hi» waren die Arbeiter in den Ausstand getreten,
sie hatten den Arbeitern Sieg und Erfolge in Aus­
sicht gestellt.
Die Beendigung des Strikes.
Hamdorf, 15. Jänner. (Originaltelegramm
der „Arbeit".) Heute nahmen alle Arbeiter die
Arbeit wieder auf, wiewohl die Firma die gestellten
Forderungen der Arbeiter abgelehnt hat. Somit
ist der muthwillig begonnene Strike beendet.
WoMswirLH.
Erhöhung der Maschiuenpreife. Aus Brünn
wird uns gemeldet: Die dem Landesverein der Ma­
schinen-, Metallwaarenfabriken und Eisengießereien in
Prag und die dem Verbände der Maschinen«, Metall-
waarensabriken und Eisengießereien in Brünn an-
gehörigen Maschinenfabriken haben mit Rücksicht auf
die in letzterer Zeit wiederholten bedeutenden Er­
höhungen der Eisen-, Kohlen- und sonstigen Roh-
productenpreise, sowie erhöhter Belastung beschlossen,
die Preise ihrer Fabrikate entsprechend zu erhöhen.
Export «ach Rußland. In der letzten Plenar­
versammlung des Niederösterreichischen Gewerbevereines
theilte der Präsident Edler v. Harpke zunächst mit,
daß die im Vereine neu creirte Abtheilung für Ex­
port und Colonialwesen sich constituirt hat und
bereits in die meritorischen Arbeiten eingetreten ist,
indem sie die in der letzten Plenarversammlung an­
geregte Bildung eines Oesterreichisch-russischen Vereines
zur Pflege des Exportes in Berathung zog und ein
Comite mit der Ausarbeitung eines Vereinsstatutes,
sowie eines Aufrufes an die Exportintercssenten be­
traut hat. Der Vorsitzende weist ferner darauf hin,
daß bekanntermaßen sowohl die Handelskammer für
Obcrbayern, wie auch die Aeltesten der Kaufmann­
schaft in Berlin sich eingehend mit der Idee beschäf­
tigten, im Anschluffe an die Pariser Weltausstellung
eine Ausstellung deutscher Maschinen und Apparate
in ruffischen Jndustriecentren zu veranstalten, in der
Absicht, den— ohnehin starken— deutschen Import
in diesen Artikeln gegen die drohende englische und
amerikanische Concurrenz zu schützen. Der Berwal-
tungsrath habe nun in einer Eingabe au unser
Handelsami gebeten, die österreichischen Jntereffenten
anzuspornen, auch ihrerseits an eine Parallelaus­
stellung zu schreiten; denn unser verhältnißmäßig ge­
ringer und sich nur zaghaft entwickelnder Maschinen­
export nach Rußland würde durch jene deutsche Aus­
stellung wohl außerordentlich empfindlich getroffen
werden.
Was ist Saccharin? Bekanntlich wurde mit-
telst Ministerial-Verordnung vom 20. April 1898
die Einfuhr von Saccharin und der unter anderen
Namen in den Handel kommenden ähnlichen Süßstoffe
verboten. Gleichzeitig wurden mittelst Verordnung die
Modalitäten, betreffend den Verkehr mit Saccharin,
Saccharinpräparaten und anderen ähnlichen Süß­
stoffen, sowie mit Lebensmitteln, die unter Verwen­
dung solcher Stoffe hergestellt sind, festgesetzt. Die
amtliche „Wiener Zeitung" vvm 14. d. M. enthält
nun eine Ministerial-Verordnung, in welcher zur Er­
läuterung des Begriffes Saccharin Nachstehendes be­
kannt gegeben wird: „Unter „Saccharin" find nicht
blos das mit dem geschützten Wortzeichen „Saccharin"
als Handelsmarke bezeichnete Benzoesäuresulfinid
(Anhydro-Ortho-Sulfamin-Benzoösäure) und dessen
chemische Verbindungen, sondern auch die mit diesen
Präparaten ihrer chemischen Zusammensetzung nach
identischen, im Handelsverkehre unter den Bezeich­
nungen „Crystallose", „Zuckerin", sowie „Stzcvse"
vorkommenden Präparate zu verstehen. Demgemäß
hat in der zufolge der Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898,
R. G. Bl. Nr. 50, beim Schlagworte „Saccharin" des
alphabetischen Waarenverzeichniffes zum Zolltarife
aufzunehmenden Anmerkung der dritte Absatz der­
selben zu lauten: „Alle vom Saccharin (Benzvösäure-
sulfinid oder AnhydroOrtho-Sulfamin-Benzoesäure
und deren chemische Verbindungen) ihrer chemischen\
Zusammensetzung nach verschiedene» ähnlichen künst­
lichen Süßstoffe, welche nicht der Gruppe der Kohle­
hydrate angehören, find in der Einfuhr nach dm
Bestimmungen der Ministerial- Verordnung vom
20. April 1898, R. G. Bl. Nr. 49. unbedingt
verboten."
Aufschwung der ruffische« Industrie. Finanz­
minister Witte gibt in seinem heute eingetroffenen
Budgetberichte auch eine Uebersicht über die Entwicklung
der ruffischen Industrie innerhalb der letzten 20 Jahre.
Der Productenwerth der Textil-Jndustrie erhöhte sich
von 297-7 auf 946-3 Millionen Rubel, bei der der
Nahrungsstoffe wuchs er von 17 auf 95-7 Millionen
Rubel. Bei der Verarbeitung von thierischen Stoffen
wurden Waaren für 132 (67-7) Millionen Rubel, bei der
Holz-Industrie 102 9 (16'8) Millionen Rubel producirt.
Die Papier-Industrie lieferte Producte für 45 5 (12-7)
Millionen Rubel, die chemische Industrie für 59-6 (10 5)
Millionen Rubel, die keramische Industrie für 82-6 (20 4)
Millionen Rubel, die Metall-Industrie für 310-6 (20-4)
Millionen Rubel und sonstige Industrien 41 (8 6) Mil­
lionen Rubel. Die Steigerung war also bei der
Verarbeitung von Nahrungs- und thierischen Stoffen
am größten, nach dem absoluten Werthbetrage der
Production nimmt die Textil-Jndustrie den ersten
Platz ein. Der Gesammtwerth der industriellen Pro­
duction steigerte sich von 541 auf 1816 Millionen
Rubel. Der durchschnittliche Jahreszuwachs der
Productton betrug: 1878 bis 188? 26-1, 1888 bis 1892
41-6, 1893 bis 1897 161-2 Millionen Rubel. In den
letzten Jahren war somit das Wachsthum der Industrie
viermal schlechter als im Zeitraume 1888 bis 1892 und
sechsmal schneller wie im Decennium 1878 bis 1887.
Die Montanproduction wuchs bei der Steinkohle
von den 110 Millionen Pud des Jahres 1877 bis zum
Jahre 1898 auf 746 Millionen Pud, beim Roheisen von
23 auf 134 Millionen Pud, beim Eisen von 16 auf 30
Millionen Pud und beim Stahl von 3 auf 90 Mil-
lionen Pud.
Export vo« Spielwaare« «ach de« Bereinig­
te« Staate«. Jntereffenten der Spielwaarenbranche
können im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer (I. Wipplingerstraße 34, Amtszimmer 72), in
der Zett von 12 bis 2 Uhr, gegen entsprechende Legiti-
»matton eingehende Auskünfte über den Spielwaaren-
markt in den Vereinigten Staaten von Nordamerika er­
halten.
Die industrielle Ausfuhr der Bereinigte«
Staate«. Ueber die Ausfuhr der Bereinigten Staaten
im Rechnungsjahr 1898/99 liegen nunmehr die ab­
schließenden Zahlen vor und sie bekunden, in welchem
Umfange die industrielle Entwicklung dieses Landes vor­
wärts schreitet und wie sehr die amerikanischen Fabri­
kanten auf den Weltmarkt hinausdrängen. Binnen
Jahresfrist ist die amerikanische Ausfuhr von Erzeug-
niffen der Industrie von 290 auf 340 Millionen Dollars
gestiegen. Namentlich auf dem Gebiete des Maschinen-,
Wagen- und'Brückenbaues ist infolge der Herausbildung
besonderer Fabriksmethoden und gleichmäßiger Muster
eine Massenfabrikation und Maffenausfuhr erzielt
worden. Insbesondere richtet sich die amtlich geförderte
Bewegung der amerikanischen Industrie gegen den
deuffchen und englischen Wettbewerb und Hand in Hand
\ damit geht das Bemühen der amerikanischen Handels­
politik, sich zunächst die Nachbarländer als bevorzugte
Absatzgebiete zu sichern. In der „New-Aorker Handels­
zeitung" wird soeben ein kurzer Auszug aus der amerika­
nischen Handelsausfuhrstatistik über die Ausfuhr von
Stahl und Eisen aus den Vereinigten Staaten in de«
ersten zehn Monaten dieses Jahres veröffentlicht; sie
übertraf die Ausfuhr des Vorjahres um 19 Millionen
Dollars. Die Zunahme erstreckte sich auf alle haupt­
sächlichen Ausfuhrartikel. Die Ausfuhr von Stangen­
eisen, Stahlblechen und Stahkplatten zeigte gegen das
letzte Jahr sogar einen Zuwachs von 100 Procent, die
von Drahtnägeln um 200 Procent, die von Stangen­
stahl um 30 Procent. Die „Rew-Uorker Handelszeitung"
erwartet von diesem Jahre eine Gesammtausfuhr vo»
Eisen- und Stahlfabrikaten aus den Bereinigten Staaten
im Werthe von 160 Millionen Mark, also um 20 Mil­
lionen Dollars mehr als in irgend einem der voran­
gegangenen Jahre.
Gingefenöet.
Au die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HI. Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Haas Schibur.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Ent« Wiener Verein»-Buchdrucker ei.
Papier: „Schlöglmühl.*
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. a (Ckemnitser Tage­
blatt.) „-Hai seines Gleichen in
Deutschland nicht. 11, (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. X. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
g. Eiliger Verlag, Berlin W»
IjE
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
liefert
Transmissionsanlag en,
Reibungskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohn
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
L


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 454.
Wien, Donnerstag ua, Z)ie AvSeit. 18. Jänner 1900 Geitd 3479
Oiientiiungs-ZeliBms flli Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ÖROSSimrSTBIELLE HEMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mül. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Weehselstaben-Abtheilang.
MARBURG a. D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
tu Perimoos (vormals ANGELD SAULICHl.
CENTRAL-BUREAU: Wien,!. Schellinggasse H. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh
bfio bel, Knfstein, Hailein, Scbeibnonhl. Lilienfeld n. O hcv-Piesting.
ÄCTIENOEÖELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
0 EBENER KACK- UND C KMENT-F A RRTK.
Director: THEODOR PIERÜS.— ERZEUGUNG: Roman-Cement
nnd Portland- Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenieutgeben,
Wtissenbach a. d. Tr.. Ta&shof a. d. Tr. and Ach&u.
CtNTFALBIJREAü: Wien. X. Vordere Sädb ahnstrasB» 8.
ZIMMEßGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Figenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
FPECIAL-ARTIKEL: Holzarcbitekturen und Kühlanlagen#
BETRIKBSO&T: Wien, X. Steadelgaeae 9.
ALOIS BREYER
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeieter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGEL EIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHE1N, Wien, XII.— Werkein:
Priuzersdorf, Pottenbrann, Neulen^bach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Bsnziegel. Specialität: Radial­
xiegel für Dampfschornsteme and Dachziegel. Jahresproduction
30 Millionen diverser Sorten.
IENTRALBÜ REAU: Wien, XII. Diefenb \cbgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cemeutfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
l'rocaristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wdrgl.
ZIEGELWERKE, GRAN IT- DAMPFSCHLEI FEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fraa JOHANNA HAUSER.
V RZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
bETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
UCHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Darhdecktmgen, Trockenlegungen nnd Isolirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschärt nnd Schlossereiwerkstatten
1..& IE. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse .34.— U. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödlin g.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
AmfühniBg von Kamen, Tischler- nnd JSchlosser-
mrbeiten, Knnststeinsnbrlk, Särewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
AKTIENGESELLSCHAFT für PATEN’TIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteiue und Isoürmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEG EL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIU., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU
GESELL SCHAB"!.— General-Director: Dr. EMIL TE2RICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse l.
Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Tosen
vion, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny üjfalu (Ungarn). Thon
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcixu
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamental
Terracotten (Bauornamente), farbige Fossboden- und Wandver
fclenlungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- u. Stadtzimrnsrrnsist.r.
Eigenthümer: JOB. OE8TERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Ärnmerrneisterbetrieb.
RETRIEBSORT: Vi ie.n, XIX. Gjumasinmstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. a. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN ». ECHT, J. MKDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. zw. Abrag,
Märzen, Bairisches nnd Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACHEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB.
OSCAR T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
>RZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
RETRIEBSORT und CENTRALBURRAU: Schsllenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HvTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER V.SCHOELLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1898; 243.188 Hktl. Lager, Marsen,Abzug.
,, 1897: 250.368
BRAUEREI: Wien XUi/ö.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MOEIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
An Ottakring, F. BEIM in Döbling.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzngbier; in Döbling 100.030 Hektoliter Abzagbür.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-DöbRag.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abrag-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
ADTia^AUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 563-800 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien. St. Marz.
TH LG MEICHL, BIER BRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 180.155 Hektoliter Bier.
B ETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHADS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneure, Essig und Peohraffinen«.
RETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, SiegeUaeke, Nacht-
Lichter.
BETRIEBSORT: Wien. VI1M, Vfickenburggasse 30.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN. ActiengeseUschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IH3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mals.
BETRIEH SORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren ).
ÖSTRAUER MINERALÖL- RAFFINERIE MAX
BÖHM& CO. Eigenthümer Dr. MAX BÖHM, Oatran. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien. ERZEUGUNG:
Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, GRUBENLAMPEN- BENZIN,
Extractions- Benzine, Eisenbahn-Schmieröle etc. BETRIEBSOET:
Os trau. CENTRAL-B UR EAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Hollescbowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 32 n.34.
NIEDER LAGE: I. Scbuierstrasse 21.
jOtSCHL’ s SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL A BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagender t. BUREAUX: Prag, Pofiü 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 3 1 nnd Limersach bei Klagenfnrt-
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Prateratre.se 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERE v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BE TRIEBSORT: Wiener-Neustadt._
hThaRTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Puta-
Extract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
8ETRIEBS0KT: Wien, XIV l Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Tbeerprodacte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAG EN: Wien und Graz.
ACTIEN ^GESELLSCHAFT JüNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, Schwefel-
saures Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
loliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffioerie-Actieogesellscbaft,
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkallum, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
Yonnals CHR. LECHLER& SOHH HÄCHFOLGER
FRITZ CANTZLER.
Eigenthümer: FRITZ CANTZLER.
ERZEUGUNG: Lacke für jegliche Industrie nach englisch-
amerikanischen Recepten.
BETRIEBSORT: Linz a. D.
EANNERSDOBFER CHEMISCHE PRODÜOTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director und Einzelprocarist: OTTO FRÄNKBL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphato, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Bannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IY. Technikerstrasse 3.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, IQ. St. Marx.
Eigenthümer: YICTOB MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus,
BETRIEBSORTK: Wien, HL St. Marx, Simmering. Hanpfetram,
JULIUS KREPESCH, ZÜNDWAAREX-FABRIK
GRAZ.
Eigenthümer: JULIUS KREPESCH.
ERZEUGUNG: Zündwaaren.
FABRIK: Gras, Moeerhofgasae 30 —32 n. Mnazgrabe-etrsaaf
JOSEF REITHOFFER’S SÖHNE, WIEN.
Eigenthümer: MOUIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
ERZEUGUNG: Sämmtliche technische Gommiartikel für alle
Gross betriebe, Gurazniwebwaaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation
von Pneumatik für Fahr- and Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII.T SchettenfeMgasse 43 8.
VEREINIGTE GUM MI WAAREN-FABRIKEN HAR­
BURG-WIEN vorm. MENIEfi-J. N. REITHOFFEB. Eigenthümer:
Actien-Gesellschaft (Actiencapital 8 Mtll. Mark).— ERZEUGUNG:
Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie.
Etablissements; Gummiüberschuhe and Sportschuhe in allen Aua
führungen, Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungs­
stücke, gummirte Stoffe für Betteinlagen und andere Zwecke;
Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische Artikel; Artikel ane
Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u. Telegraphen­
leitungen; Kämme und Schnmckgegenstände; Pnenmatics und
Sportartikel. BETRIEBSORTK: Harburg a.E., Wimpassing, N.-v.
nnd Linden bei Hannover (zus.ca. 3500Arbeiter.) NIEDERLAGEN:
Wien: Centrale: I. Dentschmeisterptatz 1; Filialen: I. Herrengasse 9,
VI. Mariahilferßtr. 115; Prag, Budapest, Berlin. Hamburg, London^.
Agenturen auf allen bedeutenden Handelsplätzen der Weit.
OESTERREICHICH-AMERIKAS. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LOSSL. Commere. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumnu
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liixte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducta. Sämmtliche Bedarfsartikel iür elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEMMANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. Umdebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei
gucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHKR.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier* nnd Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
BOESE& Co.
Eigenthümer: WILHELM ALEX. BOKSB, EMIL HARTZ FELD.
Leitender Chef n. Procurist für Oeeterreich-Üngarn: EDMUND
»ERICH.
EBZKUG0N6: Accnmnlatoren für Beleuchtung n. Trambetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, X. Leebgasse 34.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN-GESELL-
SCHAFT vorm. B. RGGF.R& Co., Wien.
Generaldirector: BKLA EGGER.— Procuristen: L. PINT ER,
E. EGGER, S.DEUTSCH. —ERZEUGUNG: ElektrischeBeienchtnng,
Kraftübertragung, Eisenbahnsichernngen, Telephone.
BETRIEBSORTK nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, A enssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizität«-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. EngertbgaBse 158.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-F ABBIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien,
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 18.
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accnmnlatoren.
Accnmnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasee S.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesellschaft BENEDICT ALBL A COMP.
Eigenthümer: Benedict Albi& Co. Oeffentl. GeseUsch.: Benedict
Albl n. Theodor Schumy. Director: Franz Kxmeczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschad*.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder«
BETRIEBSORT: Graz, Schöuaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfnrt, Kaserngaeee
Nr. 11; Wien, 1. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Kinsel-Precuristea:
BMANUEL WETRN1K, VICTOE FKANZ.
BEZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSOETE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik ^Orcedea
Coea ebande■
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuriaten: HEINEICH WITTLBR nnd
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse ä and 7.
NIEDERLAGE FÜR BOHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
frag, Havliiekpiats 98


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 3480.
Wien, Donnerstag
Me Avöeit.
Nr 454
18. Jänner 1900
A. GREGER.|
Eigenthümer: ANDSKAS GREG KR.|
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen. j
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, SS, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,l. 1 .1. Hof-Photogr. KuDatanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGE&SR, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurißt: GEORG SCHM1DL.
ERZEUGUNG: Backdruckplatton.
BETRIKBSORT: V?iiro, XVI/I. OttakringOTgtraBse 4S.
K. n. K. HOF-SCHRIFIGIESSEREI POPPELBAUM.
Schriftgiesserei, mechan. Werkstätte,galcanoplastiache Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
ERZEDGDNG: Schriften, Cliches und alle Bedarfsartikel für
das Buchdruck. SPECIALITÄT: Compl. Druckereieinrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
AKTIEN-GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Elbogeu (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse, patentirte
Brahthebelverschlüsse, Fensterglas für Wohngebäude and Fabriken,
patentirtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast unzerstörbar
and feuersicher, bestes Glas für Oberlicht« bei Ar bei tsra tunen,
Durchgangen etc., weil sicherster Schatz gegen Verletzungen), Draht-
l^aaschatzhalsen für Kesselwas&erstände und Grubenlichter, Fusa-
bodenplattea and Dachziegel ans Glashartgass, patent. Stanaglas
(iffectrollste Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an all en grösseren Plätzen d^s In- a. Auslandes.
ntAZEL& PALME, Glaslmttenwerke
Röhradorf a. d. Böhm. Nordb. and Falkenatt.
Eigenthümer: CA KL MÜNZEL und JOHANN PALMB.
Luxusglas- HoHwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Loxasglas.
BETRIEBSORTE: Kraana, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wita, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Haaebronn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CKNTRAL-BUREAU: Wien. II. Czerningasse.
GLASHÜTTEN WERKE vormals
J. SCHREIBER& NEFFEN.
SITZ DER GESELLSCHAFT: Wien, IX. Liechtensteinstrasse
Nr. 22—24.
ERZEUGUNG: Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung und
Wirthscha’tsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowits,Dnbnian,Luschit*
in Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-
Dgrocz in Ungarn, Fürstenberg an der Oder, Briesin in der Mark
(Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechten-
stei nstrasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STOLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MATER.
ERZEUGUNG: Beleachtnngsartikel, Tafelserrice, Luxosglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, CMumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, TV. Freihans; UV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNG S- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD AUAMT.
ERZEUGUNG: Centralheizongs- und Ventilation»- Anlagen für
cke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunuerstrssse 34.
. HOLZ-INDU8TEIR
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ,
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
befinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 28.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschan und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
UÖln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau.
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasae 24 und SC.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS. d
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 18.
ML KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag und Paten (verschlossen.
FABRIK: X. InzerBdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET..
Procurist: (' AKT, ANDRERE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBBORTE: Koritschan; Biatritz am Hostein; Hallenkau:
Woetin; G.-.-Ogrocz; Nowo-Radomsk; Frankeuberg (Hessen».
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest.
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Sans, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-Vork.
8. PEOHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Proeuristen: OTTO v. SCRLUMBERGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienatrasse 36 und San-Felin-de-
Gurzols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
HAAS& CZjZEK, k. k. priv. Porzellan-Fabriken.
Eigenthümer: GEORG HAAS, JOH. B. CZjZEK.
. ERZEUGUNG: Porzellan-Gebrauchsgeschirre, weiss u. decorirt,
besonders Tafel-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch-Service in ein­
facher bis zur reichsten Ausführung.— BETRIEBSORTE: Schlaggen-
wald und Chodau.- NIEDERLAGEN: Wien, I. Kärntnerstrasse 6
und Volksgartenstrasse 3, Prag, Ferdinandstrasse 23, Budapest,
Waitsnsr Boulevard 23.
HUT; INDUSTRIE.
M. VEIDEP, k. u. k. Hof-Hut fabnkant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Alten Kerb-
waaren.
Centralbureau und Export: Wien, VH. Neubangasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETÖMA, k. n. k. and herzogl. braanschweig. Hof-Kunst-
marmorirer a. Stnccatear.— Eigenthümer: ANTON DETOMA.
ERZEUFUNG: Stncc- a. Cementmarmor, Stuceolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stuec-
n. Verputzarbeitpn, GXattstuecamrangen, Vollständige Restaarirang
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEB SORTE: Wien, IV. Allee gasse 22; Budapest, VI. <5-Qtcza 11,
JOSEF MATZENAUEK, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitsch»,
sowohl für den Inlands-Consnm als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Xeubaugasse 58.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-ntcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold*, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge*
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen -Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
j JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN?W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkseugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfacongnas, Feilen Werk-
wage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
christophTcloeter.
E'genthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- und Küchen
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BBTRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.‘
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie* und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber nnd Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XUI. Linzerstrasee 141.
R. DITMAR, WIEN.
EigenthümeT: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT. OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.'
BETRIEBSORTE: Wien, IWl Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalben fasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, HI. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilferstrasse 74 B and IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k.-iandesbof. Maschinen-,
Metallwaaren- und Darapfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist r
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
RÖHRENKESSELFABRIK MÖDLING, vorm. DÜRR,
GEHRE& C IE -, Actiengesellschast in Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KR. TH. REBLING.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, insbesondere WASSERRÖHREN-
KESSEL, Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Eeonomiser und WASSER­
REINIGUNGSAPPARATE.
FABRIK: Mödling bei Wien.
F. SCHONTHALER& SOHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN-
THALER.
ERZEUGUNG: Decoraiionen nnd Ameublements.
BETRIEBSORTE■ Wien und Weyer in Oberösterreich.
CENT1.ALBUREAU und MUSTERLAGER: Wien, IV. Allee-
gaase 39.
WINTER& ADLER. WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchettan-,.
Chemisetten- und Brustknöpfe in fernster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Biemen-
leder.
BETKIEBSORT: Wilhelmshnrg.
CENTRALBUREAÜ: Wien, H. Obere Donaastrasse 87.
D. FUE, vormal» FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIK.
BEZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabri ks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein­
richtungen tür Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-An lagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBÜRTE.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71»
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETKIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bä Wien.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeechirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Babna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 18.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Yaches, Teraen, Maschinenriemen- Crc npons.
FABRIK: AtzgerBdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ARMATUREN- nnd MASCHEN ENFABRIK-ACHEN-
GESELLSCHAFT vorm. J. A. HILPERT, vormals 8. KELSEN
Wien, I. Getreidemarkt 8.— Generaldirector: RICHARD KUHLO in
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren- Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohranternehmusg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterharygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAxTMTLTAN
LUZATTO. Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Grosmühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
I fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre nnd
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
Nürnberg, Director: OTTO JESERICH, Procurist: W. KEFEB.
FABRIKEN; X. Erlachgasse 57, X. LaxenbnrgerstraBse 12.
NIEDERLAGE: Budapest, VI. Thereaienring 15.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAB
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro^zedraht. BEIRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nie erösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latem gasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschast der 2st-ung. Zinkwalzwerke, Privoz, Mähren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten znr Uacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEK.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- o.
Gütertra nsport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
CARL GREINITZ NEFFEN, EISENGBOSSHAND-
lnng, GRAZ nnd TRIEST.
Eigenthümer: HANKS DETTELBACH.
HAMMERWERKE in ünterthal bei Brack ». d. Mm.
BLEIWAAREN- und BLEXSCHROTFABRIK in Triest.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEDGONG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
FEIEDR. BRUNO ANDRIEU’ S SÖHNE in Brnck a. M.
Eigenthümer: Angnat Karl Andrieu, Bruck and Cäsar Emil
Andriea, Radkersbarg.— ERZEUGUNG: Ingots aas Eisen a. Stahl,
Zuggein, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zaineisen, Walzdrähte,
Drähte ans Eisen nnd Stahl, Drahtstiften. Nieten, Schuhnägel,
Maschinennätel, Stahldrähte, Geflechte, Hufstol'en etc. BETRIEBS-
ORT: Diemlach bei Bruck a. M. OENTRALBUREAÜ: Bruck a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwiuren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguu.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Eisendrahte und Messingstifte, Bilderhaken.
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETKIEBSORT: Saaz.
COMMERC. BURE ÄU: Prag, siyoernergasse 1008.
HEINRICH SINK. WERKZEUG-FAB RIK
Eigenthümer: HEINRICH HINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETKIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEE* Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissnng; bom-
birte Stablfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
3SEF VON GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Gcldschlagstrasse 123.
EBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN^
FABRIK. HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
ONR1CH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Emstemm-Schlosser.
FAB RIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER 8CHL08SER-
W AAREN -FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
i i.iiKMit i n.n una inihuiJUft, wivmr»« ** xm*. ^----
nbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge etc. SMcmhtet:
ihiäge für Ei eenbahnWaggons und für Schiffe.— FABRIK:
a, XVl/1.


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 9 ]
Nr. 454
Wien, Donnerstag
Seite 3481
JKe Arbeit.
18. Jänner 1900
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgieseerei,
T-IEN, V/l Gartsngasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran bWien
Stadl an). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Re paraturen.
?*’ ADELBURGER MESSING- u. METALLWAAREN-
FAEPvlK M. HAINISCH. Eigenthümer: EMILIE v. KERBECK,
GABRIELE PELLER.— Procurist: MAX KENN. ERZEUGUNG:
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drahte etc.
BETRIEBSORT: Nadelburg bei Wr.-Neustadt.
NIEDERLAGE: Wien, I. Braunerstr asse 5.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBFRT HAHN, HEINRICH EISNER. OSCAR
HAHN. Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkorper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
I. Hinnnelpsortgas se 2ft, Prag, Eiorenzgasse.
M. HA N N’S SÖHNE, K u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAIIS HE{D.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterbödeu aoB Bronze, Zer-
kle xnernngsmascbinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnnsinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 1; Prag, Hybemergas» 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
JOS. HEISER vormals J. WINTER’S SOHN,
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabr ik.
Eigenthümer: PAULA WEITLOF, ELLA WEITLOF, FRANZ
Bitter v. RAAB.— Director: ANDREAS FUCHS.
ERZEUGUNG: Wagenachsen, Weicheisen und Graugiesaerei.
BETRIEBSORT: Kienberg bei Gaming.
NI EDERLAGE: Wien, VH 1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnng3geg«nstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien. IX. Porsellangasse *9.
%. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
es ümer: MATHIAS EOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
«ÜFHERK, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
Bi'-FHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, iandvirthsch. Maschinen.
t A BRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jagerndorf, Oesterr.-Schlesien.
H OTTER& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ausschl. priv.
Siebwaaren-Fabrikanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
und ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Mascliinen-Drahtgeflechteetc. GalvanisirteDraht-
«sHechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wi en, VI. Wmdmüblgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventiie, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
v» rschlnss, Temperaturregler. Rohrbiuch-Ventile.
U. JOSEPHY’ 8 ERBEN, BIELITZ.
Eigenthümer: GUSTAV JOSKPHY.
ERZEUGUNG: Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur
T rocken- und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHRIANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRUNG-
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS «.'ALEXANDER
CASSINONE.
, ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheisangen,
Troeknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTtV-FABETK KRAUSS& COMP., AKTIEN­
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN nnd LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDEB.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalo zzigasse S.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuriaten: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
h ei Lungen aller Systeme, Veutilationseinrichtnngen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.- BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
be i Wien.— FILIALE: London, E. C.
J. MALOVICH& CIE-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik and Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
«r BEUGUNG- Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Koh­
lt aut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVR.3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH L Co.
k- k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSES.
Landwirthschastiiche Maschinen. Specialfabrik für Mam-hrnep znr
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, Q. Taborstrasee 71.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAD.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern: ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher *I»eitungsfäbigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgriffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof)*
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
MELZER& NEÜHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaarea- und Lusterfabjrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenstanden für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
BRIÖITTENAUER MASCHTNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, TOM.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmission*«
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleuraraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für FlussregaUrongen ehe.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zweck*.
Pracisionsfei^n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 uni Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Rsgenschirm-Fournituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. SandwirthgaBS* 11.
MARTIN MILLERS SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drahte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiraizug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venasberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 16.
L. NEMELKA, MÜHLENBAU- ANSTALT UND
MASCHINENFABRIK.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
ERZEUGUNG: Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent
Carl Haggenmacher, Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,
Wasserräder, Nenbaa von Mühlen and Getreidespeichern. Umbau
bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit {fortgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidiseh und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSKR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
w&aren-Fabrik, Wien, IV 2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, Weyringergasse 89.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
gieeserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 31.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschin* geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Selleris System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer-und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
H ernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CAKL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wühelmstr.
C, T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffsntl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura*. THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Für st 1. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 a. 81.
NÄHMASCHINEN-FABRIK RAST& GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—15.— Eigenthümer:
AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.—
BETHIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. PresdnerstrasBe *07.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAD-F ABRIK-ACTIEN-
GESKLLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHUH).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Eiseng­
üsse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebxenge
nnd Krahne, Drahtstiften masehinen. Hydraulische Nietmaschinen,
Vasserstaüons Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramway Waggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
TH SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch-
■ masehinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabnkatiop.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIFBENHARR.
EBZEUtiUNG: Metallohrgnss nnd Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallsasse 12.
SINGER CO., NÄH.MASCHISEN-ACT.-QES.
DIBECT10K: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 23.«
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKE3SEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer-
ALFRED HEINE. MESS1NGER u. VIC fOR POPPER. ERZEUG UNG­
AR« Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zncker-and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE nnd NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr.l, U. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röbrsn aus allen Metallen, Accamnlatoren für
Elektricität.— BETRlEBSORT^Prag-Ziäko^Hussrtrasse_24; __
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER L Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIB KU.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguae-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedes tacke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comtn. Director: C JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
C. TEUDLOFF& TH. DITTRICH, Maschinenfabrik«!-
Actien-Gesellschaft.— Director: Ingenieur OTTO i\ AU DER S.
ERZEUGUNG: DampfstrahJ-Apparate, Perfections-Pnlsomefcer,
Schmiervorrichtungen und Manometer, Armaturen für Dampf­
kessel, Wasserleitangen und Heizungen.
BETRIEBSORT: Wien, 11. Dresdenerstrasse 49.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEIN RICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln nnd Kellergeräth*.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
vOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTEÄE.
BEZEUGUNG: Maochinenguse, Baugnss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
-VULKAN “, MASCH1NEN-FABRIKS-ACTIEN-GES.
vormals GUTJAHR& MÜLLER, REINHARD FERNAU ft Co.
Eigenthümer: ACTIEN-GESELLSCHAFT. Präsident: GEYZAv.
JOSIPOVICH. Central-Director: ERNST FERNAU. Techn. Director:
W. SCHUSTER. Commerz. Director: KARL Freiherr v. FERSTEL.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
jswElPERT& SÖHNE.“
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmisaionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauern feldplatz 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneistt. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZCGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupier
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitaen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
NAHBUNGSMITTEL-INDUSTRIE
ACTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG OON-
SERVIKTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHUGGUEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Fruchte, Gemüse und Fleisch-
Conserren.— BETRIEBSORT: Bozen.


[ 2023-06-29 10:37:41.372 - 19000118 - Seite 10 ]
Seite 3482
Wien, Donnerstag
18. Jänner 1900
Nr. 454.
ua. Aie Arbeit, au
CARL BLAIM8CHEIN, Margarinbutter- und Maigarin-
Bcbmalzfabrik.
BETKIKBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 5».
ERZEUGUNG: Margarinbutter und Margariluchinaln in ver-
ecbied enen Qualitäten.
Actiengesellschait für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Beien.
Director: J. E. Dieffenbach. Präsident: Sebast. Tschugguell.
Conservlrte Früchte, Gemüse und Fleischeonserven.
WJENER BROT-FABRIK von M. CäBEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Hera-Harke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstraaee 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstraase 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
m Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Böes-Kaffee. 8
NIEDERT. AGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Göeting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCKK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jnn.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgeretras« 7«.
JULIUS MOLL& CHE-, WIEN.
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett- Raffinerie,
Hargarinefabrik etc.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse M.
YIOTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— ProcuriBt: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Bogros-Niederiage: Alleegasse 48 and 1/1 Johannesgasse 16.
C. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. CelL-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasans,
Coniss a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zanchtl, Wien n.Badapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Bach- and Steindrackerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: GolddtackaafSchriften aller Art. Golddruck ant
Fahnen, Booquets and Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, YU. Seidengasse 33.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodaetaonen.
NIEDERLAGEN* Frag 1034 H and Wien, I. Johannesgasse 95.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleechuwitz.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
K. K. PRIV. HEINRIOHSTHALER PAPIERFABRIK
MARTIN KINK L CO.
ERZEUGUNG: Papier und Pappen. Alle Arten von Cellalose­
papieren.
BETRIEBSORT: Heinrichsthal in Mähren.
NIEDERLAGE u. CENTRALBUREAU: Wien, I. Nibehmgeog. 3.
R. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KÜBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier*
BETRIEBSORT: Badens bei Prag.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Aetiengesellschafb fÜrPapier-
ond Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Haaptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck'
papiere, Cartons, Celloiose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsmal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwassern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.
33» Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucisorten.
OAEL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MRECKENS.
ProcuriBt: EDOAKD MKKCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, Vll. Mariahüferstrasse 98.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABIUK SCHOKLLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOKLLER.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
BEZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt*
eartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THE R ESI EN THALER PAPIER-FABRIK
ven ELL1SSEN ROEDES& CO.
K. K. LANDESPRIV. MILLY-KERZEN, SEIFEN- n.
GLYCERIN-FABRIK von F. A. SARG’S SOHN* COMP.
ERZEUGUNG: Millykerzen, Millyseifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette Artikel, Kalodont, Ceresin.
BBTRIEBSORT: Liesing bei Wien.
C NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Hariahiltestr. IM.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speisest rvice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANÜFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
BAUMWOLLSPINNEREI UND -WEBEREI BOZEN.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft. Präs.: PAUL WELPONER.
Procnristen: ALOIS HANNE, FRANZ HADLENEK.
ERZEUGUNG: Game nnd Tücher.
BETRIEBSORT: Zwölfmalgrein bei Bosen.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, coalenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ S BÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLAUSEB.
Eigenthümer: LOEENZ CLAUSER and CARL CL4U8RR»
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czernj and Alois L&risch.
Tncli- und Seliat'wolluaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Banm-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod nnd Mittellangenan bei
Hoh enelbo.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch n. Lieben (Prems. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd Schafwollhftn der, glatt
und croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottonbldgaue 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coalenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. HoUardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BEITLBR.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRATZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichiseh-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwime zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwolien- Fabrik
M. Ctochnltzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessels.— Procnrist: Franz Köchl.
Ku nstwolien aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARTH BRAND.
RRZEUGUNG: Garn- nnd Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. HoUardgasse 31.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KRIM sen., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleich erei n. Appretur in Lehn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.'
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Fiachewemarne
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL
irector: FRIEDR. MECK. —ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei*
ärberei und Appretur von BaumwoU-, Schafwoll- u. Seidenstoffen».
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahl weissen*
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaofgasse 1.
jTa. kluge.
. v.« i«i ... ■■■ ivajM, a i.nI.ZJ AAUMua, vvDAT AlivlTls»
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art.
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schüttere
Rohlei nen> Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTB: Webereien:
Hermannseifen: Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 12.
M. JOSS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LOWENSTEIN.— Procnristen:
EMIL ROUBIOEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Kragen und Manchetten aus Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr. 481.
F ILTAL F ABRIKEN: Klattaa and Neuern.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL. ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Barringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graßlitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aas Baum­
wolle und Leinen für Heryen und Damen.
FABRIK: Wien VII/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- tmd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
A. RUDOLPH.
Eigenthümer: FRANZ nnd STEPHAN RUDOLPH.
ERZEUGUNG: Litzen, Spitzen- nnd Besatz-Fabriken.
FABRIKEN: Fridau bei St. Pölten n. Heidenpiltsch, Oe.-Schl.
NIEDERLAGE: YI1 1 Kaiserstrasse 39.
BARTH. SALVATERRA, SEI DEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN”& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil.
MUitäitnche, loden, Kerzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecke».
LaufteDDiche. Lambrequins.
BETRIEBSOB T: Kornenburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIH/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei
und Appretur.
BETBIEBSORT: Warnsdorf in Böhmen.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMÜl
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllensdorf.
NIEDERLAGE: Wien,VI.Webgasse43.— ERZEUGUNG: Rohweissa
wie zngfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückiärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Segler-
nasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 5.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHE NBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRBCTION tmd DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasae 19.
ERZEUGUNG: AUe Arten Brief-, Schreib-, Emballage- a. Druckpapier,
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 3.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
■wecke, Glycerin, Oiein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 5.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 16.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
BEZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfectioa,
Cacbemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Grasütz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’sche ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLAXINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin»
Director, Eiuzel Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concaase, Zackerment.
BFTKTKBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb a. Slatinan in Vöhnmn.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VLNCENZ BACHLEE.
ERZEUGUNG: Pili, Sandzacker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

