
[ 2023-06-29 10:36:07.900 - 19001214 - Seite 1 ]
Mi-n
m^ ndgaff« 31.
P«ts»ar»assni-Lhrck-
*«ti Sr. 838.022.
Inlftewk
an mtt doller OaeHc»
axgaie gestattet.
o
YV
Jtariiflhafin:
Men
TU Bandgaff« 31.
Poßspartossce-Check-
Conti Lr. 838.0ft.
9«4knub
wc mit voller QM 8 a»>
«agabf Mottet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
EigenMmer and ßhef-Aedactear: H. A. Kauck.
9(9?** Die „Arbeit" erscheint sareimat «eocheatUch, rnrntnell tSgtich. ~~&§
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 1b Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 1b Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition. Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
-nserate% SeileK134.—, </, Seite K 62.—,»/. Seite K 32.—, ‘/» Seite K18.—,'/,«Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VU. Bandgaff« 31.
Nummer 549
Wien, den 14. December 1999
7. Iaisrgang.
Der erste Kriff ms Wespennest.
(Die industriellen Keichsralhs-Candidsturen.)
Wien, 12. December I960.
—ck. So ist denn das lang ersehnte Ereigniß
eingetreten. Woran wir seit dem Jahre 1894 uner­
müdlich arbeiten, wofür Opfer in jeder Hinsicht ge-
bracht wurden, endlich beginnt es in plastischer Form
sich zu gestalten. Der österreichische Industrialismus
hat am 8. December d. I. die traditionelle Taktik, die
sich blos auf die wirthschaftliche Gruppirung
seiner Zugehörigen beschränkte, zu Grabe getragen,
er hat seine neue Richtung, welche dahinzielt, daß
die Industrie organifirt auch die politische Arena
betrete, inaugurirt. In dieser Hinsicht wird der 8. De­
cember 1900 für die Weiterentwicklung Oesterreichs
vom Agrarstaate zum Jndustriestaate wohl denkwürdig
bleiben.
Das ist die Signatur der Mödlinger Wähler­
versammlung des industriellen Candidaten Ingenieurs
A. G. Raunig. Die äußere Form des Verlaufes
der Versammlung bleibt gegenüber dieser feststehenden
Thatsache völlig irrelevant. Es ist mehr als bedeutungs­
los, daß sich die kleinen localen Wortführer der bis­
herigen politischen Monopolisten in Positur stellten und
ihrer Verblüffung darüber, daß es der österreichische
Judustrialismus wage, seine alten Bahnen zu verlaffeu
und selbstständige politische Ambitionen zu verfolgen,
je nach ihrem subjektiven Geschmacke entsprechenden
Ausdruck verliehen haben. Die Thatsache allein, daß
der österreichische Industrialismus, dem noch vor
einigen Jahren von allen Parteien, ja vielleicht am
meisten von der vielgerühmten liberalen Partei scheu
und ängstlich ausgewichen wurde, die Kühnheit und den
Muth hat, an alle die kleinen und großen politischen
Gruppen heranzutreten, um von ihnen die Uebergabe
von Mandaten für die Vertretung im Parlament
zu erlangen, ist von Bedeutung und es ist nur natur­
gemäß, daß ein solches Ereigniß die großen und kleinen
localen Politiker aller Lager irritiren mußte.
Die Zeiten haben sich eben geändert, und der
Herr Dr. Menger beispielsweise, der ruhigste und in
wirthschaftlichen Dingen einsichtsvollste Vertreter des
österreichischen Altliberalismus, mag verwundert den
Kopf schütteln, wenn er hört, daß Industrielle es
wagen, an Bauern heranzutreten, an Weinhaner, an
Handwerker und Kaufleute und— man sollte es
schier nicht für möglich halten— an Fabriks­
arbeiter, die vermöge ihres kleinen immobilen Besitzes
in einer Städtecurie wahlberechtigt sind. Heute wird
Dr. Menger wohl nicht mehr erschrecken, wenn eine
Deputation vom Bierbrauern ihn aufsucht, um ihn
um die Vertretung eines speciellen Jnterefles im
Parlamente zu bitten, er wird keine Angst davor
empfinden müssen, was seine kleinen Wähler dazu
sagen werden, wenn er sich im Abgeordnetenhause
für die Jntereffen solcher Großindustriellen einsetzt,
denn heute lassen dieselben Indu­
striellen die Medien der traditio­
nellen Herren Reichsrathsabgeord­
neten links liegen und wenden sich
gewissermaßen in eigener Person
an die Wählerschaften.
Am 8. December 1900 wurde also zum ersten­
male der Versuch gemacht, jeuer österreichischen Idio­
synkrasie entgegenzutreten, die da glaubt, der Indu­
strialismus sei ein in sich abgeschloffcner Körper, die
Fäden, welche sich zwischen Industrie und Gewerbe,
beziehungsweise zwischen Industrie und Landwirth,
schast spinnen, seien so lose, daß sich aus ihnen
durchaus kein Knäuel wickeln lasse. Um nun die
Ueberzeugung zu erwecken, daß diese Fäden fest
genug find, um aus ihnen sogar eine starke Interessen-
gemeinschaft weben zu können, dazu dient die nun­
mehr inaugurirte Taktik.
Selbstverständlich ist es, daß der erste Versuch
nicht gleich ein cäsarisches „Kam. sah und siegte"
werden kann, und daß es zunächst gilt, die Wähler­
schaft daran zu gewöhnen, daß die Industrie sich zu
Worte meldet. Als Ende der Dreißigerjahre des abge­
laufenen Säculums der englische Jndustriepolitiker
Cobden daranging, zur Bekämpftrng des politischen und
wirthschaftlichen Elends, das damals in Großbritannien
herrschte, die Industriellen anfzurufen, sie zu orga-
nifiren, fie von den ftüheren politischen Wegen abzu­
lenken und für ein geradezu umstürzlerisches Wirth­
schaftsprogramm zu begeistern, da wurde der Samen
für die industrielle Vorherrschaft Englands gelegt.
Aber zur Durchführung seiner Ideen konnte Cobden
ein Schlagwort verwenden, wie es mit gleicher
Wirkungskraft in Oesterreich wohl nicht zu finden,
und zum Siege führte ihn eine Agitation, deren
Geschicklichkeit und Umfang noch nirgends in der
Welt erreicht worden ist— und doch bedurfte es
eines mehr als dreijährigen ununterbrochenen An-
sturmes an die Wählerschaften, bis einige Anhänger
des Cobden'schen Jndustrieprogramms in's englische
Parlament gewählt wurden, und eines weiteren zehn­
jährigen Kampfes in den großartigsten Dimensionen,
bis Cobdcn's Ideen realifirt wurden und damit die
Basis für die Blüthe des modernen England gelegt
wurde. In Oesterreich wird, wenn unsere Jndustrielleu
consequent fortarbeiten, woran nicht zu zweifeln ist,
nicht so viel Zeit vergehen, bis der Industrialismus
im Parlamente die ihm gebührende Rolle spielen
wird.
Dazu ist allerdings noch eine Unsumme von Auf-
llärungsarbeit zu verrichten. Wie der Keine Schuh­
macher in der Mödlinger Wählerversammlung, der
in seiner Interpellation immer wieder betonte, wie es
! chm die Einkommensteuer von vier Gulden „stiere",
wie gut es dagegen die Actiengesellschaften haben,
zum erstenmale die ihn überraschende Wahrheit
hörte, daß derartigen Gesellschaften oft bis zu
einem Drittel ihres Einkommens Steuern heraus­
gepreßt werden, so muß von ähnlicher Aufklärung,
die nicht durch Zeitungen und Broschüren, sondern
nur durch persönliche Agitation zu
verbreiten ist, noch sehr viel in die Wähler-
schäften hineingetragen werden. Daß solche
Arbeit, die eigentlich von den Be­
rufspolitikern der bürgerlichen Par­
teien hätte gethan werden sollen,
nu« von den industriellen Candidaten
verrichtet wird, ist allein schon die
Wahlcampagne werth.
Are WcrHterverfclmrntung in Wödi'ing.
Das „Industrielle Wahlcomitü" hat die erste
große Wahl- und Agitations- Versammlung für
Samstag den 8. d. M., 4 Uhr Nachmittags, in das
Hotel „Stadt Mödling" unter der Benennung einer
„Reichsrat hswähler-Bersammlung" einberufen,
um der Oeffentlichkeit Gelegenheit zu geben, das
Programm des industriellen Candidaten für den
Städtebezirk Baden— Mödling— Hamburg—Bruck,
Herrn Ingenieur A. G. Raunig, kennen zu lernen.
Dem Rufe des Wahlcomitös leistete die Mödlinger
Wählerschaft willig Folge. Der geräumige Versamm­
lungssaal, sowie die Galerien waren bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Es mochten 500—600 Personen
anwesend gewesen sein. Es waren Angehörige aller
Berufsstäude erschienen. Industrielle, Gewerbetreibende,
Weinhauer, Beamte, Lehrer und Arbeiter.
Fabrikant Josef Keim (Hirtenberg) eröffnete
namens des „Industriellen Wahlcomites" die Ber-
sammlung, begrüßte die Erschienenen, dankte für das
zahlreiche Erscheinen und ersuchte zur Wahl des
Bureaus zu schreiten. Er empfahl den Bürgermeister
von Mödling Herrn Jacob Thoma zum Vor-
fitzenden.
Dieser Vorschlag fand die beifälligste Aufnahme
der Versammlung. Herr Thoma übernahm nun den
Borfitz, dankte für das ihm entgegengebrachte Ver-
trauen und ertheilte, nachdem er die Anwesenden
ersucht hatte, die Ausführungen des Candidaten ruhig
anzuhören und denselben eventuell später zu inter-
pelliren, dem Candidaten Herrn Raunig das Wort.
Me Earrdidatenrede de« Ingenieur«
A. G. Raunig.
„Meine Herren!
Ich bm von einer Gruppe von Wählern dieses
Wahlbezirkes aufgefordert worden, mich um das Mandat
des Städtebezirkes Baden zu bewerben. Ich habe diesem
Rufe Folge geleistet, obwohl ich mir die Schwierigkeiten
nicht verhehle, denen ich begegnen werde, da ich Ihnen
völlig unbekannt bin und da ich bisher politisch nicht
hervortrat. Ich habe darum mehr als jeder andere Candidat
die Pflicht, Ihnen meine Ansichten, mein Programm zu
entwickeln.
Da« politische Glaubensdekenntnitz.
Vom Standpunkte der Reichsrathswahlen -kommt
zweierlei in Betracht: Erstens die Politik, zweitens die
Volkswirthschast. Ich möchte zuerst meinen politischen
Standpunkt kennzeichnen. Ich bin der Geburt, der
Gesinnung nach ein Deutscher. Als treuer Sohn
meinerNation werde ich selbstverständlich mit aller
Entschiedenheit dafür eintreten, daß das deutsche Volk
in Oesterreich jene Stellung einnehme, welche ihm zufolge
seiner geschichtlichen Vergangenheit und seiner Cultur­
stufe gebührt. Das hat zur Voraussetzung, daß ich alle
Sonderbestrebungen, insbesondere die staats­
rechtlichen Sonderbestrebungen der Czechen
energisch bekämpfen und dafür eintreten
werde, daß der einheitliche Charakter des
Staates nicht nur im Interesse der Politik, sondern
auch im Interesse der Volkswirthschast gewahrt bleibe*
Nun sind wir Deutsche in Oesterreich der Volkszahl nach
in der Minderheit. Sollen wir daher aus dem Kampfe
mit den Czechen siegreich hervorgehen, dann ist vor
allem ein Zusammengehen aller Deutschen, das heißt die
Aufrechthaltung der Gemeinbürgschaft un­
bedingt nothwendig. Der nationale Kampf kann
jedoch nicht ewig dauern und muß einmal ein
Ende nehmen. Das wird aber nicht ftüher eintreten,
bevor nicht die einzelnen Sprachgebiete scharf abgegrenzt
werden. Die nationale Abgrenzung darf aber nicht im
Verordnungswege, sondern nur im Wege des
Gesetzes erfolgen. Die Stellung der Deutschen in
Oesterreich darf nicht von den Launen oder von der
Unwissenheit eines Ministerpräsidenten abhängen. (Leb­
hafter Beifall.) Die Art und Weise, in welcher diese
Frage zu lösen ist, ist in dem sogenannten Pfingst-
programm enthalten, welches das Mindestmaß dessen
umschließt, was zur Erhaltung unseres nationalen Besitz­
standes gefordert werden muß. Was nun Niederöfter-
* Es ist selbstverständlich, daß ein etwaiger industrieller
Candidat czechischer Nation in einem czechischen Wahl­
bezirke seinen nationalen Standpunkt mit derselben
Energie zum Ausdrucke brächte. Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:36:07.900 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 4536. Wien, Freitag Are Arbeit.^ 14. December 1900 Nr. 549.
reich betrifft, so ist es eine selbstverständliche Forderung,
daß in Amt und Schule einzig und allein die deutsche
Sprache die gütige ist. Wenn man auch in Nieder­
österreich selbst von einer großen nationalen Gefahr
nicht sprechen kann, so ist es doch unsere Pflicht, unsere
deutschen Brüder in Böhmen nicht nur moralisch, son­
dern auch durch die That nach jeder Richtung hin zu
unterstützen. Wir müssen die Forderungen der Deutschen
in Böhmen zu den unserigen machen und sie ebenso
energisch vertreten, wie diese selbst.
Da» K««drntz mit Derrtschlarrd.
Neben der Gemeinbürgschaft aller Deutschen Oester­
reichs ist auch noch ein Zweites für unsere nationale
Zukunft nothwendig, nämlich die Aufrechthaltung des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche.
Dieses Bündniß ist das natürlichste, aufrichtigste
und freundschaftlichste, das je zwischen zwei Staaten ge­
schloffen wurde. Nicht nur die Stamniesverwandtschaft,
sondern tausenderlei wirthschastliche und kulturelle Be­
ziehungen verbinden uns mit dem Deutschen Reiche und
machen es uns zur dringenden Pflicht, dieses Freund­
schaftsverhältniß nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern
auch sorgfältig zu pflegen.
Eventuell für dir Deutsche UolKspartei.
Sie werden mich nun fragen— und das ist Ihr
! >utes Recht— welcher Partei ich am nächsten
iehe, welcher Partei ich mich im Abgeordnetenhause
anschließen würde. Ich will gerade in diesem Punkt jede
Zweideutigkeit vermeiden und Ihnen eine ganz offene
Antwort geben. Ich bin bisher politisch in keiner Weise
hervorgetreten. Wenn ich aber, dem politischen Getriebe
fernstehend, die Parteigährungen ruhig überblicke, so mußte
ich mir sagen, daß die Grundsätze derDeutschenVolks-
partei Me sind, die ich am ehesten unterschreiben kann.
Diese Partei befindet sich aber jetzt in einem Entwicklungs­
proceß, dessen Ergebniß ich augenblicklich nicht vorher­
sehen kann, der aber jedenfalls beim Zusammentritte des
Reichsrathes zum Abschluffe gebracht werden muß. So
sehr ich mich nun dieser Partei zuneige, so möchte ich
doch aus dem erwähnten Grunde in nationalen und
rein politischen Fragen mir die Frecheit noch vorbehalten,
mit dem einen oder dem anderen Club zu gehen. Eines
kann ich jedoch bestimmt versichern, der alt-liberalen
Partei, der Deutschen Fortschrittspartei, oder der christ­
lich-socialen Partei werde ich nicht beitreten. Soviel,
meine Herren, von der Politik und meiner Stellung
zu ihr.
Da» wtrtKschafMche Urogramm.
Ich habe mich eigentlich schon zu lange bei der Politik
aufgehalten, denn ich möchte durchaus nicht, daß ich in
den Geruch eines Berufspolitikers komme. Was mir be­
sonders am Herzen liegt, das sind die wirthschaf t-
lichen Fragen. Die Kraft unseres Volksthums wurzelt
in dem Wohlstand unserer Familien, in dem Wohlstand
des Einzelnen. Vermindert sich der Wohlstand, vermindert
sich der Verdienst, Erwerb und Arbeitsgelegenheit, so
vermindert sich naturgemäß die nationale Widerstands­
kraft. Geht es uns recht gut, dann können wir uns auch
das Vergnügen machen, miteinander zu streiten, vielleicht
sogar zu raufen. Wie es bisher gegangen, das wissen
Sie ja. Der letzte Reichsrath tagte durch drei Sessionen.!
Mit welchem Ergebniß? Nahezu vier Jahre sind in
nationalem und persönlichem Zank verflossen, und keine!
einzige wirthschastliche Reform wurde durchgeführt, i
Ich kann es ihr nicht verdenken, wenn die Geschäftswelt j
diesen Zustand satt hat. Während das Deutsche Reich
und andere Staaten einen geradezu beispiellosen Auf­
schwung nahmen, geht unsere Industrie, unser Export
zurück.
Welche« Zweck habe« die indnkrieüe«
Candivatnrr«?
Das führt mich auf die Frage meiner Kandidatur
zurück. Aus dem Wahlaufrufe werden Sie entnommen
haben, daß die Industriellen meine Kandidatur unter­
stützen, daß meine Kandidatur eine sogenannte in­
dustrielle Eandidatur ist. Die Sache ist neu und ver­
dient deshalb einige Worte der Aufklärung. Der Haupt­
grund der Aufstellung industrieller Kandidaten ist die
rücksichtslose Vernachlässigung der wirthschaft-
lichen Interessen durch die Abgeordneten, ist die Arbeits­
unfähigkeit und Unbrauchbarkeit des Parlamentes.
Ich will Ihnen nur einige Vorlagen nennen, welche
unter den Tisch des Hauses gefallen sind: Die
ganzen Jnvestitionsvorlagen der Regierung, darunter
die Tauern- und Karawankenbahn, der Ausbau der Ver­
bindung Hartberg-Aspang, der Pyhrnbahn und zahlreicher
Localbahnen, das Checkgesetz, das Gesetz, betreffend die
g örderung der ^heimischen Industrie, die Reform der
ewerbeordnung, die Entwürfe gegen den Hausirhandel
und betreffend die Errichtung von Berufsgenossenschaften
der Landwirthe u. A. m. Andere dringende Maßnahmen
mußten auf Grund des berüchtigten§ 14 decretirt
werden, beispielsweise das Zoll- und Handelsbündniß
mit Ungarn, das sogenannte Ueberweisungsgesetz, die
Erhöhung der Zucker-, Bier- und Branntweinsteuer, das
Gebührengesetz, welches namentlich die Baugewerbe hart
betrifft und vieles Andere. Wollen Sie noch bedenken,
daß man von der Regierung die Vorlage eines Actien-
gesetzes, eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes, einer Reform des Musterschutzgesetzes er­
wartet. Also eine Reihe unerledigter oder auf Grund
des§ 14, d. h. ohne Mitwirkung der Volksvertretung
erledigter Gesetzentwürfe, einer Reihe nicht erfüllter
Hoffnungen. Unter den bisherigen traurigen parlamen­
tarischen Verhältnissen haben am meisten Gewerbe
und Industrie gelitten. Der nationale Kampf vollzog
sich auf Kosten des Gewerbes, auf dem Rücken der In­
dustrie. Es kam nun der Augenblick, wo die Industrie
sich sagen mußte, sie habe einen Fehler begangen, sie
habe bei den früheren Wahlen ihre Stimme nicht er­
hoben, sie sei nicht solidarisch vorgegangen und habe
für die einzelnen Kandidaten nur unter dem Gesichtspunkte
gestimmt, ob sie dieser oder jener politischen Partei
angehörten. Schließlich von allen Parteien im Stiche ge­
lassen, hat sie sich entschlossen, dem Beispiele der Gewerbe­
treibenden, dem Beispiele der Arbeiter folgend, in den
Wahlkampf und in die Wahlbewegung einzugreifen und
ihre wirthschaftlichen Interessen stärker zu betonen. Dieses
Streben der Industrie ist, wie Sie wissen, auf den
energischen Widerstand der politischen Parteien gestoßen,
insbesondere aus den Widerstand der Berufspolitiker, die
hier etwas kommen sahen, was geeignet ist, ihre Mono­
polsstellung zu erschüttern. Man hatte sich durch Jahr­
zehnte daran gewöhnt, die Industrie im Schlepptau der
liberalen Partei zu sehen und war nun erstaunt, aus
einmal zu sehen, daß sie, losgelöst von der Politik, die
Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand nehmen will.
Z« viel Doktrinäre.
Fragen Sie sich nun einmal, meine Herren, warum
sind denn die parlamentarischen Zustände in Oesterreich
so traurige geworden? Die Antwort darauf ist keine
schwierige. In unserem Parlamente sitzen eben zuviel
Do ctrinär e, zuviel Professoren, kurz, zuviel Leute, die von
der nationalen Phrase leben, inpolitisch-
wirthschaftlichen Dingen jedoch zumeist un­
wissend sind. Im alten Abgeordnetenhause saßen 60 Ad-
vocaten, 43 Professoren, 31 Geistliche, 30 Beamte und
18 Schriftsteller, im Ganzen also 181 Personen, welche die
Bedürfnisse und Wünsche von Gewerbe und Industrie nur
vom Hörensagen kennen. Meine Herren, es sind das
43 Procent aller Abgeordneten! Wenn Sie nun dagegen
halten, daß im Hanse nur 18 Gewerbetreibende und un­
gefähr ebensoviele Industrielle saßen, also nicht ganz
9 Procent, dann haben Sie eine Erklärung dafür,
weshalb im Parlamente zuviel Politik und zuwenig
Volkswirthschast getrieben wurde.
Die Ha«del»Kammer« st«v Keine r«d«-
strieUe C«rie
Nun macht man vielfach den Einwand, die In­
dustrie habe ja ihre gesetzliche Vertretung in den Han­
dels- und Gewerbekammern. Meine Herren, das
ist eine ganz irrige Ansicht. Vor Allem vertreten
die Handels- und Gewerbekammern, wie schon ihr Name
sagt, nicht etwa die Groß-Jndustrie allein, sondern sie
sind die gesetzmäßigen Vertretungen des Klein­
gewerbes, des Klein- und Großhandels. Die
Interessen der Industrie werden daher von den Kammern,
namentlich wenn sie den numerischen Einfluß ihres
Wahlkörperystems berücksichtigen, nur zum gering st en
Theile vertreten. Auch könnte ich nicht behaupten, daß
die Industrie mit der Thätigkeit der Kammern gar so
besonders zufrieden ist, sie ist es ebensowenig, wie das
Kleingewerbe. Schließlich entsenden nur einige Handels­
kammern Industrielle in den Reichsrath, während die
Kammern im Süden und Osten des Reiches vielfach
Männer entsenden, bei denen das industrielle Interesse
ganz oder theilweise in den Hintergrund tritt. Die Kammern
sind also nichts weniger als eine industrielle
Curie.
Auch in der Städtecurie finden Sie unter 118 Ab­
geordneten nur 17 Gewerbetreibende und Industrielle,
dagegen wieder eine Unzahl von Advocaten, Professoren,
Beamten und selbst Landwirthen und Arbeitern. Also
auch die Städtecurie ist keine Curie für das Gewerbe.
Es haben nur der Großgrundbesitz, der Landwirth und
theilweise der Arbeiterstand seine eigene Curie. Aber eine
gewerbliche Curie gibt es nicht. Das ist das größte Un­
recht in unserer Interessenvertretung. Die Industrie ist
für Oesterreich doch mindestens gleichwerthig mit der
Landwirthschaft und sollte daher auch die gleiche Ver­
tretung besitzen. Während der Großgrundbesitz in einer
eigenen Curie ein Monopol hat, ist die Industrie auf
die Mitwahl in der Städtecurie und in der Handcls-
kammercurie angewiesen.
Urne Ma««er!
Sie werden es nun begreiflich finden, meine Herren,
daß die Industrie müde ist, immer und immer wieder
von politischen Parteien und Gruppirungen in's Schlepp­
tau genommen zu werden, ein Tau, das oftmals in Mo­
menten dringendster Noth abriß, und daß sich die Industrie
entschloß, selbstständig vorzugehen. Die im Zuge befind­
lichen Reichsrathswahlen geben uns den Anlaß, politisch
auf den Plan zu treten uno ich bin überzeugt, daß, so wie
wir unentwegt diesen Entschluß aufrecht halten werden,
wir auch zum Ziele gelangen müssen und gelangen
werden. Man hört vielseitig den Ruf nach neuen
Männern, die mit frischer Kraft an die Arbeit
gehen und unbeengt vom Clubzwange sich noch eine
natürliche Auffassung der Dinge bewahrt haben. Wenn
die Geschäftswelt daher zwischen zwei Kandidaten zu
entscheiden hat, wovon der eine meisterhafte nationale
Redensarten producirt, der andere aber neben stramm
nationaler Gesinnung auch wirthschastliche
Kenntnisse besitzt, dann ist der letztere gewiß vor­
zuziehen.
Sie werden mich nun ftagen, ob ich die Fähig­
keiten für einen solchen Vertreter besitze. Darüber steht
mir ein Urtheil nicht zu, darüber werden Sie zu ent­
scheiden haben. Aber das Eine kann ich wohl von mir
behaupten, daß ich seit Jahren auf volks-
wirthschaftlichem Gebiete thätig bin und
die Industrie nicht nur nach theoretischen Anschauungen,
sondern vom Standpunkte der thatsäch­
lichen praktischenZustände in'sAuge fasse.
Meine Herren! Wenn der Spektakel schon zur Politik
gehört, dann möge man nicht sieben Tage in der Woche
diesem Geschäfte widmen, sondern ich glaube, es wären
dazu 4—5 Tage gerade hinreichend, und die übrigen
drei oder zwei Tage sollten doch der positiven Arbeit
gewidmet sein. (Beifall.)
Gege« die Gststrnrtio«.
Da ich für die fruchtbringende, nützliche Arbeit b
bm ich gegen die Obstruction. Nur im äußers
Falle, nur dann, wenn eine unerhörte Rechtsver,
waltigung vorläge, nur dann könnte sie ausnahr
weise von der Minderheit angewendet werden. 5
taktisch- parlamentarische Regel ist sie zu verwerft
Förderung aller Stände.
Bevor ich auf die einzelnen wirthschaftlichen Fra
eingehe, möchte ich einige allgemeine Sätze vorausschiä
Die Aufgabe, die man von einem Abgeordneten verlm
wird mir persönlich dadurch erleichtert, daß ich seit
16 Jahren, und zwar berufsmäßig, mich mit Vo
wirthschaft beschäftige. Der ganze Complex der Zoll- und
Steuerfragen, der Handels- und Socialpolitik, des Eisen­
bahntarifwesens ist mir nicht unbekannt. Ich bin der
Ansicht, daß der Staat die Interessen aller Stände
in gleicher Weise fördern soll, daß er seine Fürsorge
gleichmäßig nicht blos den producirenden Ständen, also
der Landwirthschaft, Gewerbe, Industrie und Handel,
zuwenden soll, sondern daß er auch Jener nicht vergessen
darf, die auf festes Gehalt oder Lohn angewiesen sind.
(Beifall.) Eines ist sicher! Blüht die Landwirthschast,
dann blüht auch das Gewerbe und die Industrie; und
umgekehrt ist es nicht denkbar, daß der eine Theil noth-
leidend werde, ohne daß es der andere verspürt. Wrr
sind gegenseitig auf einander angewiesen. Sie
werden mich leichter verstehen, wenn ich auf einzelne
Fragen näher eingehe.
Die Handelsverträge.
Mit Ende 1903 laufen bekanntlich unsere Handels­
verträge mit Mitteleuropa ab. Der Erneuerung dieser
Verträge muß eine Abänderung unseres Zolltarifes
vorausgehen, nicht so sehr eine Reform, als vielmehr
eine Verbesserung. Bei der enormen Steuerlast, bei
unseren hohen Eisenbahntarifen, bei der Ungunst unserer
oro- und hydrographischen Verhältnisse brauchen Ge­
werbe und Industrie gewisse Zölle, soll ihre
Arbeit lohnend sein, soll sie nicht der mächtigen aus­
wärtigen Concurrenz erliegen. Aber auch die Land­
wirthschaft ist nothlerdend und bedarf des
Schutzes. Ich werde daher für einen mäßigen
Schutz der heimischen Arbeit eintreten. Ich per­
sönlich halte das System des Doppeltarifes, des
Maximal- und Minimaltarifes, sowie die Beschrän­
kung der Meistbegünstigung für Oesterreich-
Ungarn als das Vortheilhafteste in handelspolitischer
Beziehung.
Der A«»glelch mit Ungar«.
Eine der wichtigsten Fragen, die der parlamentischen
Erledigung harren, ist der Ausgleich mit Ungarn.
Die Verworrenheit unserer parlamentarischen Verhält­
nisse und die dadurch hervorgerufene Schwäche unserer
Regierung hat Ungarn weidlich ausgenützt und uns
einen schlechtenAusaleich aufgezwungen. Wir stehen
dazu noch vor der Möglichkeit, daß Ungarn imJahre l90?
ein selbstständiges Zollgebiet errichtet. Das Ueberweisungs­
gesetz oder dre Auftheilung der Verbrauchssteuer auf
Zucker, Bier, Branntwein und Petroleum erfolgt nicht
wie früher nach der Production, sondern nach dem
Konsum der beiden Reichshälften. Das bedeutet für uns
einen Ausfall von jährlich über zwei Millionen Gulden.
Eigenthümlicher Weise wurde nicht der gleiche Vorgang,
nämlich die Auftheilung nach dem Konsum, bei den Zoll-
einnahmen vereinbart. Diese sollen wie bisher nach der
Quote ausgetheilt werden.
Das ist eine Ungerechtigkeit, weil Oesterreich viel
mehr ausländische Erzeugnisse importirt und verbraucht
als ihm nach der Quote zukommt. Ich will hier nur
den Artikel Kaffee erwähnen. Dadurch nun, daß die
Zolleinnahmen ungeregelt blieben, verliert Oesterreich eine
weitere Anzahl Millionen. Einen kleinen Erfolg haben
wir allerdings bei der Quote erreicht. Unsere Quote
wurde bekanntlich von 70 auf 65 6 Procent herab­
gemindert und da 1 Procent der Quote bei dem gegen­
wärtigen gemeinsamem Aufwands ungefähr einer Million
Gulden entspricht, so wurde dadurch unsere Last um
jährlich etwa 5 Millionen Gulden vermindert. Dabei
hat aber Ungarn noch immer ein glänzendes Geschäft
gemacht, denn die uns zugestandene Quote ist noch
immer nicht die gerechte Quote. Die Quote, die der Be­
völkerungsziffer oder dem Brutto- Budget entsprechen
würde, wäre ungefähr 58:42, d. h. wäre die Quote
eine gerechte, dann müßte Oesterreich nicht um 5 Millionen,
sondern um 13 Millionen Gulden jährlich entlastet
werden.
Wir haben also nicht das Mindeste erreicht.
Aber eines trifft uns und speciell die Industrie noch
härter. Wir haben zwar ein gemeinsames Zoll- und
Handelsbündniß, Ungarn betrachtet uns aber als Aus­
land, Ungarn versucht die Einfuhr unserer Jndustrie-
erzeugniffe zu verhindern. Fast täglich können Sie
ungarische Verordnungen lesen, wann den Behörden,
den Schulen, den Elsenbahnen u. s. w. streng auf­
getragen wird, ihre Bestellungen nur im Inlands zu
machen. Das ist gegen den Geist des Handels­
bündnisses, das einen freien Markt will. Was nützen
uns die Verträge, wenn Ungarn sie umgeht? Und diese
Umgehungen datiren seit der Aera Barosz. Wir ver­
langen loyale Einhaltung der Verträge von Ungarn.
Der Ausgleich liegt im Interesse beider Theile, darf
aber nicht zur Ausbeutung Oesterreichs benützt werden.
Selbst die Industrie, die doch in erster Linie betheiligt
ist, hat sich auch am Jndustriellentage dahin ausge­
sprochen, daß, wenn kein gerechter Ausgleich möglich ist,
es dann besser ist, sich von Ungarn zu trennen,
als in einer schmählichen, kostspieligen Abhängigkeit zu
verharren. (Lebhafte Zustimmung.)
Me Steuer«.
Was die Steuern betrifft, so stehe ich auf dem
Standpunkte, daß die progressive Personal­
einkommensteuer, und eine progressiveErb-
schaftssteuer die gerechtesten und, entsprechend durch­
geführt, auch einträgliche Steuern sein können. Für un­
möglich halte ich eine Erhöhung der Realsteuern, denn
die Realsteuern sind bereits an ihrer äußersten Grenze
angelangt. Die sogenannten Nachlässe, die die kleineren
und mittleren Steuerträger anläßlich der Reform der
directen Personalsteuern erhalten haben, waren eigentlich
nur rechnungsmäßige, da die Personaleinkommensteuer
zum Theile, wenn nicht zur Gänze, diese Nachlässe
wieder aufzehrte.
Für dt- Kandrorrtyffchaft de» Bezirke».
Eine besondere Aufgabe des neuen Reichsrathes wird
es sein, durch entsprechende Gesetze die Land wirth­
schaft zu fördern. Die Landwirthschaft dieses Wahl­
bezirkes, die fast ausnahmslos aus Weinbautreibenden
besteht, hatte in dem letzten Jahrzehnt namentlich unter
zwei Thatsachen zu leiden: Durch das Auftreten der
Reblaus und durch die Weinzollclausel im
Handelsverträge mit Italien. Die Zeit der ersten Raten-


[ 2023-06-29 10:36:07.900 - 19001214 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
Kio Arbeit.
14. December 1900
Seite 4537.
549.
zahlung auf die den hiesigen Weinbauern zur Wieder­
herstellung ihrer von der Reblaus zerstörten Weingärten
von der Regierung bewilligten unverzinslichen Darlehen
nähert sich und viele Weinbautreibende sehen mit Un­
ruhe dem Ablauf der Frist entgegen. Daß hier gewisse
Erleichterungen durch die Regierung eintreten, das
wäre die dankbare Aufgabe Ihres künftigen Abgeord­
neten. Zweifellos wäre die Hinausschiebung der Frist
schon eine Erleichterung; für ganz arme Hauer wäre es
vielleicht kein aussichtsloses Begehren, einen Nachlaß zu
erwirken. Man könnte aber auch auf andere Weise den
Weinbautreibenden helfen. Man könnte für die An­
pflanzung von Reben Prämien aussetzen, etwa in der
Weise, wie Frankreich seinen Flachsbau zu heben sucht.
Zu dem Auftreten der Reblaus kam aber noch ein
zweiter Schaden. Nicht weniger als die Reblaus schadet
den Weinbautreibenden die Weinzollclausel im
Handelsverträge mit Italien. Sie ist wieder ein Beweis,
wie zweischneidig reciproke Klauseln sind. Während früher
-aus Italien wenig Wein eingeführt wurde, ist infolge
dieser Klausel die Einfuhr schon im ersten Jahre, nämlich
1892, auf eine halbe Million Metercentner (Wein wird
-nämlich nicht nach Hektolitern, sondern in Metercentnern
in unserer Statistik ausgewiesen), im Jahre 1898 sogar auf
l 1 /, Mill. Metercentner gestiegen. Seit dem Abschlüsse
des Handelsvertrages mit Italien ist bis Ende Sep­
tember d. I. für nicht weniger als 95 Millionen
-Gulden Wein aus Italien eingeführt worden.
In welcher Weise diese Riesenmenge auf den Absatz und
auf den Preis unserer heimischen Weine gedrückt, läßt
sich leicht denken. Die Wirkung war eine ungeheure.
Aber sie zeigt wieder Eines klar: Im Abgeordnetenhause
müssen Leute sitzen, welche darüber wachen, daß nicht in
solcher Weise die heimische Production geschädigt und
preisgegeben wird. Der Abgeordnete muß sich die Mühe
nehmen, die Regierungsvorlagen, die Berträge zu lesen.
Wenn ich auch zugebe, daß ein Einzelner oder auch
Mehrere kaum an der Sache etwas geändert hätten,
aber Einsprache hätte man mindestens gleich nach Be­
kanntwerden des Vertrages erheben müßen. Was von
Wein gilt, gilt auch von verschiedenen Industrie-Erzeug­
nissen. Wir Oesterreicher haben überhaupt mit den De-
<ember-V ertrügen das allerschlechteste Geschäft gemacht.
Allen diesen Fragen wird daher im neuen Hause be­
sondere Aufmerksamkeit zugewendet werden müssen.
Gewerbe u«d Industrie.
Zu den wichtigen Aufgaben des Parlamentes ge­
hört auch eine Förderung von Gewerbe und In­
dustrie. Man behauptet oft, daß Gewerbe und In­
dustrie gegensätzliche Interessen haben, ja daß sogar die
Wünsche des Einen den Wünschen der Anderen dia­
metral gegenüberstehen. Ich bin nicht dieser Ansicht. Ein
Unterschied liegt gewiß darin, daß der Großbetrieb mit einem
größeren Capital, einer größeren Arbeiterzahl und vor­
wiegend mit Maschinen producirt, wogegen der sogenannte
kleine Mann mit wenig oder gar ohne Capital, mit wenigen
oder ohne Hilfskräfte und meist ohne Maschine erzeugt. Ein
weiterer Unterschied liegt darin, daß das Gewerbe vor­
wiegend für den localen Markt arbeitet, die Industrie
aber vorwiegend für den Weltmarkt producirt. Aber
diese Unterschiede sind, wie überhaupt die Grenze zwischen
Großbetrieb und Kleinbetrieb, nicht scharf. Es concurrirt
beispielsweise am Weltmärkte der kleine Galanterie­
arbeiter in Wien mit dem Meister in Offenbach und
umgekehrt, viele unserer großen Brauereien sind fast
ausschließlich auf den Jnlandsconsum angewiesen. Die
Voraussetzungen derProduction sind jedoch
bei beiden die gleichen. Der Unternehmer im
Kleinen wie im Großen soll und muß die nöthige fach­
liche und commercielle Bildung besitzen. Beide sind
an billigem Bezüge der Rohstoffe, z. B. der Kohle, an
geschickten Arbeitskräften, an einem billigen Zinsfüße
gleichmäßig interessirt. Die Lösung einer Reihe volks-
wirthschastlicher Fragen interessirt in ganz gleicher Weise
das Gewerbe und die Industrie. Daß die Eisenb ahn-
ckarife niedriger werden, daß schiffbare Wafferläufe
vorhanden seien, liegt im Interesse Beider. Die Militär­
lasten und hohen Steuern drücken Beide, den Kleinen
wie den Großen. Beide leiden unter der unlauteren
Konkurrenz und müssen daher Werth darauf legen,
daß endlich einmal ein Gesetz zur Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerbes geschaffen werde.
Das ganze große Gebiet der Arbeiterfrage
endlich ist wiederum ein Feld, wo sich die kleingewerb­
lichen und industriellen Jntereffen begegnen. Und diese
Reihe ließe sich noch fortsetzen.
Gewisse specielle Forderungen des Kleingewerbes
berühren die Industrie nicht und auch umgekehrt ist dies
der Fall; andere Forderungen laufen parallel. Wenn
die Gewerbegenossenschaften und Gewerbetage die Ein­
engung beziehungsweise Aufhebung der Strafhausarbeit,
wenn die Bauhandwerker ein Borzugspsandrecht bean­
spruchen, wenn das Kleingewerbe eine größere Betheili­
gung an Heereslieferungen, Erweiterung d:r Kompetenz
der Gewerbegenossenschaften, obligatorische Altersversiche­
rung der Gewerbetreibenden, den Ausbau der Meister-
Krankenkassen u. A. m. verlangen, so sind das Forde­
rungen, gegen welche sich zu kehren die Industrie keine
Ursache hat. Umgekehrt, wenn die Industrie ein gutes
Actiengesetz, wenn sie zur Erleichterung des Zahlungs­
verkehrs ein Checkgesetz, wenn sie Gesellschaften
mit beschränkter Haftung nach deutschem Muster,
wenn sie vor Allem ein schnelleres Functioniren
des bureaukratischen Apparates und größere
Jndustriefreundllchkeit seitens derBeamten
anstrebt, so sind das, glaube ich, wiederum Wünsche,
gegen welche das Kleingewerbe sich kaum kehren dürfte.
Schließlich ist nicht zu vergeflen, daß, einem Naturgesetze
folgend, alles Große in kleinen Ansängen wurzelt und
daß die Industrie aus dem Kleingewerbe her­
vorgegangen ist. Es ist unbestreitbare Thatsache, daß
sich der Wohlstand der mittleren klaffen fortwährend
hebt. Es ist nur zu wünschen, daß dieses Emporkommen
immer weitere Schichten ergreift, daß der Gewerbetreibende,
der sich aus einem qualificirten Arbeiter zur Selbst­
ständigkeit aufgeschwungen hat und nun mit ein paar
hundert Gulden und einer Hobel- oder Drehbank seinen
eigenen Betrieb eröffnet, mit der Zeit dahin komme,
statt der einen Hobelbank deren zwei oder drei aufzu­
stellen, oder daß er, anstatt den Lehrjungen für den
Antrieb der Arbeitsmaschine zu verwenden, sich einen
kleinen Dampf- oder Elektromotor einstellen könne. Mit
der Hebung des Wohlstandes verfeinern sich auch die
Bedürfnisse und dehnt sich der Kundenkreis aus. Der
t ankee z. B., der Geldmensch par excellence, begnügt
ch, solange er kein Vermögen besitzt, mit einem Normal­
rock, er trägr eine Normalhose, Normalschuhe. Hat er
sich aber ein Vermögen gemacht, dann genügt ihm diese
Normalbekleidung nicht mehr. Er trägt nun einen an­
gepaßten, gutsitzenden Rock und ebensolche Schuhe. Und
so steigern sich mit dem Wohlstände alle Bedürfnisse,
ausgehend vom Lebensnothwendigen bis zum Luxus,
und auf dieser nie schwindenden Gesittungsmaxime der
Menschheit fußt auch die Sicherheit des Bestandes des
Kleingewerbes, jenes Gewerbes, das willens ist, sich mit­
zuentwickeln und mitfortzuschreiten mit der Zeit, und
dem Geschmacke Rechnung zu tragen. (Beifall.)
Kramte ttttfr Arbeiter.
Ich habe mich bisher nur mit den selbstständigen
Erwerbszweigen befaßt, daneben darf man jedoch nicht
übersehen, daß eine große Classe von Staatsbürgern
auf feste Gehalte und Löhne angewiesen ist. Dazu ge­
hören Beamte und Arbeiter.
Was die Staatsbeamten betrifft, so haben sie
vor ungefähr zwei Jahren die ihnen schon lange in
Aussicht gestellte Gehaltserhöhung endlich erreicht. Die
Gehaltserhöhung war ihre Hauptforderung. Es bleiben
aber noch eine Reihe von unerfüllten Wünschen übrig.
Die Staatsbeamten wünschen vor Allem die Erlassung
einer Dienstpragmatik und die Einsicht in die
Qualificationstabellen. Auch die volle oder die
theilweise Einrechnung der Activitätszulage in die Alters­
pension wird gewünscht.
Noch viel ungünstiger aber ist die Lage der Privat­
beamten. Wenn Sie von allerdings nicht seltenen
Ausnahmen absehen, ist der Privatbeamte weder gegen
Krankheit, noch gegen Unfälle oder Invalidität gesichert.
Er ist in dieser Beziehung viel schlechter daran, als der
industrielle Arbeiter. Und für ihn wurde thatsächlich
bisher nichts gethan. Ich halte es daher im eigensten
Interesse von Gewerbe, Handel und Industrie für noth­
wendig, daß der dringendste Wunsch der Privatbeamten
nach einer Altersversorgung endlich in Erfüllung
gehe.*
Sociale Urformen.
Was sociale Reformen anbelangt, so bin ich
der Ansicht, daß ein stetes, maßvolles Fort­
schreiten im Interesse aller Classen, im Interesse
der Gesammtheit liegt. Es ist Ihnen ja wohl bekannt,
daß Oesterreich gegenüber seinen Nachbarn, speciell was
die Arbeiterschutzgesetzgebung betrifft, am weitesten fort­
geschritten ist. Wir haben eine obligatorische Kranken-
und Unfallversicherung, die in manchen Punkten viel
weiter geht, als jene des Deutschen Reiches. Wir haben
vor Allem für alle erwachsenen gewerblichen Arbeiter
den llstündigen Normalarbeitstag, wogegen das Deutsche
Reich einen Normalarbeitstag nur für weibliche Arbeiter
kennt. Wir stehen speciell hier, gemeinsam mit der
Schweiz, an der Spitze der Festlandsstaaten.
Me Altersversorgung der Arbeiter.
Nur in einem Punkte ist uns daS Deutsche Reich
voraus; das ist die Alters- und I n v a l i d i t ä t s-
versicherung der Arbeiter. Es ist meines Er­
achtens zweifellos, daß eine derartige Regierungsvorlage
in Kürze unserem Abgeordnetenhause vorgelegt werden
wird, und es ist ebenso zweifellos, daß fast alle Parteien
des Hauses diesem Entwürfe ihre v o l l st e n Sym­
pathien entgegenbringen werden. Dadurch wird erst
unsere ganze Arbeiterversicherung zu einem Abschlüsse ge­
bracht. Durch die Altersversorgung der Arbeiter würde die
Armenversorgung, würden speciell die Gemeinden außer­
ordentlich entlastet. Es handelt sich hier um enorme
Beträge, die nur aufgebracht werden können, wenn die
Gesammtheit, wenn sich der S t a a t hervorragend daran
betheiligt. Es hat zwar naive Egoisten gegeben, die be­
antragten, der Arbeitgeber möge die ganze Last tragen.
Nun, das ist unmöglich, das ist barer Unsinn! Be­
denken Sie doch, daß schon heute die Arbeitgeber für
die Kranken- und Unfallversicherung ihrer Arbeiter
jährlich 15 Millionen Gulden aufbringen.
Eine Socialpolitik der Furcht.
Ich kann es nicht unterlassen, auf Eines hinzu-
, weisen. Die Socialpolitik, wie sie in Oesterreich betrieben
wird, ist ein Stückwerk, ist durchaus einseitig,
durchaus unauftichtig. Sie schützt nur einen ganz kleinen
Theil der Arbeiterschaft, nämlich die gewerbliche und
industrielle Arbeiterschaft. Das sind ungefähr 2 Millionen
gegenüber der gesammten österreichischen Arbeiterschaft
von etwa 9 Millionen. Das ist ungerecht! Will man den
Schutz des Arbeiters, dann muß man alle, in erster Linie
aber den Aermsten schützen. Unsere Socialpolitik ist eben
| eine Socialpolitik der Furcht, man hat nur jene
Arbeiterkreise zu beftiedigen getrachtet, die, obwohl nicht
am schlechtesten gestellt, doch am meisten geschrieen
haben, das ist die i n d u st r i e l l e A r b e l t e r s ch a f t.
Es ist daher meine innerste Ueberzeugung, daß erstens
weitere Reformen auf dem Gebiete des Arbeiter­
schutzes alle Schichten der Arbeiterschaft gleichmäßig
umfaffen sollen, und zweitens, daß das arme, schwache
* Wir haben erst kürzlich einen Aufsatz in dieser
Angelenheit veröffentlicht (Nr. 541 der „Arbeit"), der
uns zahlreiche Dankschreiben der Vereine der Privat­
beamten zugeführt hat. Wir meinten blos unsere Pflicht
zu allererst tnt Interesse der Industriellen und in zweiter
Linie im Interesse der Beamtenschaft gethan zu haben.
Nun hören wir aber über den Inhalt oes von der Re-
ierung bereits ausgearbeiteten Gesetzentwurfes Dinge,
ie uns geradezu erschrecken. Bewahrheiten sich diese
Nachrichten, dann wird ein Sturm der Ent­
rüstung durch die Privatbeamtenschaft brausen
und dieser Gesetzentwurf wird schneller, als er ausge­
arbeitet wurde, weggefegt werden. Nicht die Privat­
beamten sollen für die enorme Belastung der Industriellen
versorgt werden, nein, sondern abermals eine
Schaar von Hofrathssöhnchen, Aristokraten
und sonstigen Sinecurenbedürftigen soll
mit gutdotirten Stellen versehen werden; die Privat­
beamten aber will man mit einem Linsengerichte ab­
speisen! Vederemo! Die Redaction.
Oesterreich nicht den Ehrgeiz haben soll, an der Spitze
der Nationen zu marschiren, sondern nur in dem Maße
fortschreite, als unsere Nachbarn vorwärts gehen, vor
Allem aber nicht alles Das nachahme, was in anderen
Staaten eingeführt wurde, sondern nur dasjenige, was
sich dort nach der Einführung auch bewährt hat.
Ei« evufktv Arbeiter.
Das, geehrte Herren, ist mein Programm. Ich habe mich
kurz gefaßt, um mehr Zeit für die Discussion zu reserviren,
weil Rede und Gegenrede beide Theile viel näher bringen
kann als ein einseitig gehaltener Vortrag. Ich will weniger
versprechen, dafür aber desto mehr halten.
Ich glaube, daß ein durchgebrachter Antrag
mehr werth ist, als zehn nicht ernst gemeinte, nur auf
Täuschung der Oeffentlichkeit berechnete Anträge. Ich
bin ferner der Ansicht, daß ein Abgeordneter, falls er
für seinen Wahlbezirk etwas Ersprießliches leisten soll, in
steter Fühlungnahme mit seiner Wähler­
schaft bleiben muß. Es ist in der Regel nichts so
dankbar, als die Vertretung localer Interessen (z. Ä.
Localbahnen), weil sie gewöhnlich mit den allgemeinen
Interessen nicht collidiren. Sollte ich gewählt werden,
so würde ich es für meine Pflicht halten, mich in allen
wichtigen Fragen mit Ihnen zu berathen und von
dem Resultate dieser Berathung mein Votum abhängig
machen. Schließlich nehmen Sie nochmals die Ver­
sicherung entgegen, daß mich nicht der Ehrgeiz zur
Candidatur veranlaßt, sondern einzig und allein der
Wunsch, mich vielleicht einer Sache nützlich zu erweisen,
der ich seit Jahreir diene, nämlich der heimischen
Bolkswirthschaft. Ich habe keinen anderen
Ehrgeiz in mir, als im Parlamente ein ernster Ar-
beiter auf volkswirthschaftlichemGebiete
zu sein. Denken mehrere, denken viele so wie ich, dann
ist es nicht ausgeschlossen, daß eine Gesundung unserer
parlamentarischen Verhältnisse eintreten, daß man endlich
an die Arbeit kommen wird.
Es war mir nicht möglich, alle wesentlichen Punkte
zu berühren, und ich bitte Sie daher zum Schluffe, mich
durch Stellung von Fragen in die Lage zu versetzen,
das Gesagte zu ergänzen und die eine oder die andere
Lücke auszufüllen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Antccpcllnttonc«.
Es meldete sich nun der Vorsteher der Mödlinger
Schloffergenossenschaft Herr Tomafino (dentschnational)
zum Worte. Er verwahrte sich dagegen, daß man dem
Bezirke von Wien aus (!!) einen Candidaten auf-
octroyiren wolle und trat der Ansicht des Candidaten
entgegen, daß der nationale Kampf die wirthschaft-
liche Arbeit nicht hindern dürfe, indem er der An­
schauung Ausdruck gab, daß, solange der nationale
Streit dauere, eine volkswirthschaftliche Arbeit nicht
möglich sei und gar nicht beansprucht werden
dürfe. Als Kleingewerbetreibender könne er übrigens
die Candidatur eines industriellen Candidaten nicht
acceptiren.
Herr Rannig erwidert dem Vorredner, er finde
dessen Unmuth, daß er, ein Wiener, sich um das Mandat
dieses Bezirkes bewerbe, für sonderbar. Candidiren doch
gerade jetzt zahlreiche Mitglieder der deutschnationalen
Partei aus Wien und Niederösterreich in Böhmen und
Mähren, beispielsweise die Herren Schönerer, Wolf,
Dr. Fochler, Dötz, Hauck, Pacher, sogar an
mehreren Orten zugleich. (Rufe: Richtig! So ist's!)
Bezüglich der nationalen Frage halte er seinen Stand­
punkt auftecht. Es wäre doch gewiß möglich, für die
Erledigung wichtiger volkswirthschaftlicher Aufgaben,
z. B.für den Bau des Donau-Oder-Canales, für die
Jnvestitionsvorlagen oder für die Verbindung mit
Triest einen Waffenstillstand im nationalen Kampfe
eintreten zu lassen. Das Wort von der „hypernationalen
Phrase" nehme er nicht zurück. Es gebe thatsächlich
Abgeordnete, zumeist Professoren, die von der na­
tionalen Phrase leben, von wirthschaftlichen
Dingen aber nichts verstehen. Was die Bemerkung
des Vorredners anbelangt, daß die Gewerbetreibenden
keinen industriellen Candidaten wählen könnten, so be­
merke er, daß hierüber der Herr Interpellant allein nicht
zu entscheiden habe und diesbezügliche irrige Ansichten
sich noch klären werden. Wenn die Industriellen die
Bildung einer industriellen Vereinigung im Ab-
eordnetenhause anstreben, so thun sie nur dasselbe, was
ie Landwirthe und Gewerbetreibenden schon srüher
thaten. Denn lm alten Abgeordnetenhause bestand sowohl
eme landwirthschaftliche, als auch eine gewerbliche Ver­
einigung. (Beifall.)
Der pensionirte Bahn Oberinspector Herr Bangnt
(deutsch-fortschrittlich) fordert den Candidaten auf, stricte
zu erklären, welcher Partei er sich im Abgeordnetenhause
anschließen würde, worauf dieser bemerkt, daß er sich,
falls es das Resultat des Werdeprocesses, welcher sich
gegenwärtig in der Deutschen Voltspartei vollzieht, zu­
lassen sollte, in xolitiois der Deutschen Volkspartei
anschließen, sonst aber nur der industriellen Ber­
einigung angehören würde. Sollte ihm der Anschluß
an die Volkspartei politisch unthunlich erscheinen,
würde er politisch ein „Wilder" bleiben, aber treu zur
deutschen Gemeinbürgschaft halten. Wenn man einwenden
sollte, daß er als Wilder in keinen Ausschuß gewählt
werden könnte, so sage er, daß er es darauf an­
kommen lassen wollte, ob man ihn nicht in
Ausschüsse, welche volkswirthschaftliche Auf­
gaben haben, entsenden müßte.
Schuhmacher Herr Adam (christlich-social) meint,
das Gewerbe werde vom Großcapttal, der Industrie, er­
drückt. Der kleine Mann habe auch unter der Einkommen­
steuer arg zu leiden, während die reichen Actiengesell-
schaften viel zu wenig zur Besteuerung herangezogen
werden. (!!!)
Herr Rannig entgegnet, es sei vollkommen
falsch, das Großcapital mit der Industrie zu
identificiren. Man könne doch den Specu-
lanten, der in kurzer Zeit an der Börse Millionen
verdient, ohne zu arbeiten, nicht in eine Reihe stellen mit
dem Fabrikanten, der Tausende Arbeiter
undoeren Familien zu ernähren hat, mit
sehr kleinem Verdien st e arbeitet und bis
spät in die Nacht in seinem Bureau thätig
ist. (Rufe: Richtig!!) Ein solcher Industrieller ist gewiß
kein Großcapitalist. Derselbe müsse sich ebenso plagen.


[ 2023-06-29 10:36:07.900 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4538.
Wien, Freitag
Die Arbeit
14. December 1900
Nr. 549.
wie der Gewerbetreibende, wenn er auch mit mehr Ca­
pital, mehr Arbeitern und Maschinen arbeitet, als dieser.
Der Vorwurf, daß die Actiengesellschasten zu
wenig besteuert sind, sei vollkommen ungerechtfertigt
und geradezu eine Absurdität, und nur erklärlich von
einem Herrn, der die bezüglichen Verhältnisse ganz und
gar nicht kennt. Im Gegentheile. Die Actiengesellschasten
ahlen eine Einkommensteuer von 10'/, Procent. Das
önne man wahrlich schon keine Steuer mehr nennen,
sondern einen Griff in die Taschen. (Heiterkeit und
Beifall.) Wenn die Industrie, wie z. B. die Mödlinger
Schuhfabrik, hie und da wirklich dem Gewerbe Cvn-
currenz mache, so seien nur die schlechten Handels­
verträge daran schuld. Aus Rumänien durch Ungarn
verdrängt, mußten solche Fabriken auf den heimischen
Localmarkt drücken. —...
Der Redacteur der christlich-socialen Badener „Volks­
zeitung", Herr Bulva, lehnt die Candidatur des Herrn
Raunig schon deshalb ab, weil er als Christlich-
Socialer einem Candidaten, der der Deutschen Volks­
partei eventuell beitreten zu wollen erklärt, nicht die
Stimme geben könne, er lehne ihn namens der
christlich-socialen Partei ab und fragt schließ­
lich, wie sich der Candidat zum Kohlenwucher stelle.
Herr Raunig sagt, der Interpellant habe offenbar
geglaubt, eine sehr heikle und für ihn mißliche Frag« zu
stellen. Da habe er sich aber grob getäuscht. Die In­
dustriellen haben sich ja selb st um Ab­
hilfe gegen die Kohlentheuerung an die
Regierung gewendet, weil sie am meisten
unter derselben zu leiden hatten. Er sei
selbstverständlich ein entschiedener Gegner jedweden
Wuchers, daher auch eines solchen mit einem so uner­
läßlich nothwendigen Verbrauchsartikel.Dort,wo „Wucher"
vorliegt, muß er bekämpft werden, nur muß man strenge
zwischen steigenden Marktpreisen und thatsächlicher wuche­
rischer Ausbeutung unterscheiden.
Die schwarze« Kiste«.
Herr Wels (Socialdemokrat) fordert als einziges
Mittel, welches die parlamentarische Misere beseitigen
könnte, das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht. Er erklärt, die Socialdemokraten muffen
die Candidatur des Herrn Raunig, der Secretär des
Neunkirchener Verbandes sei, welcher durch feine
schwarzen Listen die freie Meinungsäußerung der
Arbeiter hindere und hunderte Arbeiterexistenzen ver­
nichte, mit Entschiedenheit bekämpfen. Es sei auch son­
derbar, daß der Candidat gleichzeitig das Kleingewerbe
und die Industrie zu vertreten verspreche. Industrie und
Kleingewerbe könne man bricht gleichzeitig vertreten.
Herr Raunig erwiderte dem Vorredner Folgendes:
Der Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht,
daß der Verband, deffen Secretär zu sein ich die Ehre
habe, sogenannte „schwarze L i st e n" versendet. Ja,
es ist richtig, der Verband versendet schwarze Listen, und
ich halte das für ein gutes Recht des Arbeitgebers,
des großen wie des kleinen. Was geschieht denn, meine
Herren, wenn eine Hausfrau ein neues Dienstmädchen
aufnimmt? Was thut denn jeder Private, was thun
alle Gesellschaften, bevor sie einen Beamten anstellen?
Sie erkundigen sich und sie muffen sich erkundigen,
weil bei uns in Oesterreich der Zeugnißzwang besteht
und man keinem Arbeiter ein schlechtes Zeugniß aus­
stellen darf. Es ist das ein Gebot der Vorsicht,
man schützt sich dadurch einfach davor, daß man eine
problematische Existenz zur Kasse, oder einen berufs­
mäßigen Stänkerer in die Fabrik einstellt, der
dann hinterher zum Dank dafür einen Strike organisirt.
Sich zu erkundigen, ist das natürliche Recht, wahrheits-
S etreue Auskunft zu geben, die Pflicht eines Jeden. Die
hwarze Liste ist nun einesy stematischeAuskunfts-
ertheilung. Da man nicht über Tausende vvnArbeitern
Erkundigungen einziehen kann, theilt man dem Ber-
bandsmitgliede nur die wenigen Arbeiter mit, vor deren
Einstellung jeder Arbeitgeber gewarnt werden muß.
Solche Listen hat nicht blos der Industrielle, sondern
auch jeder andere Beruf. Die Kleingewerbetreibenden
führen eine Liste der schlechten Zahler, die Haus­
besitzer haben einen Parteren-Jndex. Auch die
Staatsverwaltung als Unternehmer, beispielsweise die
Staatseisenbahnen, können dieses natürlichsten
Selbstschutzes nicht entbehren. Das ist nicht nur bei uns
in Oesterreich, sondern in noch viel höherem Maße im
Deutschen Reiche der Fall. Auf Grund der neuen Con-
cursordnung werden im Deutschen Reiche bei den
Amtsgerichten Listen geführt, in welchen die
cred itu n w ür big e n Elemente verzeichnet
werden. Schließlich sind alleJnformationsbureaux
nichts Anderes als Stellen, wo schwarze Listen auf­
liegen. Endlich hat auch der Staatsbeamte, der Officier
u. f. w. eine Qualifications- und Conduitenliste. Und
nun ftage ich Sie, was thun denn die Arbeiter? Machen
sie sich einer so „verächtlichen" Handlung, wie die „Ar­
beiter-Zeitung" schreibt, nicht schuldig? Wie steht es
denn hinsichtlich der Annagelung vvnArbeitern auf die
schwarzen Tafeln der Socialdemokratie? Wie ergeht es
benn jenen Arbeitsgenoffen, die sich den Dictaten, welche
von den Ober- und Untergeneralen ausgehen, nicht zu
fügen gewillt sind? Wird ein sogenannter Strikebrecher
von den Parteigenoffen etwa nur mit „Verachtung" ge­
straft, sonst aber hinsichtlich seiner Erwerbsmöglichkeit in
Ruhe gelassen? Ich wäre in der Lage, Ihnen mit
Nennung von Namen Beispiele anzuführen, wie Arbeiter
durch die Treibereien der socialdemokratischen Organi­
sationen wie ein Wild gehetzt aus dem Orte, dem Lande,
ja dem Staate gejagt wurden, nach Amerika auswandern
mußten, selbst als sie nach Jahren von dort zurück­
kehrten, weiter verfolgt wurden bis zum Untergang. (Hört!)
Ist ein solches Vorgehen nicht noch viel schlimmer, als die
Vorkehrungen, welche die Arbeitgeber zum Schutze ihrer
Betriebe gegen berufsmäßige Wühler zu treffen gezwungen
find? Lesen Sie ferner die socialdemokratischen Blätter
und Sie werden in jeder Nummer den Satz finden:
„Zuzug ist fern zu halten" oder „Boycott" wurde
verhängt über diese und jene Fabrik. Und dieser Boycott
kehrt sich nicht nur gegen die Unternehmer, sondern gegen
die eigenen Genoffen. Zahlreiche Betriebe sind geschädigt,
einzelne kleinere geradezu ruinrrt worden. Was die Ar­
beiter machen, geht sogar viel weiter; während die
schwarzen Listen nur den Betheiligten zukommen, ist ihr
Boycott ein öffentlicher. Die Herren Socialdemokraten
werden doch nicht glauben, daß das Gesetz nur einen
Schutz des Arbeiters kennt, den Unter­
nehmer aber vogelfrei erklärt. UebrigenS
ist die Versendung der „schwarzen Listen" nicht verboten.
Ich erinnere Sie nur daran, daß im Juli d. I. im Ar­
beitsbeirath die Arbeftsordnung für die Hilfsanstalten
der Eisenbahnen berathen wurde, und daß darüber eine
sehr lange und lebhafte Debatte geführt worden ist. In
diesem Entwürfe wurde unparteiisch bestimmt, daß schwarze
Listen den Unternehmern untersagt, dafür aber auch alle
derarfigen Bekanntmachungen der Arbeiter verboten sein
sollen. Die Arbeiter wollten jedoch nur das Erste,
aber nicht das Zweite. Sie wollten das Verbot der
schwarzen Listen, dagegen ihrerseits die Erlaubniß des
Boycotts. Das ist socialdemokratische Gerechtigkeitsliebe
und gibt Ihnen einen Begriff, wie es im socialdemo­
kratischen Zukunftsstaat aussehen würde. Die betteffende
Aenderung wurde natürlich abgelehnt, so daß es nach
wie vor beim Alten blieb. Die Arbeiter behalten dabei
ihre Coalitionsfreiheit, aber auch die Unternehmer.
Welchen Zweck hat die schwarze Liste? Sie kehrt sich,
nur gegen solche Elemente, die z. B. wegen strafbarer Hand­
lungen sofort entlassen werden können, sowie gegen die Ge-
waltthätigen, die berufsmäßigen Hetzer. (Widerspruch der
Socialdemokraten.) Es wrrd kein einziger Ar­
beiter auf dieListe gesetzt, weil erSocial-
demokrat ist oder weil er einer Organi­
sation angehört. Jede einzelne Aussperrung erfolgt
nicht schon auf die Mittheilung des betreffenden Unter­
nehmers hin, sondern erst nach genauer Prüfung deK
einzelnen Falles durch eineVertrauensmänner-
Commission. Würde es anders sein, würde keine-
solche Liste geführt, dann würde dies heißen, der Unter­
nehmer muß jeden Agitator, jede dunkle Existenz auf­
nehmen. Das rst Unsinn. Der Unternehmer mutz
wie derArbeiter dieFreiheit haben, einen
Arbeitsvertrag abzuschließen oder nicht.
Ein Arbeiter, der seine Pflicht thut und nicht gegen
seinen Brotgeber hetzt, ein solcher Arbeiter hat nichts zu
befürchten. Im Gegentheil, die schwarzen Listen sind ihm
ein willkommener^Schutz. Das Gesetz schützt
Beide, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, es kann unmöglich
den Arbeiter schützen, den Unternehmer aber für vogel-
frei erklären.
Auf die Bemerkung des Vorredners, daß es ihn eigen­
thümlich berühre, weil ich als Candidat gleichzeitig Ge­
werbe und Industrie zu schützen versprochen habe,//er­
widere ich, daß die Vertretung der Interessen des Ge­
werbes und der Industrie nebeneinander ganz gut
möglich sei. Ein Abgeordneter müsse eben die verschieden­
artigsten Interessengruppen vertreten und allen zu nütze»
trachten. (Vereinzelter Beifall.)
Herr Bürgermeister Thoma forderte die An­
wesenden auf, sich »och weiter zum Worte zu melde»
oder Anträge zu stellen. Da Niemand dieser Auf-
forderung weitere Folge leistete, schloß der Bürger­
meister Herr Thoma unter lebhafter Bewegung der
Anwesenden die Versammlung.
**
_*
Montag den 17. December d. I. findet die
zweite große Wählerversammlung des Caudidate»
AG. Raunig und zwar in Baden statt.
Die Wersanrnrlung in Weunkirchen.
Auch in Neunkirchen fand am 6. December
eine vom dortigen officiellen Wahlcomits einberufene
Wählerversammlung statt, zu welcher so­
wohl die Candidaten der politischen Parteien: Kien-
m a n n (Deutsche Volkspartei), Rau (deutsch-
fortschrittlich), als auch der Candidat des „Industriellen
Wahlcomits" für den Neunkirchener Bezirk geladen
wurden. Herr Rau erschien nicht, dagegen war der
socialdemokratische Candidat D o b i a s ch aus Wiener-
Neustadt anwesend.
Proseffor Kienmann erklärte, er candidire
aus Grund des Programms der Deutschen Volkspartei
und werde die berechtigten Forderungen der Deutschen
in Oesterreich mit aller Entschiedenheit vertreten.
Director Schweitzer stellte sich der Ver­
sammlung als industrieller Candidat vor,
der sich auf Grund eines wirthschaftlichen
Programms um das Mandat bewerbe. In
politischer Beziehung sei er fortschrittlich und
deutsch.österreichisch. Der Redner trat der
so vielfach verbreiteten Anschauung entgegen, als ob
zwischen der Industrie und dem Gewerbe ein unüber­
brückbarer Gegensatz bestehe, und wies darauf hin,
daß ein solcher Gegensatz schon deshalb nicht be-
stehen könne, weil die Voraussetzungen
der Production sowohl für die In-
dustrie, als für das Gewerbe die
gleichen seien. Die Schuld an den tristen
parlamentarischen Verhältnissen trage der von allen
Seiten prakticirte Radicalismus, der jede frucht­
bringende volkswirthschaftliche Arbeit hindere. Es sei
höchste Zeit, daß an Stelle von Theoretikern
wirthschaftlich erprobte Männer in
den Reichsrath entsendet werden. Nur dann sei
Hoffnung vorhanden, daß das Abgeordnetenhaus
wieder seine Actionsfähigkeit erlange. Im Falle seiner
Wahl versprach der Candidat stets für die berechtigten
Postulate der Deutschen in Oesterreich, für die
deutsche Vermittlungssprache und für die Erhaltung
des deutschen Besitzstandes einzutreten, aber haupt­
sächlich für volkswirthschaftliche Arbeit, für Förderung
von Industrie und Gewerbe wolle er wirken. Lebhafter
Beifall lohnte die Ausführungen des Redners.
Arbeiterführer D o b i a s ch entwickelte das social­
demokratische Programm. Er bemerkte, daß er sich
nur als Zählcandidat betrachte und daß die
Socialdemokraten bei einer eventuellen Stichwahl
dem Candidaten die Stimme geben werden, der ihnen
vermöge seines Programms am nächsten stehe.
Es wurden nun aus der Mitte der Versamm­
lung an den Candidaten Schweitzer mehrere
Interpellationen gestellt.
Advocat Dr. Wolf richtete an den Candidaten
die Anfrage, ob er bei Durchsühmng seiner Inten­
tionen Hilfe, von welcher Seite sie immer kommen
möge, acceptire und ob er für die „Berbrechen Ein­
zelner" die Gesammtheit des betreffenden Volkes ver­
antwortlich mache?— Candidat Schweitzer er-
widerte, er sei ein w i r t h s ch a f t l i ch e r und kein
politischer Candidat und werde bei Durchführung
seines volkswirthschaftliche« Programms j e d e U nst e r-
stützung acceptiren, ohne nach Parteistellung oder
Confeffton des ihn Unterstützenden zu fragen. Die
zweite Frage des Interpellanten beantwortete Director
Schweitzer dahin, daß er selbstverständlich streng
objectiv sei und für das, was der Herr Interpellant
das Vergehen Einzelner zu nennen beliebe, gewiß
nicht die Gesammtheit verantwortlich mache. Uebrigens
hoffe er, daß, wenn im Abgeordnetcnhause wirth­
schaftlich gearbeitet werde, derartige Fragen, wie sie
der Vorredner berührte, wenig Gelegenheit zur Be­
thätigung finden werden. Wenn aber im Parlamente
wiederum ausschließlich politische und confeffionelle
Streitigkeiten auf der Tagesordnung sein sollten,
dann würde Redner seine Mission für abgeschlossen
halten.
Ein anwesender Lehrer interpellirte den Candi-
datcn über seine Stellung zu den jetzt üblichen
Lehrermaßregelungen.— Darauf erwiderte
Director Schweitzer, er habe durch eine lange
Reihe von Jahren vielfache Beweise seiner Schul«
und Lehrerfreundlichkeit gegeben. Er
perhorrescire die Maßregelung der Lehrer aus Poli­
tischen Motiven auf das Entschiedenste und werde
stets für die Wahrung der freien Mei­
nungsäußerung der Lehrer eintreten.
Arbeiterführer D o b i a s ch interpellirte den Can­
didaten über seine Stellung zur Frage der Alters­
versorgung dcrBeamten und Arbeiter und
richtete weiters an ihn die Anftage, ob er für eine
Reducirung der Militärdienstzeit
und für eine Erleichterung bei Waffe«*
Übungen eintreten werde. Director Schweitzer
erklärte, er halte die Einführung einer Alters- und
Jnvaliditätsversorgung der Beamten und Arbeiter
für ein dringendes Gebot, sowohl der
Humanität als der Klugheit und werde
ffth für deren eheste Creirung auf Basis der Heran­
ziehung der Gesammtheit der Steuerträger mit alle»
Kräften einsetzen. Was seine Stellung zur Frage der
Verkürzung der Militärdienstzeit anbelangt, so trete
er, obwohl er die gegenwärtige politische Constellation
nicht für besonders geeignet halte, an die Durch­
führung einer Verkürzung der Dienstzeit zu denken,
schon vom industriellen Standpunkte
aus für die zweijährige Dienstpflicht
ein. Die W a f f e n ü b u n g e n halte er selbstver-
stündlich für nothwendig, doch wäre es angezeigt,
für dieselben eine andere Form zu wählen und sie
auf eine kürzere Zeit zu beschränken. Man
könnte durch wandernde Jnstructoren die
Reservisten mit den neuesten Einrichtungen auf mili-
tärischcm Gebiete vertraut machen. (Lebhafter Beifall.)
Der Borst eh er einer Gewerbegenosseu-
schaft wies in einer Anfrage an den Candidaten
auf den angeblichen Gegensatz zwischen Großindustrie
und Gewerbe hin. Der Candidat erwiderte, der an­
gebliche Gegensatz zwischen Industrie und Gewerbe
sei nur ein unberechtigtes Schlagwort. Er sei
auch nicht von der Großindustrie als Candidat auf­
gestellt, sondern von der G e s a m m 1 i n d u st r i e,
und es gehe nicht an, die gesammte Industrie als
Großindustrie zu bezeichnen. Es könne wohl eine»
Gegensatz zwischen Handel und Production geben,
niemals aber zwischen Jndusftie und Gewerbe,
weil beide von der Conjunctur gleich betroffen werden.
Es wäre im Interesse beider, wenn sie sich zu ge­
meinsamer Arbeit zusammenfinden würden.
Gne Abstimmung über die Candidaturen wurde
nicht vorgenommen, doch bewies der V er lauf
der Versammlung und die beifällige Aufnahme,
welche die Programmrede des Directors Schweitzer
fand, daß die Chancen des industriellen Candidaten
im Städtewahlbezirke Wiener-Neustadt nicht un­
günstige find.
Eigenthümer: C. I. Hauck.— Herausaeber: Alois Drerler —S'iprmttmnrtiirJmr ffloSm-tom-« arr„;a—
’

