
[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 1 ]
Jriirlis«:
Wien
VII. Bandgasse 31.
PoAsparKaffk«-Lhtck-
Contd Dr. 838.023.
Nachdem «K
um mit voller Duellen*
ongröe gestattet.
o
Atmuislr«!»»:
Wien
VH. Bandgasse 31.
PoMarKassku-Lhtck-
Sonlo «r. 838.022.
Hadtfcnufc
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Gentratorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und ßhef-Aedacteur: ß. Z. KaucK.
IC Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell töglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate SeiteL124.—,% Seite K 62.—//, Seite K 32.—, y 8 Seite K18.—, y lg ©eite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, Vll. Bandgasse 31.
Nr. 538. Mir«, den 1. November 1900. 7. Jahrgang.
G
weimal innerhalb der letzten drei Jahrzehnte vereinigten sich dir österreichischen Fabrikanten zu einem rinheMchrn
Körper— einem Industriellrntagr. Das erstemal am 16. September 1877 im Wiener Mustkvereinssaale, sodann
am 25. Vrtobrr 1896 gleichfalls im Mustkvrrrinssaale; heute geschieht es zum drittrnmale im Cursalon de« Stadt-
xarkrs in Wien.
Der erste Indufiriellrntsg im Jahre 1877 war eine spontan arrangirtr Kundgebung. Diese Kundgebung war eine Noth­
wendigkeit; str hatte den einzigen Zweck, unseren Unterhändlern bei den Vertragsverhandlungen mit Deutschland den nothwrn-
digen Rückhalt zu geben, den seitens unseres auswärtigen Amtes aufgestellten Postulaten als Stütze zu dienen. Dieser erste
Industriellrntag hat diese seine Aufgabe größtrntheils erfüllt. Cr ging auseinander, ohne weitere Spuren hinstchtlich der dem
österreichischen Industrialismus im Staate eingeräumten Stellung zu hinterlassen Dieser erste Industrirllentag war eine Episode,
zu deren Durchführung die Hilfe der Klringewrrbrtrribrndrn herangezogen werden mutzte. Als dir Episode vorüber war,
stand der österreichische Industrialismus auf dem alten Flecke, dem der Nichtorganisation. Allerdings kannte die damalige Zeit
glücklicherweise noch nicht die heutigen Bedrängnisse. Die Parole Brlrredi's, „man müsse der Industrie den Brotkorb höher
hängen", war noch nicht zur Richtschnur der inneren Staatspolitik geworden. Friedfertig verschmolz sich noch vielfach die indu­
strielle und gewerbliche Produrtion, die Scheidewand des Befähigungsnachweises war noch nicht aufgerichtet, die Socialdemo­
kratie noch nicht so organisirt und darum nicht so mächtig wie heute, die Möglichkeit, durch industrielles Produrirrn zur
materiellen Unabhängigkeit, vielleicht gar zu Rrichchum zu gelangen, hatte man noch nicht gewissermaßen als odios stigmstistrt;
und war es daher so etwas Erklärliches, datz nach dem spontanen Aufraffen de« Industrialismus im September 1877 das
alte, gemächliche Behagen der Nichlbethätigung abermals zur Geltung kam.
Anders der zweite Industriellrntag im Jahre 1896.
Vom Herbste 1894 an, mit dem Entstehen unseres Blattes „Die Arbeit", hub die neue Richtung an. Eine kleine
Anzahl rühriger Fabrikanten ronstituirte sich zu dem so rühmlich bekannt gewordenen „Industriellen Artions-Comitö", und was
durch Jahrzehnte versäumt wurde, haben diese wenigen selbstlosen Männer in einer ununterbrochenen Kette von Arbeits­
leistungen zum Theile in unserem Blatte, anderntheils durch Flugblätter, durch Versammlungen, durch Eingaben und persön­
liche Intervention bei der Regierung erfolgreich nachgeholt. Diese Thätigkeit fand auf dem zweiten Industrirllentage am
26. Ortobrr 1896 ihren kräftigsten Ausdruck. Der Leser braucht die umstehende vollinhaltliche Darstellung de» ersten Industriellen-
tagrs 1877 und des zweiten 1896 nur stüchtig zu vergleichen, um den großen Unterschied sowohl des Wesens als such der
Folgen dieser beiden Tagungen herauszufinden. Der zweite Industrirllentag im Jahre 1896 hat Bausteine zusammengetragen,
die seither nicht unbenützi liegen geblieben sind. Der Erbe des Artions -Comitös, der „Bund Oesterreichischrr Industrieller"?
Hai diese Bausteine sorgsam zusammengetragen, vermehrt und aufgeschichtet, und der heute beginnende dritte Industriellrntag,
wird diese Bausteine zu einer weit hinausragenden Veste zu gestalten Missen. Und so soll und wird auch der dritte öster­
reichische Industriellentag rin Wendepunkt werden für die Auffassung, die Bedeutung und Nothwendigkeit des Industrialis­
mus in unserem Staatswesen. Unter solchen Ausxicien und, wir glauben, es sagen pl sollen, mit diesen Ambitionen tritt
heute der dritte österreichische Industrirllentag zusammen. Mit dem Wunsche, daß er seinen Zweck voll erfülle, begrützrn wir
diese bedeutungsvolle und erfolgverheitzrnde Tagung.
Den Bericht über den ersten und zweiten Industriellrntag finden dir Leser umstehend.
=;
fty wir machen auf den in unserer heutigen Stemme» enthaltenen rothgedruckten Hufyuf seines
wichtigen Inhaltes wegen besonders aufmerksam.


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 4398. Wien. Sonntag
Drsterrcichischcr Industrirllratag,
Wim 1877.
Es handelte sich um die Befreiung der öfter»
rcichischen Arbeit von den verderblichen Folgen der
Manchesterpolitik. Die Wunden, die der Freihandel
geschlagen, sollten geheilt werden und durch ganz
Oesterreich tönte es: „Schutz der heimischen Arbeit!
Activirung eines autonomen Zolltarifs!" Hie Frei­
handel, hie Schutzzoll, war die Losung, und verein­
samt. isolirt standen die productiven Stände der
öffentlichen Meinung von damals gegenüber. Allen
voran setzten die großen Zeitungen ihren ganzen,
damals noch fast ausschlaggebenden Einfluß ein, um
die Activirung einer Zollautonomic zu hintertreiben.
Gleichwohl ließen es sich ein paar tüchtige Männer
nicht verdrießen, ihrerseits Alles in Bewegung zu
setzen, um die österreichische industrielle und
gewerbliche Production vor dem sicheren Untergang
zu retten. Rach unzähligen Petitionen, Reso-
lutionen, nach einzelnen kleinen Versammlungen zu
Gunsten der Jnaugurirung einer entsprechenden
Schutzzollpolitik haben sich die Herren Michael
Matscheko namens des niederösterreichischen Ge-
Werbevereines, Dr. Cajetan Freiherr von Mayrau
namens des Vereines der Montan-, Eisen- und Ma-
schinen-Jndustriellen, Alfred Skene namens des In­
dustriellen Club und Adolf Strehblow namens des
Gewerbe-Genostenschaftstages in letzter Stunde dazu
aufgerafft, um einen allgemeinen österreichischen Jn-
dustriellentag nach Wien einzuberufen. Dieser erste
österreichische Jndustriellentag Wien 1877 hatte
solcherart einen Zweck und konnte demnach auch ein
solidarisches Auftreten aller gewerblich producirende«
Stände zeitigen. Es waren daher an dem ersten öster­
reichischen Jndustriellentag auch die gewerblichen Ge­
nossenschaften betheiligt, wie aus dem unten folgen­
den Bericht über diese Tagung zu entnehmen ist.
Auch äußerlich hatte dieser erste Jndustriellentag in
Wien vielfach Aehnlichkeiten mit dem heute eröffneten
dritten österreichischen Jndustriellentag. Auch damals
meinte man, die Tagung in einem kleineren Saale,
dem des Gewerbevereines, abhalten zu können, aber
auch damals erwiesen sich die zur Betheiligung ange­
rufenen Interessenten höher interesfirt, als von de«
Einberufern angenommen wurde. Der circa 400 Per­
sonen faflende Saal des Gewerbevereines erwies sich
als zu klein und man verlegte die Tagung in den
Mufikvereinssaal. Nachstehend eine kurze Reminiscenz
an den Ersten österreichische» Jndustriellentag im
Jahre 1877:
In der Versammlung war eine größere Anzahl
von Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, sowie von
Vertretern des Gemeinderathes der Stadt Wien er­
schienen. Außer der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer, von welcher der Präsident und viele
Kammerräthe der Versammlung anwohnten, waren noch
vertreten: die Kammern von Klagenfurt, Leoben,
Laibach und Tropp au, der Montanistische Verein
für Steiermark und Kärnten, das Comitö der
österreichischen Schaswoll-Jndustriellen durch
zahlreiche Industrielle aus Jägerndorf, das Comitö
der Industriellen Brünns, der österreichische
Färbertag, der Verein der österreichischen Baum­
wollspinner, die Gewerbevereine von Wien,
Graz, Klagenfurt, Teschen, Bielitz-Biala und
Korneuburg, die Genossenschaften der Gra­
veure, der Seidenzeugfabrikanten, der Weiß-
und Wäschwaarenhändler, der Kleidermacher,
der Buchbinder und Lederwaarenerzeuger, der
Schuhmacher, der Glaser, der Kammmacher, der
Spängler, der Anstreicher, der Feinzeug­
schmiede, der Gold-, Silber- und Juwelen­
arbeiter, der Kupferschmiede, der Weber und
Webwaarenzurichter, der Taschner, der Ma­
schinenfabrikanten und der Bandmacher in
tzDöien.
Zustimmungserklärungen liefen ein: von der Han­
dels- und Gewerbekammer zu Eger, von den Ge­
werbevereinen zu Böhmisch-Kamnitz, Tetschen
und Leitmeritz, von den Eisen- und Drahtindu­
striellen auS Mähren und Schlesien, von der
Tuchmachergenossenschaft in Reichenberg, von
zahlreichen Industriellen aus Wien, Graz,
Reichenberg, Sternberg, Jägerndorf, Warns­
dorf, Gablonz, Vorarlberg, Görkau, endlich auch
ein mit großem Beifall aufgenommenes Begrüßungs­
telegramm von dem gleichzeitig versammelten Gewerbe­
tage in Prag.
Als Obmann des vorbereitenden Eomitös eröffnet
Herr Matscheko die Versammlung mit einer kurzen
Ansprache. Er begrüßt die versammelten Vertreter der
heimischen Arbeit und dankt auch den Reichsrathsabge­
ordneten, welche erschienen sind, um Zeuge der ein-
müthigen Kundgebung der österreichischen Industrie zu
sein, ebenso den Vertretern der Handelskammern, welche
zum Thell auS weiter Ferne herbeigeeilt sind, um ihr
Aie Arbeit
gewichtiges Votum für die gemeinsame Sache in die
Wagschale zu legen, und ersucht hierauf die Versamm­
lung, sich zu constituiren.
Auf Vorschlag des Herrn Wiesenburg werden
sodann mit Acclamation zum Präsidenten Herr Mat­
scheko, zu Vicepräsidenten die Herren: Baron Leiten­
berger, Viceprästdent des Jndustriellenclubs, Baron
Mayrau, Präsident des Montanvereines, Harpke,
Bicepräsident des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
und Strehblow, Präsident des Genoffenschaftstages;
zu Schriftführern die Herren Dr. F. Mamroth, Victor
Wolfs und E. Tobisch gewählt.
Die gewählten Herren nehmen hierauf ihre Plätze
ein und der Vorsitzende, Herr Matscheko, setzt mit
kurzen, aber treffenden Worten den Zweck der Versamm­
lung auseinander und bringt ein dreifaches Hoch! auf
Se. Majestät den Kaiser aus, in welches die Versamm­
lung, sich erhebend, mit Begeisterung einstimmt.
Hierauf verliest der Vorsitzende die vom Comitö
vorgeschlagene
Resolution.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„In Erwägung, daß unter den Einflüffen der
bisherigen Zollpolitik die Lage der heimischen Industrie
sich nur ungünstig gestaltet und speciell das Appretur­
verfahren die inländische Arbeit auf das schwerste ge­
schädigt hat;
in Erwägung, daß einerseits durch die Erneuerung
des Ausgleichs mit Ungarn, andererseits durch das
Ablaufen der Handelsverträge die Gelegenheit zur
Aenderung und Berbefferung unserer Zollverhältnifle
gegeben ist;
in Erwägung des ferneren Umstandes, daß die
bezüglichen Verhandlungen insbesondere mit Deutsch­
land bereits begonnen haben und binnen Kurzem
ihrem Abschlufle zugeführt werden sollen—
wiederholen die auf dem. österreichischen Jndu-
striellentage Versammelten in entschiedenster Weise die
in zahlreichen früheren Kundgebungen der Landtage»
der Handelskammern, der Parteitage u. s. w. for-
mulirten Forderungen wie folgt:
1. Falls die unbedingt nothwendige Berbefferung
unserer handelspolitischen Zustände im Wege des Ver­
tragsabschlusses nicht zu erreichen ist, fordern wir den
Schutz der österreichischen Jntereffen durch den auto­
nomen Zolltarif.
2. Wir verlangen weiter die Aufhebung des
Appreturverfahrens in einem kurz bemeffenen und
schon jetzt unwiderruflich festzustellenden Zeitpunkte,
sowie die Vermittlung dieses Ueberganges durch einen
stetig steigenden Appreturzoll, während die Erleichte­
rungen des sogenannten Grenzverkehrs im beiderseitigen
Jntereffe von Oesterreich-Ungarn und Deutschland er­
halten bleiben sollten.
3. Hiernach erwarten wir, daß Regierung und
Reichsvertretung keine Maßnahme beschließen werden,
welche eine Schädigung der österreichischen Arbeit zur
Folge hätte."
Nach Verlesung dieser Resolution ergreift zunächst,
das Wort Herr L. A. Frey, der Generaldirector der
Hüttenberger Eisengewerkschaft, um die Resolution vom
Standpunkte der Montan-Jndustrie zu unterstützen,
und seine kräftige, mit ziffermäßigen Daten belegte Rede
fand den lebhaftesten Beifall.
Hierauf befürwottet Herr Alwil Pacher v. Thein­
burg, Fabriksbesitzer in Solenau und Präsident des
Vereines österreichischer Baumwollspinner die Resolution
vom Standpunkte der Textil-Jndustrie. Mit be­
redten Motten weist er die Einmüthigkeit der Spinnerei
Weberei und Druckerei in der Zollftage nach und schließt
seine Rede unter großem Beifall.
Herr Bruno Henneberg, Direttor der Potten­
dorfer Baumwollspinnerei und -Weberei, bespricht sodann
die Frage des Appretur-Verfahrens, erweist
ziffermäßig die principielle Schädlichkeit des diesbezüg­
lichen Bettrages für die österreichische Texttl-Jndustrie
nach und empfiehlt unter lautem Beifall die Resolutton
zur Annahme.
Herr Dr. Ferdinand Stamm, der bekannte
Volksmann, schildett hierauf mtt lebendigen Watten die
Eindrücke, die er auf seiner letzten Reise in Böhmen
empfangen, und zeigt unter großem Beifall, daß die
Landwitthschast, die Viehzucht, der Bergbau und die
Wald-Industrie in gleicher Weise an der gedeihlichm
Entwicklung der heimischen Arbeit interesfitt seien.
Nun schlägt Herr Adolf Wiesenburg der Ver­
sammlung vor, da noch sehr viele Redner vorgemerkt
sind, die Resolutton aber bereits genügend motivirt ist,
und kein Widerspruch erhoben wurde, einen General­
redner in der Person des Herrn Reichsrathsabgeordneten
Dr. Alexander Peez zu wählen.
Die Versammlung sttmmt diesem Vorschlage zu und
Herr Dr. Alexander Peez weist nun in gediegener
Rede die gänzlich verschiedene finanzielle und wirthschaft-
liche Situation der beiden Staaten Oesterreich und
Deutschland nach und zeigt, von lebhaftem Beifall be-
4. November 1900 Hx. 538
Reitet, daß beim Abschlüsse eines Vertrages nothwendiger­
weise diesen scharfen Gegensätzen die vollste Rechnung
gettagen werden müffe.
Der Vorsitzende bringt sodann die beanttagte
Resolution zur Abstimmung. Dieselbe wird unter großem
Beifalle der Versammlung einstimmig zum Be­
schlusse erhoben. Der Vorsitzende schlägt hierauf
vor, das Bureau des Jndustriellentages zu ermächtigen,
daß es diese Resolution in geeigneter Form den Prä­
sidien der beiden Häuser des Reichsrathes und Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Handelsminister überreiche.
Herr Dr. Kubenik beantragt, die Resolutton dem
Kaiser selbst zu unterbreiten.
Herr Wiesenburg bemerft dagegen, daß in einem
constttutionellen Staate die constitutionellen Grundsätze
und Gepflogenheiten beobachtet werden muffen.
Herr Dr. Kuben ik zieht hierauf seinen Antrag
zurück. Der Vorsitzende bittet sodann den in der Ver­
sammlung anwesenden Reichsrathsabgeordneten Se. Ex­
cellenz Herrn Dr. Ed. Herbst, die Resolution behufs
Vettretung derselben im Reichsrathe zu übernehmen.
Se. Excellenz Dr. Herbst erwidett, daß er der
Einladung gefolgt und in die Versammlung gekommen
sei, nicht um zu sprechen, sondern um zu hören, nicht
um seine Ansichten darzulegen, sondern um die in dem
so zahlreich versammelten Kreise von Jndustttellen all­
gemein herrschenden Anschauungen und Erfahrungen
kennm zu lernen. Er habe daher nur seine Bereitwillig­
keit auszusprechen, daß er dem von der Versammlung
acceptitten Anttag gerne nachkommen werde, indem er
zugleich wohl nicht die Versicherung beizufügen brauche,
daß er immer die österreichische Industrie in ihrer hohen
Bedeutung zu würdigen wiffe und daß er ihre berech-
ttgten und wahren Jntereffen stets zu vertreten bemüht
sei. (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Arenstein danfte nun namens der Ver­
sammlung dem vorbereitenden Comitö und dem Vor­
sitzenden, worauf Letzterer den österreichischen Jndustriellen-
tag für geschloffen erklärte.
Drsterreichischer In-ustrirllrntagi
Wien 1896.
Nahezu zwanzig Jahre mußten vergehen, ehe di
österreichischen Industriellen sich neuerdings aufrafften,
um unter Rede und Widerrede dasjenige zum Ans­
drucke zu bringen, was sie lange Jahre hindurch be­
drückt, was den Aufschwung der Industrie be-
hindert hatte. Das „Industrielle Actionscomit4",
aus welchem der heute in so kräftiger Blüthe stehende
„Bund Oesterreichischer Industrieller" hervorgegangen
ist, war es, welches die Industriellen Oesterreichs für
den 25. October 1896 zu einem Jndustriellentag
einberief und in imposanter Zahl waren die Indu­
striellen dieser Einladung gefolgt. Auch dieser zweite
österreichische Jndustriellentag fand im großen Mufik-
vereinsfaale statt. Sowie zum heutigen Jndustriellen-
tage hat auch zu jenem vom Jahre 1896— man
wird unseren Stolz wohl berechtigt finden— die
„Arbeit" die Anregung gegeben. Im Jahre 1896
war es die übrigens bis heute nicht behobene Unfall-
verficherungsmisöre, die uns veranlaßte, die Indu­
striellen aufzufordern, in einer imposanten Kund­
gebung gegen das in seinen Grundlagen verfehlte Unfall-
verficherungsgesetz und gegen die aller Vernunft hohn­
sprechende Unfallverficherungspraxis zu protestircn. Daß
der Jndustriellentag die gesammte wirthschaftliche Lage
der österreichischen Industrie in den Kreis seiner Be­
rathungen zog, war nur selbstverständlich. Nachstehend
eine kurze Reminiscenz an de» Jndustriellentag vom
25. October 1896.
Nach einer Begrüßungsansprache seitens des Ob-
mannes des „Industriellen Acüonscomitös" Herrn Leo
Goebel und nachdem dieser lebhaft acclamitt zum
Vorsitzenden der Versammlung gewählt worden war,
wurde in die Berathung der Tagesordnung eingegangen,
an deren erster Stelle die Berathung über „Die öster­
reichische Jndusttie in den letzten zwanzig Jahren" stand.
Das Referat erstattete Herr Goebel. In großen Zügen
entwarf der Redner ein Bild der Entwicklung der öster­
reichischen Jndusttie in den letzten Jahrzehnten, zeigte
wie äußere und innere Politik Hand in Hand gearbeitet
hatten, um die österreichische Jndusttie in ihrer Ent­
wicklung zu hindern. In scharfen Worten wurde das
Verhalten unserer Verwaltungsbehörden, wurde die ver­
fehlte Eisenbahntarifpolitik gegeißelt, welche viel dazu
beigettagen haben, daß die österreichische Jndusttte aus
angestammten Positionen verdrängt wurde. Auch des
Verhältniffes zu Ungarn gedachteHerr Goebel und Vieles
von dem, was er damals, also noch vor Beginn der
Ausgleichsverhandlungen, befürchtete, hat sich seitdem
leider in so ttauriger Weise erfüllt.
Ueber „Die sociale Bewegung in Oesterreich" referirte
Herr Julius Paströe, gegenwärttg Präsident des
„Bundes Oesterreichischer Jndusttieller". Der Tenor seiner
Ausführungen ging dahin, daß der Organisatton der


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 538. Wien, Sonntag
Arbeiter eine kräftige und schlagfertige Organisation der
Industriellen gegenüber gestellt werden müsse. Durch die
Gründung des „Bundes" wurde seither dieser Forderung
Genüge geleistet.
Das Hauptinteresse der Versammlung richtete sich
auf das Referat über „Die Unfallversicherung", das Herr
Heinrich Better erstattete. Er schlug eine
Resolution
vor, in welcher nachstehende bis heute unerfüllte For­
derungen erhoben wurden.
1. Die Unfallversicherung der landwirthschastlichen
Arbeiter ist auf Grund eines speciell für die Landwirth-
fchaft geschaffenen Unfallversicherungsgesetzes und im
Wege von selbstständigen Unfallversicherungs-Anstalten
durchzuführen.
2. Ebenso mie die industriellen Arbeiter sind auch
die in allen gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter
gegen die Folgen von Unfällen beim Betriebe zu ver­
sichern.
3. Es ist bei der Reform des Gesetzes im Auge zu
behalten, daß die Unfallversicherung nur einen kleinen
Theil der socialen Versicherung bildet und es ist ein
Zusammenhang mit der bestehenden Krankenversicherung
und der nach und nach einzuführenden Alters- und In­
validenversicherung anzubahnen.
4. Als Gegenstand der Unfallversicherung hat nicht
die Minderung des wirklichen Verdienstes, sondern die
durch den Unfall herbeigeführte Minderung der Verdienst­
fähigkeit zu gelten.
5. Der Arbeitslohn, der als Grundlage der Prämien"
berechnung dient, ebenso wie die allenfallsigen Renten
sind nicht individuell für den einzelnen Arbeiter, sondern
nach Lohnkategorien zu berechnen.
6. Die Unfallversicherungsanstalten sind im Wesent­
lichen auf der bisher gewählten territorialen Grundlage
zu belassen; es sind jedoch im Gesetze Garantien zu
schaffen, daß für verwandle Betriebsgruppen mit der
entsprechenden Anzahl von Arbeitern die Gründung von
Berufsgenoffenschaften gestattet werden muß und daß
nicht dem arbiträren Ermessen der Behörden wie bisher
überlassen bleibt, auch die Errichtung solcher berufs-
genossenschastlichen Versicherungsanstalten unmöglich zu
machen, für welche alle Bedingungen der Prosperstät ge­
geben wären.
7. An Stelle des Capitaldeckungsverfahrens ist das
Umlageverfahreu zu setzen. Die gegenwärtigen Reserven
haben als Reservefonds zu dienen, aus dem die in
jedem Jahre fälligen Entschädigungen vorschußweise be­
stritten werden. Das wirkliche Ergebniß des Bedarfes
ist sohin im darauffolgenden Jahre umzulegen, so daß
ein Deficit völlig ausgeschlossen wäre.
8. Die Unfallversicherungsanstalten sind an das
Votum der Gewerbe-Jnspection insoweit gebunden, daß
sie solche industrielle Betriebe, bezüglich deren der Ge-
werbe-Jnspector einen Anstand nicht erhob, unter keinen
Umständen in die höchsten, sondern äußerstenfalls in die
mittleren Gefahrenprocmte der zulässigen Gefahrenclaffe
einreihen dürfen.
9. Den Unfallverstcherungsanstalten ist lediglich die
Revision der über die Lohnkategorien geführten Aus­
schreibungen nach wie vor gestattet, dagegen ist eine
meritorische Besichtigung der Betriebe selbst und ins­
besondere jedwede Anordnung der Betriebseinrichtung
absolut ausgeschlossen.
10. Bei der Erhebung der Unfälle sind entbehrliche
Verwaltungsauslagen zu vermeiden.
«--m. Z)ie Aröert
11. Die gegenwärtige nach§ 45 des Unfallversiche­
rungsgesetz bestehende Haftpflicht hat zu entfallen.
12. Gegen alle Entscheidungen und Verfügungen
der Unfallversicherungsanstalten in Angelegenheiten der
Einreihung der industriellen Betriebe in Gefahrenclassen
und Gefahrenprocente sind specielle Berufungssenate
bei den politischen Landesstellen zu errichten, in welchen
Senaten auch ständige Besitzer aus industriellen und
technischen Kreisen, sowie der Arbeiterschaft fun-
giren.
13. Zum Zwecke der Einheitlichkeit in der Ver­
waltung und der Rechtsprechung auf dem Gebiete der
Unfallversicherung ist ein Reichsversicherungsamt zu
schaffen.
14. Zum Zwecke der Realisirung dieser Bestrebungen
ist seitens der hohen Regierung eine Expertise einzu­
berufen, zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und
Arbeitnehmern bestehend, damit auf Grund der Ergeb­
nisse dieser Enquete eine zweckentsprechende Gesetzes­
vorlage dem neu zu wählenden Reichsrathe vorgelegt
werden könne.
15. Die hohe Regierung woll* verfügen, daß die
Unfallversicherungsanstalten angewiesen werden, Anzeigen
über jene Fälle, die gegen den 8 51 des Gesetzes vom
28. December 1887, R. G. Bl. Nr. 1 ex 1888 verstoßen,
im Sinne des§ 54 dieses Gesetzes zunächst den poli­
tischen, beziehentlich communalen und Gewerbebehörden
zur Amtshandlung zu überweisen. Dabei sollen diese
Behörden verhalten sein, nur solche Fälle aus ihrem
Wirkungskreise auszuscheiden und den allgemeinen Straf­
gerichten zu überantworten, bei welchen im Sinne des
8 51 vorgenannten Gesetzes der Thatbestand eines
dolosen Delicts gegeben erscheint.
Unzählige Zustimmungskundgebungen aus allen
Theilen des Reiches kamen dem Jndustriellentage zu.
Aus der Mitte der Versammlung kam der Wunsch zum
Ausdruck, das „Industrielle Actionscomite" möge weiters
auf seinem exponirtcn Posten verbleiben. Das „Indu­
strielle Actionscomitö" erhielt ein neues Mandat und
dieses hat der „Bund Österreichischer Industrieller"—
wie wir ohne Uebertreibung wohl sagen dürfen— vollauf
erfüllt.
Dtsterreichischer Induftriklknlag,
Wim 1900.
Heute Montag hat der „Centralverband der In­
dustriellen Oesterreichs" seine Betheiligung an dem
Jndustriellentage bekannt gegeben. Als officielle Ver­
treter des Centralverbandcs werden erscheinen die
Herren: Präsident Julius Ritter von Kink, Bice-
präsident Felix Kohn. Außerdem werden zahlreiche
Mitglieder des leitenden Comites als Vertreter ihrer
Verbände erscheinen.
Zur industriellen Wahlbewegung.
Wien, 29. October 1900.
Es gereicht uns zur großen Genugthuung, mit­
theilen zu können, daß der „Centralverband
der Industriellen Oesterreichs" von seiner
ursprünglichen Meinung, wie sie im Verbandsorgane
„Die Industrie" zum Ausdrucke kam, glücklich und
4. November 1900 Seite 4399.
in jeder Hinsicht abgekommen ist. Noch vor wenigen
Wochen erklärte es „Die Industrie" für ausgeschlossen,
daß die Industriellen in die Reichsrathswahlen, ge­
schweige denn gar in die Wahltechnik und in die
Wahlmache eingreifen könnten. Die Aufstellung in­
dustrieller Candidaten glaubte daS Organ des Ceutral-
verbandes sogar ironifiren zu können. Heute (in der
Nr. 43 vom 27. d. M.) veröffentlicht „Die In­
dustrie" das Rundschreiben des „Centralverbandes"
an seine Mitgliederverbände bezüglich der praktischen
Durchführung seines Wahlprogramms.
Wir erleben dabei die Genugthuung, daß der ge­
ehrte „Centralverband" das von unserer „Wahl-
organisations-Abtheilung" aufgestellte Recept voll­
inhaltlich. an manchen Stellen wörtlich acceptirt.
Wir können daher das Rundschreiben des „Central-
Verbandes" auf das Innigste begrüßen und möchten
dabei nur noch einen, leider sich immer wiederholen­
den Fehler vermieden sehen. Wir wünschen, daß die
ewig wiederholte Anweisung auf die Handelskammern
endlich ausgeschaltet werde. Der Herr Wrabetz hat
sich kürzlich ebenfalls dieses wohlseile Vergnügen ver­
gönnt. Es frage doch einer der Herren Industriellen
beispielsweise den gewesenen Abgeordneten der Wiener
Kammer, Herrn Kitschelt, ob er im Falle seiner
Wiederwahl den Muth hätte, sich immer und
bei jedwedem Anlasse als Vertreter
des industriellen Großbetriebes im
Abgeordnetenhause zu erklären. Er
wird ganz zweifellos, wenn er loyal antwortet,
„Nein" sagen müssen. Und so wie diesem Herrn, geht's
allen übrigen Kammervertretern auch. Die Wahl-
agitation soll sich bemühen und wird sich auch be­
mühen, bei den Kammern ernst zu nehmende Jndu-
strievertreter candidirt zu sehen, aber neben den
Kammervertretern müssen industrielleBer-
treter pur« st simxiv in das Abge­
ordnetenhaus gelangen.
Um solches durchzusetzen, gibt es unter den gegen­
wärtigen Umständen nur ein Mittel: das von unserer
Wahlagitation vorgeschlagene Mittel der entschiedensten
Einflußnahme auf die centralen und localen Wahl-
comitös; eine Taktik, die nun von dem „Central-
verbande" ebenfalls acceptirt und empfohlen worden ist.
Es wäre ein grober Irrthum, zu meinen, daß
es möglich sei, ohne oder gar gegen die localen Wahl-
comitäs industrielle Candidaten aufzustellen und durch­
zubringen. Aus diesem Grunde scheint uns auch ein
neuestes Projekt von Wien aus, ein ganzes Corps
industrieller „Wahlmacher" auszusenden, als viel zu
weit über das Ziel geschossen und völlig aussichtslos
und uvdiscutirbar zu sein. Diese Herren Wahlmacher
würden viel schneller zurück sein, als sie behufs Durch­
führung ihrer Mission ausgezogen find.
- Was in der eigentlichen Wahlmache vom in­
dustriellen Jntereffenstaudpunkt aus geschehen kann, wird
geschehen, und zwar auf Basis der vom Jndustriellen­
tage zu fassenden Beschlüsse.


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 4 ]
6)
oooo— oooo
(Merräcbifcber Indussriellentag,
Wien 1900.
B. Eine österreichische Monstreversammlung derVcr-
treter des wichtigsten Wirthschaftskörpers im Staate,
eine kraftvolle Demonstration des Industrialismus ist
heute in Erscheinung getreten: Im Cursalon des
Wiener Stadtparkes, der sonst dem Vergnügen und
dem Kunstgenüsse geweiht ist, fanden sich heute über
2000 Industrielle aus allen Theilen Oesterreichs zu­
sammen.
Diese Fabrikanten, zumeist von einer starken Avcr-
Hon gegen den Besuch von großen Versammlungen,
gegen ein demonstratives Auftreten erfüllt, kamen
dennoch in dieser großen, dieser für den Kenner der
Berhältnifse gewaltigen Anzahl, sie kamen in den
Cursalon, nicht des Vergnügens oder der Kunst
wegen, sie kamen, weil sie etwas Ernstes zu
sagen haben, deflen ihr Herz übervoll ist, das
schon lange herausdrängte, das nun Gelegenheit er­
hielt, hinauszudringen in die ganze Oeffentlichkeit,
um überall zum Bewußtsein zu bringen: Es gibt
noch eine österreichische Industrie und
diese Industrie will gekannt, will ver­
standen sein, diese Industrie hört auf,
für all' und jede Politik das Aschenbrödel
abzugeben!
Diese so vielen Hunderte von Industriellen haben
jeder eine Unzahl von begründeten Beschwerden, eine
Unzahl von berechtigten Wünschen auf dem Herzen.
Die ungeheuere Summe von Anklagen, die der öster­
reichische Industrialismus gegen Staat und Gesell­
schaft mit Recht erheben darf, die schier endlose Serie
von Forderungen, die er im eigenen, wie im Ge-
sammtinteresse verpflichtet ist, geltend zu machen,
kann nicht einzeln bei der Tagung ausgesprochen werden,
und alle Reden und Resolutionen zusammen geben ge­
rade einen schwachen Begriff von dem Umfang der
industriellen Beschwerden und Wünsche. Aber jeder
Industrielle, der zur Tagung erschien, ist mit seiner
Person ein Träger dieser Anklagen und Forderungen,
die er nicht allein für sich, sondern auch für seine
HunderteoderTausendevonArbeitern,
für das Wohl der Gemeinde und des Bezirkes, in
dem er wirkt, geltend machen will; jeder Industrielle
am Jndustriellentag demonstrirt schon durch seine
Anwesenheit für die unerläßliche Reform der staat­
lichen und socialen Beziehungen zum heimischen In­
dustrialismus. Der beste Kern der volkswirthschast-
lichen Kraft Oesterreichs ist im Cursalon versammelt,
um durch sein Massenvotum Gerechtigkeit für die
Industrie zu verlangen.
Was die Industriellen, die aus allen Theilen
Oesterreichs zusammengeströmt find, zu sage» haben,
ist in erster Linie an die Adresse der Regie­
rung gerichtet. Die Regierung muß endlich ein­
mal den Jndustrialisnius hören, muß ihn anders
hören, als blos aus den Eingaben und Petitionen,
die seit Jahren die Einrcichungsprotokolle und Archive
überfüllen, die Regierung muß im Angesichte der
Tausende von Vertretern der Industrie hören, was
diese zu sagen haben. Deshalb wurde die Regierung
eingeladen, den Jndustriellentag zu besuchen und sie
hat diese Einladung angenommen. Der Minister­
präsident ist mit mehreren Mitgliedern seines Cabi-
nets und mit einem Stabe von hohen Ministerial-
beamten beim Jndustriellentag erschienen und hat
damit diesen sowie die Regierung selbst geehrt. Was
aber die Industriellen zu sagen haben, intereffirt
nicht allein die Regierung. Wenn sich die Industrie
einmal zum Worte meldet, dann erinnern sich alle
im Staate wirksamen Factoren, daß man dabei sein,
daß man aufhorchen muß. Und so versammelte denn
die heutige Tagung auch eine große Zahl von
Würdenträgern, die sich gedrängt und berufen
fühlten, in dieser wichtigen Versammlung nicht durch
ihre AAwesenheit zu glänzen.
Aber auch die Regierung hat etwas zu sagen.
Ein Factor im Staate, der mit den höchsten Macht­
mitteln bekleidet scheint, wurde von der merkwür-
digen politischen Entwicklung in Oesterreich so sehr
in seiner Bewegung gehemmt, daß sich ihm nicht
einmal die Gelegenheit bietet, zu sagen, was er zu
sagen..hat. Dieser Factor ist die Regierung. Sie
hat kein Parlament und ihre Mitglieder haben keine
Wahlbezirke, in denen sie zum Volke sprechen können.
So bot der Jndustriellentag dem Chef der Regie-
rWg die erwünschte Tribüne, auf welcher er sein
politisches Bekenntniß und sein Regierungsprogramm
entwickeln konnte. Dadurch gab er aber dem Jndn-
striellentage eine weit über die Absichten der Ver­
anstalter hinausgehende hohe politische Bedeutung,
die auf den Werth der sachlichen Berathungen und
Beschlüffe nur günstig einwirken kaun. Die öster­
reichische Industrie hat keine Ursache,
den Regierungen besonders hold zu sein. Nichtsdesto­
weniger können die Nothwendigkeiten nicht aus der
Welt geschafft werden, welche Industrie und Regierung
zwingen, stets neue Beziehungen, freundliche und
feindliche, zu einander zu weben. Die bisherigen Be­
ziehungen waren nicht gerade cordial zu nennen;
im Gegentheil, der Staat, den die Regierung reprä-
sentirt, schlug auf die Industrie los, wodurch die
Industriellen gewiß nicht zur Schwärmerei für Mi­
nister erzogen wurden. Nun hat der Chef der Re­
gierung eine Versammlung von Industriellen zu Par-
lamentarischer Würde erhoben, hat ihnen, als ob sie Volks­
vertreter wären, sein Programm entwickelt. Wenn
ein Stand von der Regierung solcher Werthschätzung
würdig befunden wird— in Oesterreich nämlich, in
anderen Industriestaaten ist sie alltäglich— dann
kann ihm doch bei anderen Gelegenheiten nicht gut
die Rolle des Klägers, der kein Recht findet, des
Bittenden, dem man kein Gehör zu schenken braucht, zu­
gewiesen werden. Der Ministerpräsident hat am
Schluffe seiner sensationellen Rede dem Jndustriellen­
tag ein werthvolles Versprechen gegeben. Er wird
recht oft daran erinnert werden.
Der bedeutungsvollen Programmrede des Herrn
v. Koerber folgten Ansprachen des Bürgermeisters
Dr. Lueger und des Präsidenten der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, Herrenhausmitgliedes
Max Mauthner, Ansprachen, deren Inhalt und
Tendenz weit über das herkömmliche Maß von Be­
grüßungsreden hinausragen. Sie trugen nur dazu bei,
den heutigen Jndustriellentag als das hervorragendste
politische Ereigniß seit der Auflösung des Parlaments
zu charakterifiren.


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 538
4. November 1900
Seite 4401
Wien, Sonntag Ais Arbeit.
“Erster Merhandlungstag, am 30. HcLober. 4:^—
Das war eine Versammlung, wie sie glänzender,
imposanter nicht gedacht werden könnte eine Ver­
sammlung, deren Bedeutung und Tragweite kaum
Zu ermessen ist. Der dritte Oesterrcichische Jndustriellen-
tag muß nach dem Verlauf, den die gestrige erste
Versammlung genommen, als eines der allerwichtig­
sten und bemerkenswerthesten Ereignisse in unserer,
durch die politische trostlose Situation gekennzeich­
neten Zeit betrachtet werden. Schon die Anwesenheit
des Ministerpräsidenten hatte dieser ersten
Sitzung einen über das gewöhnliche Maß meritori-
scher Berathungen weit hinausragenden Stempel
aufgedrückt. Es war mit einem Worte eine hoch­
politische Versammlung und die bedeutungsvollen,
schwerwiegenden Worte, die da zu vernehmen waren,
werden sicherlich in allen Theilen Cisleithaniens
und darüber hinaus mächtigen Widerhall finden.
Das Exccutivcomits, an dessen Spitze der rührige
kaiserl. Rath Herr Floris Wüste steht, hat zu
seiner Freude und Genugthuung erfahren, daß selbst
der große Cursalon, den er schon in Erwartung
einer regen Betheiligung an dem Tage dem etwcs
kleineren Ronacher Saale vorgezogen hatte, sich noch
immer zu klein erwies; denn er vermochte bei Weitem
nicht Alle zu fassen, die gekommen waren, um an
der Berathung der vitalsten Interessen der öster­
reichischen Industrie theilzunehmen. Viele Hunderte
mußten in den Nebenräumen des Etablissements
Zuflucht suchen, da der Verhandlungssaal, der an
der Stirnseite, wo die Tribüne für Präfidium und
Referenten sich befindet, in der ganzen Ausdehnung
der Wand mit rothem Damast ausgeschlagen ist. bis
auf's letzte Plätzchen bereits gefüllt war. Wer nicht
just einen der vielen hundert Stühle eroberte, mußte
seitwärts oder rückwärts Aufstellung nehmen.
Für 2 Uhr war der Beginn der Sitzung an­
beraumt und pünktlich um diese Zeit traf Minister­
präsident Dr. Ernst R. v. Ko erber im Saale ein.
Aller Augen wandten sich ihm zu, als er sich, ge­
leitet von dem Präsidenten des „BundesOesterreichischer
Industrieller", Herrn Julius Pa st ree, seinem Sitze
in der vordersten Stuhlreihe näherte. Bon Diesem
und Jenem begrüßt, blieb er längere Zeit vor der
Präfidententribüne stehen, um sich dann auf seinem
Platze niederzulassen.
Von den anderen Mitgliedern der Regierung
war nur noch der Handelsminister Guido Call
"Freiherr von Rosenburg und Culmbach er­
schienen. Dagegen entsandte der Finanzminister als
seine Vertreter die Herren: Ministerialräthe Dr.
Freiherr von Raymond, Dr. Ritter von Engel,
Sectionsrath Adolf Gerstendörfer und Mini-
sierialsccretär Dr. Josef Künstler.
Das Eisenbahnministerium vertraten Sections-
chef Dr. Franz Liharzik und Ministerialrath
Dr. Max Freiherr von B u s ch m a n n; das Acker-
bauministerium Ministerialrath Friedrich Z e ch n e r
und Oberbergrath Adolf G st ö t t n e r. Mit dem
Handelsminister waren gekommen: Sectionschef Dr.
Franz S t i b r a l und Ministerialrath Dr. Mauriz
Ritter von Rößler, während mit dem Minister­
präsidenten vom Ministerium des Innern Sections-
chef Dr. Josef Wolf und Ministerialrath Leopold
Graf Auersperg erschienen waren.
Statthalter Graf Kielmansegg war mit
dem Statthaltereirath Grafen Kuenburg ge­
kommen. Bürgermeister Dr. Lueger erschien allein
in Vertretung der Stadt Wien.
Folgende Corporationen waren noch vertreten:
Die Handels- und Gewerbekammer in Wien
durch ihr Präsidium; die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz durch Herrn Kammerrath Fritz
Hanisch; die Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg durch das Präsidium; die Handels­
und Gewerbckammer in Eger durch den Kammer«
secretär Herrn Dr. Habermann; die Handels­
und Gewerbekammer in Linz durch die Herren
Kammerräthe Karl Re ininger und Josef Huber;
die Handels- und Gewerbekammer in Troppau
durch Herrn Dr. Max Meng er; die Handels- und
Gewerbekammer in Olm ütz durch den Kammersecretär
Herrn Hoenig; die Handels- und Gewerbekammer
in K r a k a u durch Herrn Kammerrath Josef Falter;
die Handels- und Gewerbekammer Spa lato durch
Herrn Hofrath Anton Ritter von Vukovio.
Um 1, 4 3 Uhr— die zahlreichen Honoratioren
und Vcrsammlungstheilnchmer hatten mittlerweile
ihre Sitze eingenommen, soweit solche vorhanden
tvaren— bestieg Präsident Julius Pastree die
Tribüne. Er begrüßte die Versammlung und ersuchte,
die Wahl des Bureaus vorzunehmen.
Herr Floris Wüste erstattete den Wahlvorschlag
und über Antrag des Herrn Georg Röhr! werden
folgende Herren per Acclamation in das Bureau
gewählt:
Zum Präsidenten Herr Julius Paströe,
Präsident des „BundesOesterreichischerIndustrieller".
Zu Vice-Präsidenten die Herren Hans CrjLek
von Smida ich. Präsident des Oesterr.-ungar. Export­
vereines, August Denk, Bice-Präfidcnt des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines, Fritz Hanisch, Ber-
waltungsrath des Steiermärkischen Gewerbevereines,
Hugo Stöhr, Präsident der Vereinigung zur Wah­
rung industrieller und gewerblicher Interessen für
Reichenberg und Umgebung.
Zu Schriftführern die Herren Dr. Johann
A»spitzer, Secretär des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller", Karl Drößler, Präsident des Ver­
bandes der Industriellen von Neutitschein und
Umgebung, Alois Funke, Secretär des Verbandes
der Industriellen von Bielitz-Biala und Umgebung,
F. X. Komarek, Obmann des Verbandes der Wiener
Maschinen-, Metallwaarenfabriken und Eisengießereien,
Dr. Norbert Schopp, Rechtsanwalt des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", Moriz Sobotka,
Vice-Präfident des Vereines Oesterreichischer Malz­
fabrikanten.
Ueber Aufforderung des Präsidenten nehmen die
Gewählten ihre Sitze auf der Tribüne ein. Sodann
ergreift der Präsident das Wort zu folgender Be­
grüßungsansprache:
Die Ansprache des Uräftdenten
Julius Uastrve.
Sehr geehrte Herren!
Die Einberufer der heutigen Tagung gingen von
der Ueberzeugung aus, daß die ruhige Arbeit der in­
dustriellen Corporationen nicht immer ausreiche, die
Interessen der Industrie erfolgreich zu vertreten, daß
sich vielmehr zeitweise Situationen ergeben, welche es
dringend wünschenswerth, ja nothwendig erscheinen
lassen, daß die Industriellen aus allen Theilen des
Reiches sich versammeln, um in öffentlicher Kundgebung
für ihre legitimen Interessen einzutreten.
Ein Blick auf unsere Tagesordnung lehrt zur Ge­
nüge, welch' wichtige, die Industrie berührenden Fragen
gegenwärtig im Vordergründe des Interesses stehen.
Der gleiche Blick lehrt auch, daß es hoch an der Zeit
ist, daß die Industrie durch eine solenne Kundgebung
der Oeffentlichkeit, pem kommenden Parlamente
und der Regierung die Wünsche und Beschwerden
zur Kenntniß bringe, welche sie berechtigterweise
erheben darf und gezwungenerweise erheben muß.
Der Werth solcher öffentlicher Kundgebungen ist
unbestreitbar und es ist tief bedauerlich, daß er so lange
nicht erkannt oder seinem vollen Umfange nach gewür­
digt wurde. Vom Jahre 1877 bis zum Jahre 1896
wurde kein Jndustriellentag abgehalten. Die Folgen
dieser Unterlassung hat die Industrie schwer gebüßt. Es
wurde dadurch der Schein erweckt, daß wir Industrielle
keine berechügten Wünsche und Beschwerden haben und
daß auf unsere Schultern nicht genug Lasten gebürdet
werden können.
, Eine kleine Wandlung zum Besseren ist in dieser
Beziehung seit dem Jahre 1896 eingetreten. Im Herbst
dieses Jahres fand unter großer Theilnahme der In­
dustrie ein Jndustriellentag statt, bei welchem eine Revue
über alle Sünden unserer inneren und
äußeren Jndustriepolitik abgehalten wurde.
Unsere Stimme hatte den lautesten Widerhall in der
Oeffentlichkeit geweckt und wir dürfen heute, auf die
Zeit von vier Jahren zurückblickend, behaupten, daß
manches Korn, welches damals gesäet wurde, zu guter
Frucht aufgegangen ist.
Vor Allem haben die industriellen Körper­
schaften seither mit größerem Nachdrucke, mit größerer
Zähigkeit und vielleicht auch mit größerer Rücksichts­
losigkeit die Interessen der Industrie vertteten. Auch die
Presse hat sich seitdem mehr mit der Industrie be­
schäftigt und es kann nicht anerkennend genug hervor­
gehoben werden, welcher Umschwung gerade in dieser
Beziehung eingetteten ist. Ebenso deuten die in den
letzten Jahren mehrfach erfloffenen Kundgebungen der
Regierung darauf hin, daß man auch an dieser maß­
gebenden Stelle sich nicht nur der Bedeutung der In­
dustrie bewußt ist, sondern auch den Willen hat, ihren
Bedürfnissen Rechnung zu tragen. Freilich besitzt vorerst
die Regierung nur im geringen Grade die Macht, den
Willen zur That werden zu lassen. Sie wird erst dann
für die Industrie Ersprießliches leisten können, wenn
ihr ein arbeitsfähiges und industriefreund­
liches Parlament zur Seite stehen wird. Der
ganze Jammer unserer Situation muß uns aber erfaffen,
wenn wir unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse gedenken. Doch hierüber wollen wir
später sprechen.^
Wenn wir unsere wirthschaftliche Entwicklung seit
Abhaltung des Jndusttiellentages vom Jahre 1896 und
unserer heutigen wirthschaftlichen Situation überblicken,
so müflen wir leider constatiren, daß wir uns gewisser­
maßen wie auf einer Insel befunden haben und befinden.
Auswärts ein großartiger, in der Geschichte des
Handels und Industrie fast beispielloser Aufschwung,
eine unerhörte Entfaltung aller Kräfte, ein wachsender
Wohlstand, ein sieghaftes Vorwärtsdringen, bei uns—
Stagnation: Es ist das keineswegs eine Uebertreibung.
Von jener Seite, die geflissentlich unsere wirthschafr-
liche Entwicklung gerne mit glänzenden Farben malt,
wird immer und immer wieder auf den Curs indu­
strieller Werthpapiere hingewiesen. Der Curs der
Prager Eisen-Industrie oder der Alpinen Montan-Actien
oder jener der Brüxer Kohlenbergbau-Actien soll sympto­
matisch sein für die Situation unserer Gesammt-Jndu-
strie. Nichts ist unrichtiger, nichts ist verwerf­
licher und nichts ist verderblicher als dieser
Hinweis, verderblich aber ist er, weil er die
Oeffentlichkeit irreführt und den Weg zur
Besserung verrammelt.
Der Kurszettel beweist nur die Thatsache, daß
in Oesterreich die Kohlengewerke und die Production
von Roheisen und Halbfabrikaten sich in den letzten
Jahren in einer günsttgen Situation befanden; er deutet
aber auch an, daß die Zucker- und Petroleum-Industrie
in günstigen Verhältnissen ist. Er berichtet aber
keineswegs über den Stand der weitaus.
überwiegenden Mehrzahl der anderen In­
dustriezweige und der Privat-Jndustrie.
Von einer günstigen industriellen Conjunctur in
Oesterreich kann leider nicht gesprochen werden; woher
sollte auch der Impuls für ein kräftiges Vorwärtsschreiten
unserer Industrie kommen? Wir haben ein capitalarmes
Land und einen zurückgebliebenen Consum, einen Con-,
sum, der, in normalen Zeiten von der Concurrenz heiß
umsttitten, nur eine mäßige Rentabilität unter sonst
günstigen Voraussetzungen gestatten würde. Aber diese
Voraussetzungen sind eben nicht vorhanden.
DieJndustrie wird vonSteuern erdrückt,
und die seinerzeitigen Verheißungen des
Finanzministers Dr. Steinbach, daß es sich
bei der Steuerreform nur um eine gerechte
Vertheilung der Lasten, nicht aber um eine
Steuererhöhung handeln wird, hat sich, we­
nigstens für die Schichten der productiven
Bevölkerungsclassen,als eine Täuschung er­
wiesen. (Lebhaftes Bravo)!
Wir leiden unter den hohen Eisenbahntarifen-
die das Ihrige dazu beitragen, den Consum im Lande
künstlich niederzuhalten. (Bravo.) Wir leiden
aber auch unter unseren Exporttarifen, deren
Systemlosigkeit im Allgemeinen und deren
Höhe im grellen Widersprüche stehen zu den
Exporttarifen der uns mit ihrer Concurrenz
bedrohenden Nachbarstaaten.
Unsere socialpolitischen Lasten mehren
und steigern sich zu einer unerträglichen
Höhe; das durch und durch faule System un­
serer Unfallversicherung (Lebhaftes Bravo!) be­
dingt Deficite, die seit nun dreizehn Jahren
eine dreimalige Erhöhung der Prämien
heraufbeschworen; dabei ist nicht abzusehen,
wann diese Tendenz der Prämienerhöhung
endlich ein Ende finden wird. Zu all' diesen
Uebeln ist noch im heurigen Jahre die ebenso uner­
hörte als rücksichtslose Steigerung der
Kohlen^>reise hinzugekommen, wodurch der Be­
völkerung ein Opfer von ungezählten Millionen ausge­
lastet, der Jndusttie aber eine wahre Katastrophe bereitet
wurde.
Endlich muß auf die immer unhaltbarer werdenden
Verhältnisse in Bezug auf den Verkehr mit
Ungarn hingewiesen werden. Der Sturm von
Beschwerden, der, von Jahr zu Jahr sich potenzirend
sich gerade in der letzten Zeit mit besonderer Wucht er­
hob, beweist nur zu klar, daß der gegenwärtige Zustand
dringend einer Regelung bedarf.
Und nun, meine Herren, noch wenige Worte über
unsere innerpolitischen Verhältnisse. Ich glaube,
es ist hoch an der Zeit, eS offen und ungeschminkt heraus­
zusagen, daß eine Hauptschuld an der ökonomischen
Stagnation in Oesterreich der selbstmörderische Kampf
der Nationen und Confessionen trägt. Dieser leiden­
schaftliche Kampf muß die schlimmsten wirthschaftlichen
Nachtheile hervorrufen und die Productionsverhältnisse
auf die schwerste Weise beeinflussen. Wir Industrielle
dürfen diesen Zuständen nicht länger passiv
gegenüber stehen, wir dürfen uns nicht von
radicalen Schlagworten umfangen und hyp-
notisiren lassen, wir dürfen es keineswegs
als Verrath am Volk« gelten lassen, wenn


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 6 ]
Swtr 4402 Wien, Sonntag «-x Z>ie Mrbert.
di« von politischen Führern empfohlenen
Kampfmittel nicht bedingungslos gut ge­
heißen werden. Wir Industrielle Oester­
reichs dürfen auf dasRecht, unserer eigenen
Ueberzeugung zu folgen, niemals Verzicht
leisten, wir müssen unsere Ueberzeugung
vielmehr dadurch hoch halten und bethätigen,
daß wir mit ganzer Kraft darnach streben,
den uns bisher versagt gebliebenen poli­
tischen Einfluß zu gewinnen.
Wir österreichischeJndustrielle aller Na­
tionen waren und sind jederzeit bereit, für
die Rechte unseres Volkes einzutreten, zu
kämpfen und Opfer zu bringen; wir verlangen
jedoch, daß die nationalen und staatsrechtlichen Kämpfe
in sachlicher Weise und unter Respectirung der
verfassungsmäßigen Einrichtungen ausge­
kochten werden. (Lebhafter Beifall u. Händeklatschen.)
Der Präsident nennt und, begrüßt nun die an­
wesenden Würdenträger und Delegirten der Corpora-
tionen und gibt dann dem Minister-Präsident Dr. von
Koerber das Wort.
Die Kede des Ministerprästderrte«
Dr. v. Koerber.
Meine sehr geehrten Herren! Ich danke zunächst dem
geehrten Herrn Präsidenten für die Worte der Be­
grüßung, welche er an die Vertreter der Regierung zu
richten die Güte hatte, sowie auch für die Einladung zu
der heutigen Versammlung, der wir gerne gefolgt sind.
Ich erscheine in Ihrer Mitte als Chef einer Regie­
rung, die ein umfassendes wirthschaftliches
Programm aufstellte, in welchem der Industrie
eine bedeutsame Rol le zugedacht ist, und von
welchem ich wohl sagen darf, daß es sich einigen Bei­
falles erfreut. Bei Ihnen, meine sehr geehrten Herren, bin ich
gewiß, daß Sie den Vorsatz billigen, durch eine den
Wohlstand verheißende Entwicklung der'
ökonomischen Kräfte auch den politischen
Streit zu mildern, soll doch mit einem solchen Be­
streben nicht ein Gegensatz zwischen Arbeit und
Politik geschaffen und eine Verleugnung männlicher
Gesinnung oder eine Zurückdrängung nationalen Empfin­
dens bezweckt werden. In jedem anderen Staate
wäre eine solche Unterscheidung eher denkbar als in
Oesterreich, deffen politisches Verhältniß zu der anderen
Reichshälfte wesentlich von der wirthschastlichen Ge­
meinschaft beeinflußt wird. Nur mildern soll die
productive Arbeit die bestehenden Gegen­
sätze und diese Erwartung erscheint mir nicht un­
begründet, wenn ich die Gestaltung der Verhältniffe in
anderen Ländern vergleiche mit der Zerrüttung bei uns.
Ich halte eine solche Anschauung für berechtigt ge­
rade mit Rücksicht auf den langen, unfreiwilligen
Stillstand in Oesterreich, der zwar im Gefolge der
politischen Wirren eingetreten ist, von dem aber Niemand
wird behaupten wollen, daß es als absolut noth­
wendig aus demselben hervorgehen mußte. Ich
wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keines­
wegs eine so lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete
der für alle Vvlksstämme gleich wichtigen Arbeit aus­
üben müssen— ausüben^müssen in einer Zeit, in welcher
ein noch nicht dagewesener Aufschwung der Weltarbeit
selbst Staaten, die in ihren politischen Aspirationen weit
auseinandergehen, wirthschaftlich einander näher gebracht
hat und erst in den allerletzten Tagen eine eclatante
Proclamirung der gemeinsamen ökonomischen
Interessen der civilisirten Reiche hervor­
gerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit sein, welche
mich im Banne dieser Anschauungen festhält, denn ich
vermag in meiner jetzigen Stellung erst ganz zu ermessen,
wieviel Oesterreich in den letzten Jahren versäumt
und verloren hat. (Lebhafte Bravorufe.)
Und wenn es nur das allein wäre. Aber ich habe,
meine sehr geehrten Herren, pflichtgemäß an die Zu­
kunft zu denken. Wir stehen unmittelbar vor der Auf­
stellung eines neuen Zolltarifes und vor der Er­
neuerung der Handelsverträge. Wie anders
würde sich unsere Position gestalten, wenn unsere In­
dustrie und unser Handel den großen Schritt anderer
Staaten mitthun hätte können, wenn wir den stolzen
Standpunkt einnehmen dürften, daß wir weit weniger
ängstlich an den Schutz unserer Production denken
müßten, weil sie durch ihren Fortschritt sich selbst
geschützt und überall concurrenzfähig ge­
macht hat, als auf die Ausdehnung ihrer Absatz­
gebiete in den neu erschlossenen Welten, wenn wir
nur darauf zu achten hätten, daß uns ein weites
Stück des offen zu haltenden Handels
sicher wäre.
Das war, meine sehr geehrten Herren, der Sinn des
wirthschastlichen Programms der Regierung, daß unser
Staat durch die nationalen Kämpfe im Innern nicht
zurückgehalten werde von dem Wettbewerbe anderer
Staaten auf dem Felde der Arbeit. Und damit haben
wir nicht nur die wirthschastlichen Interessen gegen die
Politik ausspielen wollen, sondern glaubten auch den
politischen Erörterungen einen starken Impuls zu
geben.
Seit Schließung der Session des Reichsrathes sind
gar üble Vorwürfe gegen die Regierung erhoben worden,
welche ich leicht entkräften könnte, wenn ich den Erfolg
eines Ministeriums in dem siegreichen Streite mit Worten
erblicken würde. Allein ich halte die Zeit der Neuwahlen,
wenigstens vom Standpunkte der Regierung aus, für
wenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge.
Was will di« Regierung?
Manstagtuns aberrWaswill die Regierung?
Und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt sie
sich nicht der Partei an, die dasselbe will?
Ich antworte auf die erste Frage klar und bündig.
Die Regierung will den emsigarbeitenden,
rührig vorwärts schreitenden Ver-
fassungsstaat.
Ebenso unzweideutig erwidere ich auch auf die
zweite Frage. Alle Parteien, die dasselbe wollen, sind
zusammen unsere Parteien. Leider liegen die Dinge bei
uns so, daß nicht alle Parteien im Staate, abgesehen
von den Differenzen, die sie in anderen Fragen trennt,
demselben grundsätzlichen Ziele zustreben: Einzelne stellen
andere Interessen höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür
will in sprachlichen oder sonsttgen besonderen Rechten
gefunden werden. Wie bereitwillig die Regierung dm
nationalen Gefühlen— allerdings unter Wahrung der
Interessen des Staates in seiner rechtlichen Einheit—
Rechnung zu tragen gewillt ist, erwies sie durch ihre
Sprachengesetze.
Ich weiß nur aus den mir übergebenen oder zu­
gesandten Memoranden, aus Vereinsbeschlüssen und aus
Artikeln in den öffentlichen Blättern, daß an diesen
Entwürfen kein gutes Haar sein soll. Allein ein Votum
des Parlamentes, des alle in maßgebenden Factors,
liegt nicht vor, nicht einmal einem Ausschüsse sind diese
Entwürfe zur Berathung zugewiesen worden. Warum
die Obstruction einsetzte? Sie richtete sich eigentlich
nicht gegen diese Entwürfe, sondern gegen vorausge­
gangene Verfügungen und wollte eine Remedur ohne
Mitwirkung des Parlaments
Die Regierung steht aber auf dem Standpunkte des
Gesetzes und glaubt nur zu einer gesetzlichen Re­
gelung der nationalen Fragen ihre Hand bieten
zu können. Indem sie an diesem Standpunkte festhält,
glaubt sie auch, es zu erreichen, nicht in die Partei­
kämpfe gezogen zu werden. Je schwieriger die Lage ist,
welcher der Staat preisgegeben wurde und welche, wenn
sie für die Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein
soll, verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und
weitblickender Unparteilichkeit, mit größtem Wohlwollen
geführt wird, desto nothwendiger ist es, daß die Re­
gierung auf der herausragenden Höhe des Ge­
setzes sich befinde, welche allein einen klaren Ausblick
gestattet.
Von diesem Standpunkte aus sehm wir auch die
Vorgänge im Parlamente an. Eine lange Obstruction,
eine Obstruction, die alle und jede fruchtbringende Arbeit
verhinderte, dies ist, meine Herren, ein erschütterndes Bild,
weil es sich um nichts weniger handelte, als um den
Bestand verfassungsmäßiger Zustände über
Haupt, um die Gesetzgebung, um die Controle
der Verwaltung, um Alles, was das Leben
eines modernen Staates ausmacht.
Durch eine solche Handlung gibt sich nicht nur das
Parlament selbst auf— denn das wäre noch ein gerin­
geres Uebel, weil man ein anderes wählen kann— es
reißt auch das Erdreich auf, in welchem wir den sicher­
sten Schutz einer jungen Verfassung, als welche ich die
unsere wohl bezeichnen darf, erblicken. Wo kein schöpfe­
risches Parlament besteht, wird die Verfassung durch
eine Volksvertretung, welche, ohne etwas zu arbeiten,
der Bevölkerung unausgesetzt nur die allergrößten Proceß­
kosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen Sache. Ein solches
Parlament kann zur Entscheidung drängen, ob nicht das
Wohl des Staates und seiner Völker einen sichereren, als
den bisherigen Schutz der Verfassung und der Arbeit
im Parlamente erheischt. Sobald der Kampf der Par­
teien an den Fundamenten des Staates rüttelt, muß
jede pflichtgetreue Regierung sich vor dieselben stellen
und sie mit allen Mitteln vertheidigen. Der Staat
steht über allen Parteien.
Ermessen Sie daher, meine sehr geehrten Herren,
ob diese so außerordentliche Situation nicht zu der
äußersten Vorsicht mahnt und der Regierung die vollste
Unbefangenheit auferlegt. Daß die Vergangenheit eines
Staates ein zu mächtiger Factor ist, um in irgend einem
Momente übersehen werden zu können, wissen wir und
vergessen es nicht, wenn wir bemüht sind, die lebendige
Gegenwart und eine bessere Zukunft zu sichern.
Meine sehr geehrten Herren! Inmitten der sorgen­
vollen Tage, die uns die politischen Wirren bereiten, ist
es uns eine freudige Genugthuung, den
Interessen derVolkswirthschaft in allen
ihren Zweigen unser bestes Können zu
4. November 1S00 Nr. 538.
widmen. (Bravo-Rufe.) Insbesondere seien Sie über­
zeugt, daß wir bei den schon berührten Fragen auch in
der nächsten Zeit, beim Zolltarif und bei der Erneuerung
der Handelsverträge, die Bedürfnisse der gesammten
heimischen Production mit aller Entschiedenheit wahr­
nehmen werden.
Wir betrachten Alle, die an der geisttgen Entwick­
lung des Reiches und an dem Wohl st and des­
selben mitarbeiten, als unsere werth­
vollsten Helfer. Komme« Sie mit Ihre« An­
liege« z« uns. Sie werde« ««sere Thüre» jeder­
zeit offe« finden. (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen.) Ich wünsche Ihnen besten Erfolg! (Lauter,
anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Dir Krdr drs Bürgermeisters Dr. Kneger.
Es ist die Pflicht des Bürgermeisters der Haupt-
und Residenzstadt Wien, Sie, meine sehr geehrten Herren,
auf das herzlichste zu begrüßen. Ich thue dies auch in
einer etwas bescheideneren Eigenschaft, nämlich als Ver­
treter des Hausherrn. Sie tagen ja in einem Saale,
welcher der Haupt- und Residenzstadt Wien gehört, und
da muß ein Hausherr so manierlich sein, den Miether
auf das herzlichste zu begrüßen. Aber nicht blos in dieser
Eigenschaft, sondern auch als Bürgermeister einer indu­
striereichen Stadt, habe ich es als meine Pflicht erachtet,
hier in Ihrer Mitte zu erscheinen. Meine sehr geehrten
Herren! Ich werde keine große politische Rede halten.
Ich bin nicht Minister in Oesterreich, aber ich kann nicht
umhin. Sie, meine Herren, zu beglückwünschen,
daß nach langer Zeit in Oesterreich seitens eines Mini­
sters ein klares und deutliches Pro gramm
entwickelt wurde. Diese Ehre ist Ihnen, meine sehr
geehrten Herren, zutheil geworden. Es liegt darin der
beste Beweis für die Hochachtung, welche die In-
dustrie genießt und für die Bedeutung, welche der
Industrie auch in unserem Baterlande, in Oesterreich,
beigemessen wird. Gestatten Sie mir aber doch, daß ich
ein Moment besonders scharf hervorhebe. Der Bürger­
meister der Haupt- und Residenzstadt muß es immer
mit Freude begrüßen, wenn aus allen im Reichsrathe
vertretenen, respective nicht vertretenen Königreichen
Männer hier in der alten Reichshaupt- und Residenz­
stadt erscheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu be­
rathen. Ich bin der Meinung, daß dieses Zusammen­
kommen aus allen Theilen des Reiches auch dazu bei­
tragen wird, jenes Ziel zu erreichen, welches der Herr
Ministerpräsident in so glänzenden Worten jetzt vor
Ihnen entwickelt hat. Wenn wir Alle endlich einmal zur
Ueberzeugung kommen werden, daß es besser ist,
auf unsere wirthschastlichen Interessen zu
sehen, besser, daran zu denken, wie wir eigentlich
leben könnten, dann werden wir endlich einmal zu
st reiten aufhören. (Beifall.)
Also, sehr geehrte Herren, ich wünsche vom Herzen,
als Oesterreicher durch und durch, daß Sie in voller
Eintracht die Angelegenheiten berathen, welche Sie für
wichtig genug erachten.
Ich habe nur einen kurzen Blick in die Resolutions­
anträge geworfen, welche Ihnen vorgelegt wurden. So­
weit es mir möglich war, dieselben zu lesen, kann ich
Sie nur dazu beglückwünschen. Es ist eine
offene Stellungnahme in allen wichtigen
Fragen und ich glaube, jeder ehrliche Oesterreicher wird
in den meisten Punkten mit Ihnen eines Sinnes
sein. Und daher wünsche ich, daß Ihre Berathungen
unserem Vaterlande Oesterreich und unserer Vaterstadt
Wien zum Besten gedeihen mögen. (Leb. Beifall.)
Dir Mrdr des Drästdenterr der Handels­
kammer Mar Mantner.
Im Namen der Niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer und, wie ich glaube, sagen zu dürfen
im Namen sämmtlicher Handels- und Gewerbekammern
der Monarchie begrüße ich Sie auf's steundlichste. Es ist
eine sehr begreifliche und nicht zu unterschätzende That­
sache, daß sich aus allen Gebieten der Monarchie heute
hier Industrielle so zahlreich versammelt haben, um ihre
Wünsche und Anschauungen hier niederzulegen. Wir
Vertreter der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer stehen in unmittelbarer Berührung mit den Be­
dürfnissen der Industrie und sind stets bemüht, deren
Interessen zu vertreten, so daß es uns nur mit großer Be-
stiedigung erfüllen kann, wenn wir heute aus der reichen
Fülle des Materials schöpfen können. Meine Herren!
Der Herr Ministerpräsident hat mich heute einen Augen­
blick nach England versetzt, wo die Minister zu den
Industriellen und Gewerbetreibenden kommen und in
großen politischen Reden ihre Anschauungen
bekannt geben. Wie selten hören wir einen Minister in
öffentlicher Versammlung reden. Heute aber hat Seine
Excellenz die Gelegenheit ergriffm und wie ich glaube
in sehr glücklicher Weise gerade vor diesem Auditorium,
um vor Ihnen, meine Herren, die Sie wieder in die
Provinz und das Reich zurückkehren, ein großes politisches
Programm zu entwickeln. Ich, der ich die Ehre habe,
Seine Excellenz seit langen Jahren zu kennen, kann


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 538. Wien, Sonntag
Ihnen die Versicherung geben, daß die Industrie keinen
«ärmeren Freund und Förderer hat als den gegen­
wärtigen Ministerpräsidenten. Wenn Sie fragen, warum thut
«r denn nichts, es geht uns ja nicht so gut, so haben Sie die
Antwort vom Ministerpräsidenten selbst gehört. Ein
Ministerpräsident ist auch nicht allmächtig, er ist auch
daran gebunden, was die Vertretungskörper versagen
oder bewilligen. Aber gewiß ist es sehr traurig, wenn
die Bertretungskörper gar nichts thun. Das ist nämlich
der schlimmste Zustand und in diesem Zustande befindet
sich gegenwärtig Oesterreich. Aber ich hoffe, daß Ihr
Votum heute einen kleinen Umschwung zumindest hervor­
rufen wird. Während in der ganzen Welt alle Bürger
stolz auf Ihre Industrie sind, wird hier in Oester­
reich in weiten Theilen der Bevölkerung die Industrie
angefeindet. Meine Herren! Es ist ja in Oesterreich
sehr unangenehm, und wird sehr mißlich vermerkt, wenn
ein Industrieller Geld verdient! Das ist in
anderen Ländern nicht der Fall, dort weiß man sehr
gut, welche Bedeutung die Industrie für den Staat hat.
Der Gegensatz, jder bei uns zwischen Kleingewerbe und
Industrie besteht, in dem Maße besteht er nirgends
sonst und das Kleingewerbe verkennt, daß sein
Wohlergehen unbedingt zusammenh ängt
mit dem Wohlergehen derJndustrie.
Nun stehen wir aber auf einem sehr schwanken
Boden. Ein solcher Zustand, wie gegenwärtig in Oester­
reich besteht nirgends sonst. Kein Mensch in Oesterreich
weiß, was eigentlich mit uns geschieht. Wir haben keinen
Vertrag mit Ungarn, wir haben noch keinen Zolltarif,
wir wiffen nicht in welcher Weise wir überhaupt in
Verhandlung mit den fremden Ländern treten werden.
Wie kann heute ein österreichischer Industrieller den
Muth haben, irgendetwaszuunternehmen,
wenn er nicht weiß, was die nächste Zukunft bringen
wird. Das ist das Traurige, daß unser Unter­
nehmungsgeist vollkommen lahmgelegt ist
und daß wir mit großer Besorgniß der Entwicklung der
Dinge entgegensehen.
Der heutige Tag wird nun, wie ich hoffe, alle diese
Zustände klarlegen und beleuchten, und wird vielleicht,
wenn auch nicht sehr viel, doch etwas dazu beitragen,
um in der großen Bevölkerung erst ein richtiges Bild
der österreichischen Industrie entstehen zu laflen. Und das,
meine Herren, wünsche ich von Herzen, nicht nur im
Jntereffe der österreichischen Industrie, das wünsche ich
im Jntereffe des Staates. Was an der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer liegen wird, sie zu unter­
stützen, wird geschehen. (Lebhafter Beifall.)
Da Niemand mehr sich zum Worte meldet, wird in
die Tagesordnung eingegangen.
Aas Zoll- und Kandetsöündiriß.
%uftr gutes Recht gegen Ungar«.
Referent Dr. Kobatsch (Secretär des n. ö. Gewerbe­
vereines): Unser wirthschaftspolitisches Verhältniß zu
Ungarn ist gegenwärtig durch die kaiserliche Verordnung
vom 21. September 1899 in dem Sinne geregelt, daß
das letzte definitive Zoll- und Handelsbündniß, das schon
zweimal provisorisch auf je ein Jahr verlängert worden
war, abermals provisorisch und zwar bis Ende des
Jahres 1907 verlängert wurde. Die beiden Staatm
haben sich jedoch verpflichtet, die Verhandlungen zum
Behufe des Abschlusses eines definitiven Bündnisses
spätestens im Jahre 1901 aufzunehmen. Im kommenden
Jahre werden also neuerliche Ausgleichsverhandlungen
geführt werden, und dies ist ein hinreichender Grund
dafür, daß sich die in Oesterreich am meisten interessirten
Bevölkerungskreise, nämlich die Industriellen, schon jetzt
mit dieser wirthschaftlich und politisch gleich wichtigen
Frage beschäftigen. Dies ist um so nothwendiger, als es
gegenwärtig kein anderes öffentliches Forum in Oester­
reich gibt und als die neuesten Phasen der unga­
rischen Wirthschaftspolitik eine Stellung­
nahme der österreichischen Industriellen zum
Ausgleich gebieterisch fordern.
N«v Mißerfolge Oesterreich«.
Wenn wir den Inhalt des provisorischen Zoll- und
Handelsbündnifles mit dem vergleichen, was von Oester­
reich angestrebt wurde, so müffen Mißerfolge beinahe
auf der ganzen Linie constatirt werden. Abgesehen davon,
daß der für die österreichische Industrie so schädliche
Mahlverkehr abgeschafft wurde, haben wir keine unserer
Forderungen durchzusetzen vermocht. In der Bank­
frage ist ein vollständiger Sieg Ungarns zu
verzeichnen, und die ungarische Quote wurde
in einem viel zu geringen Maße erhöht. Wir
erhielten auf Wunsch Ungarns den Ueberweisungs-
verkehr bei den indirecten Steuern mit seiner kost­
spieligen und vexatorischen Durchführung,
die Artikel über die Eisenbahntarise wurden in
ganz unzulänglicher Weise verbessert, und
was die paritätische Behandlung der beider­
seitigen Handels- und Gewerbetreibenden be­
trifft, so enthüll der provisorische Ausgleich nicht die
geringste Garantie für dessen loyale Durchführung.
Aie Arbeit.
Hinsichtlich der österreichisch-ungarischen
Bank wurde von Ungarn die volle Parität erreicht.
Während bei der Quote die Inferiorität der ungarischen
Volkswirthschaft und Steuerkraft gegenüber Oesterreich
in's Treffen geführt wurde, mußte bei der Bank, die die­
selben zwei einander so ungleichen Volkswirthschasten
mit Geld alimentirt, die volle Parität concedirt werden.
Ungarische Ansnahnrstarife.
Was die Eisenbahntarife betrifft, so wurde
der bisherige so dürftige Artikel V1U des Zoll- und
Handelsbündnifles allerdings durch einige neue Bestim­
mungen ergänzt, welche die einverständliche Re­
gelung der Tarifbestimmungen und derGüter-
classification, die Aufstellung directer Tarife, die
Feststellung der ermäßigten Antheile für diese direkten
Tarife und Tarifermäßigungen für den Transport aus­
wärtiger Güter behandeln. Auch wurde eine Bestimmung
des deutsch-österreichischen Handelsvertrages recipirt, wo­
nach alle Frachtermäßigungen, welche ein Staat für die
eigenen Erzeugnisse gewährt, den gleichartigen Trans­
porten des anderen Staates zu bewilligen sind, voraus­
gesetzt, daß es sich um die Beförderuug auf derselben
Bahnstrecke und in derselben Verkehrsrichtung handelt.
Diese Bestimmungen genügen jedoch nicht,
um die Führung der ungarischen Tarifpolitik zu Un­
gunsten Oesterreichs in der That unmöglich zu machen.
Es muß gefordert werden, daß auch diejenigen Aus­
nahmstarife, welche in Ungarn für ungarische
Transportgüter gelten, auch österreichischen
Transportgütern zugute kommen. Allgemein
bekannt sind ja die vielen Beispiele einer verschiedenen
Tarifirung ungarffcher und österreichischer Güter nicht
blos bei gleichen Entfernungen, sondern auch dann,
wenn der österreichische Transport eine kürzere Strecke
zurücklegt als der ungarische. Dies gilt in erster Linie,
wie bekannt, für das Mehl, das von einer ungarischen
Mühle an eine Station in Tirol um 50—70 fl. per
Waggon billiger verftachtet werden kann, als z. B. von
einer niederösterreichischen Mühle an dieselbe Bestim­
mungsstation. Zündhölzchen können von Groß-Bittse in
Ungarn nach Prag, also in der Entfernung.von 450
Kilometer, um 2 fl. per Kiste billiger verftachtet werden
als von Goldenfton nach Prag, d. i. eine Entfernung
von nur 200 Kilometer.
$tenerctßtttttt«tteit «nd Uevermetf««-»-
nertrehr.
Auch in steuerpolitichen Fragen, die das
Zoll- und Handelsbündniß berühren, können wir die
Durchsetzung der ungarischen Wünsche con-
statiren. Was die Austheilung der Steuerrestitutionen
auf die beiden Staaten betrifft, so wurde bisher bei der
Erneuerung eines jeden Zoll- und Handelsbündnifles
jener Modus Gesetz, der im Vortheile Ungarns
lag. Die Restitutionen wurden im ersten Ausgleich nach
dem Quotenschlüssel auf beide Staaten vertheilt. Als sich
hieraus eine Mehrbelastung Ungarns um circa l l/ s Mil­
lionen Gulden ergab, forderte Ungarn einen gerechteren
Modus der Vertheilung und es wurde schon im zweiten
Ausgleich das Bruttoerträgniß der indirecten Steuern
zur Grundlage der Vertheilung gewählt. Aber auch
dieses System war nicht das Ideal. In der dritten
Ausgleichsperiode ergab sich wieder eine Mehrbelastung
Ungarns, der Austheilungsmodus mußte daher wieder
geändert werden und zwar in dem jetzt geltenden Sinne,
daß die Steuerrestitutionen auf jedes Staatsgebiet nach
seiner eigenen Ausfuhr in dem betreffenden Steuerobjecte
zu verthellen sind.
Aehnlich verhält es sich auch mit dem sogenannten
Ueberweisungsverfahren. Der Verkehr beider
Staaten in den Objecten der indirecten Besteuerung ist
sehr lebhaft und ergibt je nach der Productionsmenge
und der Entwicklung der betreffenden Industrien einen
activen oderpaflissen Handelssaldo zu Gunsten des einen oder
des andern Staates. Bisher galt nun das Princip, daß
die von Bier, Zucker, Branntwein und Mineralöl ent­
richtete Steuer jenem Staate verbleiben sollte, in
welchemdieser Gegenstand erzeugt worden war, ohne
Rücksicht darauf, wo dieser Gegenstand cpnsumirt
wurde. Da nun Oesterreich dank seiner entwickelteren
Production mehr Bier, Zucker und Branntwein
nach Ungarn ausführt als dieses nach Oesterreich,
ergab sich, daß der ungarische Fiscus gegenüber dem
österreichischen im Nachtheile war. Ungarn fand nämlich,
daß in seinem Lande eine Menge Bier, Zucker und
Branntwein consumirt wird, worauf die indirecte Ab­
gabe schon in Oesterreich entrichtet war. Diesem Unrecht
konnte man nicht länger unthättg zusehen. Man führte
daher, und zwar 1894, zunächst bei der Branntwein-
steuer, eine Abgabevergütung, eine Ueberweisung der
Abgabe ein. Der producirende, ausführende Staat hatte
die bereits entrichtete Abgabe dem consumirenden, ein­
führenden Staate zu vergüten. Dieses Princip ist zufolge
des provisorischen Ausgleichs nunmehr auch auf den
Verkehr der drei übrigen Steuerobjecte ausgedehnt worden.
WaS nun die finanzielle Mehrbelastung
4. November 1900 Seite 4403.
Oesterreichs aus dem Ueberweisungsverkehre be­
trifft, so hat die österraichische Regierung in ihrem Mo-
tievnbericht zu den Ausgleichsvorlagen keine co n-
creten Ziffern angeführt. Doch wurde aus­
drücklich gesagt, daß der zu gewärtigende Ausfall in den
Staatseinnahmen in der Höhe der Quote gleichwerthigen
Ausdruck finden soll.
Oesterreich «m 10*2 Millionen Krone»
geschädigt.
In dem Motivenberichte der ungarischen Regierung
waren jedoch concrete Ziffern mitgetheilt. Aus dem Ver­
kehre in Zucker, Bier und Mineralöl resultirte für die
Periode 1888 bis 1896 eine Mehrbelastung Oester­
reichs im Betrage von 148 Millionen Gulden. Dazu
kommt noch die Vergütung der Branntweinsteuer im
Bettage von 800.000 fl., in Summa somit 2*3 Mil­
lionen Gulden. Der hiebei zu Grunde gelegte Verkehr
zwischen Oesterreich und Ungarn hat sich jedoch in den
letzten Jahren sehr zu Ungunsten Oesterreichs
geändert. Dies geht aus den concreten Daten hervor,
die der ungarische Finanzminister in seinem Exposö
mitgetheilt hat. Er berechnete auf die ersten sechs Mo­
nate dieses Jahres den Bettag, der von Oesterreich an
Ungarn zu überweisen ist, mit 5*1 Millionen Kronen.
Wenn in dem Verkehre dieser vier Steuerobjecte das
rweite Halbjahr 1900 keine wesentliche Aenderung bringt,
so resultirt somit eine Gesammtbelastnug Oesterreichs
von 10*2 Millionen Krone«, ein Bettag, der mehr
als das Doppelte jener Summe ausmacht, die, wie er­
wähnt, bei 'der Schaffung des Ueberweisungsverkehres
zu Grunde gelegt wurde. Es wäre somit die Forderung
berechtigt, daß die österreichische Regierung abermals
auf einer entsprechende» Erhöhung der «ngarische»
Quote bestehe.
Dir getrennte Uerrechn««- der Zoll-
einnahme«.
Aus der Geschichte der Steuerrestitutionen und des
Ueberweisungsverkehres ergibt sich noch eine weitere Con-
sequenz für Oesterreichs Finanzpolitik. Das ist die schon
so oft gestellte Forderung nach der getrennten Ver­
rechnung der Zolleinnahmen. ES ist nicht ein­
zusehen, warum die Zölle nach wie vor als gemeinsame
Einnahmen dienen sollen, während die Steuerrestituttonen
jeden Staat nach seiner eigenen Ausfuhr treffen. Aller­
dings wurden die Zolleinnahmen im Jahre 1867 als
gemeinsam erklärt, aber sie bilden durchaus keine ge­
meinsame oder pragmatische Angelegenheit wie etwa das
Kriegswesen. Die Gemeinsamkeit wurde nämlich erst in
dem Zoll- lund Handelsbündniß ausgesprochen. Ebenso
wie seinerzeit die ursprünglich als gemeinsamen Aus­
gaben erklärten Steuerrestitutionen gettennt wurden,
muß dieser Standpuntt nunmehr auch bei den Zoll­
einnahmen zur Geltung gebracht werden. Wenn die un­
garischen Politiker erklären, daß die nunmehr infolge
des Ueberweisungsverfahrens von Oesterreich an Ungarn
zu vergütende Summe nur die endliche Gutmachung
eines alten Unrechtes sei, daß der zu überweisende Be­
ttag dem ungarischen Fiscus schon seit 1867 Jahr für
Jahr entgangen sei, so können sich die österreichischen
Politiker mit dem gleichen Rechte darauf berufen, daß
Oesterreich seit 1867 jährlich viel mehr zollpflichtige Waaren
aus dem Auslande eingeführt hat als Ungarn, und
zwar in viel höherem Maße, als dem Quotenverhältniß
entspricht, in welchem Verhältniß Ungarn ideell an den
Zolleinnahmen participirt. Im Jahre 1899 betrug die
Gesammteinfuhr Oesterreich-Ungarns 1861 Millionen
Kronen. Ungarn hatte eine Gesammteinfuhr von 1198
Millionen Kronen. Hievon entfallen auf Oesterreichs
Einfuhr 938 Millionen Kronen, somit beträgt die Ein-
fuhrlUngarns aus dem Zollauslande nur 260 Millionen
Kronen, d. i. circa 14 Procent der Einfuhr der Mon­
archie aus dem Zollauslande. Der factische Antheil Un­
garns an den Zolleinnahmen stellt sich somit auf viel
weniger als die Hälfte seiner ideelen Antheile daran
(30 Procent, beziehungsweise 33-6 Procent). Auch de-
taillirte Berechnungen thun dar, wie gering derjenige
Theil des Zollgefälles ist, der dem effektiven Importe
Ungarns aus dem Zollauslande entspricht. Bei einem
der wichtigsten zollpflichtigen Artikel (Kaffee) bettägt
dieser Antheil Ungarns nur 17 Procent. Die große Einfuhr
Oesterreichs aus dem Zollauslande erklärt sich zum Theil
aus der größeren Consumftast der Bev ölkerung Oesterreichs,
zum Theil aus seiner mehr entwickelten Industrie, welche
mehr Halbfabrikate, Hilfsstoffe, Specialmaschinen rc. be-
nöthigt als Ungarn, und es ist auch hier das Argument
zu wiederholen, daß, wenn die wirthschaftliche In-
feriorität Ungarns bei der Quote den Aus­
schlag gibt, sie auch bei den Zolleinnahmen
zur Geltung kommen muß. Was Oesterreich bei
der Quote recht sein muß, soll Ungarn bei den Zoll­
einnahmen billig sein.
Zu den wichtigsten Bestimmungen des Zoll- und
Handelsbündnisses gehören jene über die commerciellen
Angelegenheiten. Darunter versteht das Zoll- und Handels­
bündniß vor Allem die Z ollu nion, den einverständ­
lichen Abschluß von Handelsverttägen, das einverständ-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 4404. Wien, Sonntag Sie Arbeit 4. November 1900 Nr. 538.
liche Verfahren in der Verwaltung und Einhebung der
Zölle, die reciproke Behandlung der beiderseitigen Handels­
und Gewerbetreibenden, die Zwischenverkehrsstatiftik und
anderes mehr.
«t«e gemeinsame oberste LentratsteUe
für Zoüsache«.
Sprechen wir zunächst von der Praxis der Zoll­
behörden. Im Geiste der Zollunion liegt es, daß eine
Waare demselben Zoll unterworfen wird, gleichgiltig,
ob sie über die österreichische oder ungarische Grenze in
das gemeinsame Zollgebiet gelangt. In Wirklichkeit er­
geben sich häufig verschiedene Tarifirungen ein
und derselben Waare, je nachdem sie Ungarn oder Oester­
reich betritt. Und wenn Zollcontroversen entstehen, be­
darf es eines außerordentlich umständlichen und lang­
wierigen Verfahrens, um das Einverständniß der beiden
Staaten zu erzielen. Es spielen da auch häufig handels­
politische Motive mit, indem der eine Staat weniger
Interesse an der niedrigerm Verzollung des Gegen­
standes hat als der andere Staat. Die Geschäftswelt
hat daher mit Recht gefordert, daß die wechselseitige
Zollinspection intensiver ausgestaltet werde
und daß eine gemeinsame oberste Centralstelle
fürZollrechtssachen geschaffen werde, die jedoch
das souveräne Recht der beiden Staaten auf Einhebung
und Verwaltung der Zölle nicht tangiren dürfte.
We ZWischenverKehrsstatistiK.
Von handelspolitischer Wichtigkeit ist auch die Re­
form der beiderseitigen Zwischenverkehrsstatiftik.
Die ungarische Handelsstatistik und die seit dem 1. Jänner
eingeführte österreichische Zwischenverkehrsstatiftik arbeiten
zwar in einem gewissen Sinne einverständlich, Dasjenige
aber, was den Handelspolitiker am meisten interesstrt,
die Verarbeitung des statistischen Materials und vor
Allem die Bemessung der Handelswerthe geschieht nicht
einverständlich, und so kommt es, daß die Frage, ob
Oesterreich in seinem Handel mit Ungarn activ oder
passiv ist, von der ungarischen Statistik eventuell anders
als von der österreichischen beantwortet werden kann.
Die Frage dieser Activität des Handels zwischen Oester­
reich und Ungarn wurde von den Politikern häufig in
dem Sinne behandelt, daß man sagt, wenn der eine
Staat mehr Waaren in den anderen ausführt, er auch
auf das Zoll- und Handelsbündniß in höherem Maße
angewiesen sei, als der zweite Staat. Da nun die
ungarische Statistik einen Passivsaldo Oester­
reichs berechnet, der im Jahre 1899' 80 Millionen
Kronen betrug, so ist es selbswerständlich, daß man
daraus in Ungarn politisch Capital schlägt und die Ab­
hängigkeit Oesterreichs von dem Zoll- und Handels­
bündniß proclamirt. Die nme österreichische Zwischen­
verkehrsstatistik ist bisher leider nicht publicirt worden.
In der Publicistik hat zwar verlautet, daß im ersten
Halbjahr 1900 nicht Oesterreich, sondern Ungarn im
Zwischenverkehre passiv gewesen sei, und zwar
um circa 6 Millionen Kronm. Abgesehen davon, daß
dieses Ergebniß noch nicht authentisirt ist und daß man
von der Handelsbilanz eines Halbjahres noch nicht auf
den wirthschaftspolitischen Werth des Ausgleiches schließen
darf, muß man insbesondere genau prüfen, auf welcher
Grundlage die Handelswerthe in Ungarn erstellt werden,
und da ergibt sich, wie schon A. G. Raunig berechnet
hat, daß die ungarische Statistik die Einfuhren
verhältnißmäßig zu hoch bewerthet, dagegen
dieAusfuhren zu niedrig. Raunig hat von fünf der
wichtigsten ungarischen Ausfuhrwaaren (Weizen, Roggen,
Mehl, Schlachtochsen und Wein) die Handelswerthe be­
rechnet und verglichen, wie sie in Wien und in Buda­
pest erhoben werden. Hierbei wurde gefunden, daß, wmn
man die Wiener Werthe einsetzt, die ungarische Einfuhr
nach Oesterreich sich um nahezu 50 Millionen Gulden
höher stellt als sie in der ungarischen Statistik ausge­
wiesen ist. Wenn man dies berücksichtigt, so würde sich
ergeben, daß das Deficit Oesterreichs im Handel
mit Ungarn nicht besteht, ja daß sogar.ein De­
ficit Ungarns im Handel mit Oesterreich sich nach­
weisen läßt. Um nun in diese Frage volle Klarheit
zu bringen, müssen wir fordern, daß die Handels­
werthe desZwischenverkehrs entweder von einer
gemeinsamen Commission oder wenigstens ein­
verständlich festgestellt werden.
Die Aufhebung des Mahtverkehrs.
An zollpolitischen Forderungen müffen die In­
dustriellen insbesondere vorbringen, daß an der Auf­
hebung des Mahlvertehrs festgehalten werde
und daß beim Abschluß der neuen Handelsverträge bi$
Exportinteressen und zollpolitischen Wünsche der Industrie
nachdrücklichst gewahrt werden.
Die Uerdrängung der österreichischen A«
dnstrie vom ungarische» Markt».
Einer der wichtigsten Abschnitte des Referates be­
trifft die Gleichstellung der Handels- und Ge­
werbetreibenden in beiden Staaten. Obwohl
das provisorische Zoll- und Handelsbündniß diese Gleich­
stellung ausspricht, so hat dies doch nicht genügt, um
zu verhindern, daß in der Praxis eine einseitigeBe-
günstigung der ungarischen Industrie platz­
gegriffen habe. Es liegen zahlreiche documentarisch
nachweisbare Fälle vor, in denen die ungarische Regie­
rung oder öffentliche Corporationen Ungarns die Gleich­
berechtigung österreichischer Lieferanten thatsächlich be­
seitigt haben. Es sind dies nicht blos einzelne Fälle, son­
dern es läßt sich behaupten, daß es sich hier um eine
planmäßige, auch von officieller Seite geförderte
Verdrängung der österreichischen Industrie vom
ungarischen Markte handelt. Es gibt fast keine
Branche, in der nicht dieser Versuch in der oder jener
Form angestellt wurde. Ich erinnere an den berühmten
Erlaß des ungarischen Handels- und Unterrichtsministers,
welche der ungarischen Papier-Industrie ein
factisches Monopol sichern sollten. So sollen
nach Ablauf der bestehenden Verträge, die sich auf 'die
Lieferung von Papiersorten für staatliche Bedürfnisse
beziehen, neue Verträge geschlossen werden, zu welchen
ausschließlich jene inländischen, d.h. ungarischen
Fabriken eingeladen werden, die ihre als un­
garisches Fabrikat besonders gekennzeichneten Waaren
anbieten. Diese Fabriken müffen jedoch ausschließlich
inländische Rohstoffe und Halbfabrikate, sowie ausschließ­
lich ungarische Maschinen und Werkzeuge verwenden.
Ferner hat das ungarische Handelsministerium die
Flaschenconsumenten aufgefordert, ihren Bedarf
ausschließlich bei ungarischen Flaschenfabrikanten zu
decken. Dasselbe Ministerium fordert die ungarischen
Zündhölzchen-Engrossisten auf, ausschließlich
ungarische Waare zu beziehen. Das ungarische Finanz­
ministerium macht die Betheiligung landwirth-
schaftlicher Spiritusbrennereien an dem
niedrigeren Steuersätze davon abhängig, daß sie
ihre Fabrikseinrichtung bei inländischen Er­
zeugern anschaffen. Die Budapester Stadt­
vertretung hat erst kürzlich beschloßen, die städtischen
Bedürfnisse ausschließlich bei inländischen Produ­
centen zu decken, es sei denn, daß die Berücksich­
tigung ungarischer Lieferungswerber eine empfindliche
Einbuße der städtischen Finanzen bedeuten würde. Von
dem Oesterreich feindliche« Charakter dieser Jn-
dnstricpolitik zeugen auch zahlreiche Kundgebungen
privater Corporationen, ja man scheut sich nicht, den
Verkauf öfterreich ischer Products mit Polizei­
oder Brachialgewalt zu hindern, und ehe noch das
unlängst vom ungarischen Abgeordnetenhause beschlossene
Gesetz, betreffend die Sammlung von Bestellungen, sanc-
tionirt ist, wird schon jetzt dem österreichischen
Kaufmann, der in ungarischen Orten auf Grund von
Mustern Bestellungen sucht, diese Thätigkeit unter­
sagt und die Forderung gestellt, eine eigeneNieder-
lage zu errichten und Gewerbesteuer zu
zahlen.
Durch all' diese Vorgänge, die noch durch zahlreiche
andere Beispiele illustrirt werden könnten, wird das be­
stehende Zoll- und Handelsbündniß, wenigstens
seinem Sinne nach, unzweifelhaft verletzt. Man kann
zwar Niemand in Ungarn, weder einem Privaten noch
dem Staat, verbieten, daß er seine Einkäufe im Jnlande
besorge. Was aber gegen das Bündniß verstößt, ist die
Aufforderung von Behörden, die Waaren ausschließlich
im Jnlande zu kaufen, ist ferner der Beschluß der Buda­
pester Stadtvertretung, bei Lieferungen ausschließlich
ungarische Anbote zu berücksichtigen, wenn auch der
österreichische Lieferungswerber bessere und billigere
Waaren anbietet. Die Forderung, daß bfr Handels­
reisende eine eigene Niederlage errichtet, v^stößt nicht
blos gegen das Zoll- und Handelsbündniß, sondern auch
gegen den Handelsvertrag mit Deutschland und hier auch
gegen den Wortlaut, da dieser ausdrücklich sagt, daß
jene Reisenden, welche sich darüber ausweisen, daß sie
oder ihre Auftraggeber im eigenen Staate bereits be­
steuert sind, beim Betriebe ihres Geschäftes im anderen
Staate keinerleiAbgaben mehr unterworfen werden
dürfen. Die principielle Ausschließung österreichischer
Jndustrieproducte vom ungarischen Markte geht, zollpoli­
tisch gesprochen, noch weiter als die Einhebung noch so
hoher Prohibitivzölle. Sie verletzt also die wich­
tigsten Grundsätze der Zollunion, ja selbst
einer HandelsvertragSpolitik.
Keine Furcht vor Ungar«!
Es ist durchaus nicht das Gefühl der Furcht vor
den ungarischen Maßnahmen, das uns zu einer ener­
gischen Stellungnahme in dieser Frage drängt. Wir
wissen, daß viele österreichische Industrien, dank ihrer
Leistungsfähigkeit, trotz der ungarischen Vexationen in
der Lage sind, den ungarischen Markt zu behaupten-
Was uns aber zu einer Stellungnahme gegen die un­
garischen Aspirationen zwingt, ist das beleidigte
Rechtsgefühl und in diesem Sinne müssen wir
darauf dringen, daß im künftigen Zoll- und Handels­
bündniß die Gleichstellung der beiderseitigen Han­
dels- und Gewerbetreibende» nicht blos ausgesprochen,
sondern auch gewährleistet werde. Dies bezieht sich
insbesondere auf die vollkommen gleichmäßige Behand­
lung bei öffentlichen Lieferungen aller Art, aber auch
dafür, daß sich beide Seiten verpflichten, keinen wie
immer gearteten Einfluß auf Bestellungen Privater
im anderen Staate zu üben und daß diese Gleichstellung
auch thatsächlich respectirt werde, müssen wir Garantien
fordern, die in nichts Anderem bestehen können, als in
einer Controle, die von einem gemeinsamen Organe,
welches keinem der beiden Staaten untergeordnet ist,
geübt wird.
Gi« Appell a« da» künftige Parlament!
Ich habe im Vorgesagten die wichtigsten wirth­
schaftspolitischen Forderungen Oesterreichs in Bezug aus
den kommenden Ausgleich besprochen. Der Grundzug
der österreichischen Ausgleichspolitik muß der sein, die
österreichischen Interessen energisch zu wahren. Welche
Aussichten haben wir nun, daß diese Forderungen auch
wirklich erfüllt werden? Wir stehen hier vor der schwie­
rigen politischen Frage, der Frage, ob das neue Par­
lament Gelegenheit finden wird, den Ausgleich zu ver­
handeln. Bei der ungeheuren Wichtigkeit eines gerechten
Ausgleichs für alle österreichischen Länder müffen die
Industriellen an die Abgeordneten aller Parteien dm
dringenden Appell richten, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments wenigstens zur Verhandlung
der Ausgleichsfragen zu ermöglichen. Denn
nur dann- wenn sich unsere Regierung auf einen Par­
lamentsbeschluß, auf den Willen des Volkes stützen kann,
wird sie mit gehörigem Nachdruck die österreichischen Jn-
tereffm bei den Berhandlungm mit Ungarn vertreten
können.
Fried», KLrrdrritz um »in»» gerecht»«
Preis oder Krieg!
Ich weiß wohl, daß wichtige österreichische Industrien
an dem ungarischen Geschäfte sehr lebhaft interessirt sind,
und ich kenne auch die einschlägigen concreten Daten,
aber nicht dieser Gesichtspunkt ist es, den wir bei Ab­
schluß des neuen Bündnisses in den Vordergrund stellen
dürfen, gleichwie Ungarn niemals daran gedacht hat,
seiner gewiß auch großen Ausfuhr nach Oesterreich zu­
liebe auf irgend welche Forderungen zu verzichten.
Wir müssen uns vielmehr gerade die
Thatsache, daß Ungarn auf Oesterreich
mindestens in demselben Maße angewiesen
ist, wie wir auf Ungarn, stets vor Augen
halten, wjr müssen demgemäß aus taktischen Gründen
mit gleicher Energie wie Ungarn unsere ge­
rechten Forderungen durchzusetzen trachtm, wir müffen
Ungarn gegenüber ohne Furcht und Zagen erklären
»nt aut, entweder Friede, Bündniß um gerechten
Preis oder Krieg. Kürzlich hat ein ungarischer Abge­
ordneter auf die großen Schwierigkeiten der kommenden
Ausgleichsverhandlungen hingewiesen. Er hat sich aber
beeilt, hinzuzufügen, daß Ungarn über große Männer
verfüge, allen voran stehe der Ministerpräsident Koloman
Szell, der „ein wahrer Apostel der Rechte Ungarns"
sein werde. So der ungarische Parlamentarier. Wollen
wir hoffen, daß auch wir in Oesterreich solch' wahrer
Apostel unserer Rechte uns rühmen werden
können. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Der Redner beantragt nachstehende
Uefolntto«.
Durch die planmäßig betriebene, von der königlich
ungarischen Regierung direct und indirect geförderte
Verdrängung der österreichischen Industrie vom
ungarischen Markte, insbesondere durch die auch
osficiell empfohlene und thatsächlich geübte principielle
Bevorzugung ungarischer Lieferungsbewerber
ohne Rücksicht auf Preis und Qualität der zu liefernden
Waaren, erscheint das bestehende provisorische Zoll- und
Handelsbündniß, wenn auch vielleicht nicht dem
Wortlaute nach, so doch gewiß dem Sinne nach ver­
letzt. Die k. k. Regierung wird daher ersucht, bei der
königl. ungarischen Regierung gegendieses bündnißwidrige
Vorgehen Einsprache zu erheben und falls diese er­
folglos bleiben sollte, mit Gegenmaßregeln vorzugehen.
Trotz dieser der österreichischen Industrie so abträglichen
Strömungen in Ungarn wird gleichwohl in der Er­
wägung, daß ein gerechtes Zoll- und Handelsbündniß
im wirthschaftlichen Interesse Oesterreichs, aber auch
und zwar in noch höherem Maße Ungarns gelegen
ist, empfohlen, die im Jahre 1901 zu pflegenden Ver­
handlungen, betreffend die Abschließung eines definitiven
Zoll- und Handelsbündnifses mit Ungarn, aufzunehmen.
Allerdings müßte mit aller Entschiedenheit dahin gestrebt
werden, daß, bevor diese Verhandlungen begonnen
werden, die politischen Verhältnisse in Oester­
reich consolidirt seien, damit die österreichischen König­
reiche und Länder als geeinigter, einiger Staat und da­
her als gleichmächtiger Vertragstheil Ungarn gegenüber
auftreten können. Ebenso erscheint es unerläßlich, daß
die so lange vernachlässigte positive Industrie-
förderung staatlicherseits energisch und raschestens in
Angriff genommen werde.
In dem neuen Zoll- und Handelsbündnisse müsse»
folgende Postulate berücksichtigt werde«:


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 9 ]
Nr. 538. Wien, Sonntag
a) die Complicirtheit des Ueberweisungsverfah-,
rens bei den Verzehrungssteuern, die vielen über-
flüssigen Formalitäten und mit hohen Kosten ver­
bundenen finanziellen Manipulationen müssen durch
möglichst einfache, der beiderseitigen Controle gleich
zugängliche Vorschriften ersetzt werden;
b) beide Staaten haben die Pflicht (und nicht blos, wie
bisher, das Recht), in das Zollverfahren der jen­
seitigen Zoll- und Finanzbehörden Einsicht zu nehmen.
Empfohlen wird die Schaffung einer gemein­
samen obersten Centralstelle für Zollrechts­
sachen und einer gemeinsamen rechtsverbindlichen
Auskunftsstelle in Zollrechtssachen. Die Handels­
werthe der beiderseitigen Zwischenverkehr-Statistiken
sollen einverständlich oder durch eine gemeinsame
Commission festgestellt werden;
c) daS bisher gemeinsame Zollgefälle wird ge­
trennt verrechnet und jedem Staate nach seiner
eigenen Einfuhr gutgeschrieben;
d) der Artikel über die Eisenbahn- und Schiff­
fahrttarife soll derart stilisirt werden, daß jede
Möglichkeit einer billigeren Verfrachtung der Pro­
ducts des einen Staates auf derselben Bahnstrecke
und in der gleichen Relation ausgeschlossen ist;
e) es ist anzustreben, daß die socialpolitische Ge­
setzgebung in beiden Staaten einversländlich nach
gleichen Grundsätzen geregelt werde;
f) die Gesetzgebung über den Hausirhandel ist
nicht mehr Gegenstand des Zoll- und Handels­
bündnisses;
g) an der Aufhebung des Mahlverkehres ist fest­
zuhalten;
h) bei der Erstellung des autonomen Zolltarifes
und dem AbschlussgMx neuen Handelsverträge
sollen die Exportinteressen und die zollpolitischen
Wünsche der Industrie gebührend wahrgenommen
werden;
i) die vollständige Gleichstellung der Handels­
und Gewerbetreibenden des einen Staates
mit den Handels- und Gewerbetreibenden des anderen
Staates ist nicht blos ausdrücklich festzustellen, sondern
auch zu gewährleisten. Jnsbesonders sollen bei öffent­
lichen Lieferungen aller Art die Lieferungs­
bewerber des einen Staates den Lieferungsbewerbern
des anderen Staates vollständig gleichgestellt sein.
Wenn die Wahl zwischen einem Bewerber des jen­
seitigen Staates und dem eines dritten Staates offen
steht, so ist unbedingt der Bewerber des jenseitigen
Staates zu berücksichtigen. Nur bei Lieferungen fü
die Bedürfniffe der gemeinsamem Aemter und In­
stitutionen (Armee, Marine u. s. w.) sollen die
Lieferungsbewerber jeder der beiden Staaten, insoweit
sich Bewerber überhaupt gemeldet haben, im Ver­
hältniße der Quoten berücksichtigt werden können.
Beide Staaten verpflichten sich, in keinerlei Weise
die Bestellung Privater des einen Staates in dem
anderen Staate zu beeinfluffen. Die Controle
darüber, daß die vorstehenden Bestimmungen stricte
eingehalten werden, übt ein gemeinsames
Submissionsdepartement im k. u. k. Reichs-
Finanzministerium.
Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zoll-
gemeinschaft von großer Bedeutung für die Volkswirth­
schaft beiderStaaten ist; sollten aberdie obigen Forderungen
die nichts Anderes bedeuten als einen für beide Theile
gerechten Ausgleich, nicht.durchzusetzen sein, so erachten
wir es als im Interesse der österreichischen Industrie
gelegen, daß lieber kein Ausgleich zustande komme, als
ein Ausgleich, der an sich diese Interessen benachtheiligt
und überdies in seinen Bestimmungen die Möglichkeit
einer gegen das Interesse Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nicht ausschließt.
Die Drsrasst»».
Los von Ungar«!
Nach dem Referate nimmt kaiserl. Rath Schefftel
das Wort. Das Zoll- und Handelsbündniß, das wir
mit Ungarn schließen sollen, sagte er, ist ein einseitiger
Vertrag. Die Rechte sind drüben, die Pflichten
hier. Wenn wir noch so viel Bürgschaften codificiren,
daß der österreichische Staatsbürger das gleiche Recht
genießen soll, wie der ungarische, so handelt es sich doch
nur um die Handhabung des Gesetzes. Redner erwähnt
den von der Stadtrepräsentanz von Budapest jüngst
gefaßten Beschluß und sagt, die ungarische Regierung
habe nie das Geringste gethan, um dem in diesem Be­
schlusse zutage getretenen Chauvinismus zu be­
gegnen, sie hat ihn vielmehr entfesselt- bis es so
weit kommt, daß „an jedem Hause eineZoll-
schranke errichtet werde." Und doch hat die
ungarische Regierung ein großes Interesse am Aus­
gleiche; denn unter seinem Schutze werden die Zollver­
träge geschloffen werden, welche natürlich wieder zu
Gunsten der Ungarn ausfallen werden. Was nützt uns
aber ein Ausgleich, wenn wir überall Hindernissen be­
gegnen, unsere Waare drüben an den Mann zu bringen?
Lieber eine reinliche Scheidung, als diese
Z)ie Arbeit^
ewige Hinterhältigkeit. (Donnernder Beifall).
Wir werden rumänischen und bulgarischen Weizen beziehen,
und Ungarn bleibt kein anderer Ausweg als Fiume,
wenn wir die Grenzen bei M a r ch e g g und B r u ck
zusperren. (Lebhafter Beifall).
Herr Maximilian Thieman«: Bevor wir einen
schlechten Handelsvertrag annehmen, ist es wohl besser,
keinen zu acceptiren. Die Situation der Ungarn
ist bedeutend günstiger, denn hinter ihnen stehen die
Abgeordneten. Besser als ein solcher Vertrag ist die
Zollscheidung, die Zollgrenze. Wir müssen
uns den Verhältnissen accommodiren. Warum soll z. B.
die T e x t i l i n d u st r i e nicht bemüht sein, in solch
rationeller Weise vorzugehen, daß sie mit dem Auslande
concurriren kann. Ich glaube, daß dies nur entsprechend
wäre, daher bin ich gegen die Annahme der Resolution.
Ei« Vertheidiger Ungarns.
Fabrikant Wertheimer gibt seiner Befriedigung
über den energischen Grundton in der Versammlung
Ausdruck. Doch habe die Hetze zwischen Oesterreich und
Ungarn nicht in Ungarn, sondern in Oesterreich be­
gonnen (Ohorufe). Die Nothwendigkeit des Ausgleiches
habe Niemand bester gerechtfertigt, als die Ungarn selbst
und zwar die hervorragendsten ungarischen Staats­
männer, so zum Beispiel erst in letzter Zeit Stephan
T i s z a, der auf die Nachtheile hinwies, die bei einer
Zvlltrennung für Ungarn erwachsen würden. Der
Redner schließt mit einem Appell, nicht den Streit zu
schüren, sondern ihn zu schlichten.
Kaiserlicher Rath Schefftel weist den Vorwurf der
Leidenschaftlichkeit des Vorredners zurück. Der Beifall,
den seine Ausführungen gefunden hätten, beweise ihm,
daß er sich mit der großen Mehrzahl der Anwesenden
in Uebereinstimmung befinde.
Die Auschannnge« der Textil-Jndustrie.
Anton Knfflcr erklärt, zwar kein specielles Mandat
der Textil-Jndustriezu haben, doch müsse er den
Ausführungen der Vorredner, die die Bedeutung
der Textil-Jndustrie mit wenigen Worten ab­
gethan, entgegentreten. Was macht es, rief
einer der Vorredner aus, wenn einige Millionen Gulden
österreichischer Textil-Jndustrie weniger nach Ungarn
kommen. Man müsse sich nur hüten, dadurch, daß man
die Textil- Industriellen abstoße, eine Spaltung
zwischen den Industriellen herbeizu­
führen. Wir sind fest überzeugt, daß Ungarn Oester­
reich zumindest so dringend braucht, wie Oesterreich
Ungarn, und wir sind auch überzeugt, daß der Aus­
gleich zustande kommen wird und fürchten uns daher
nicht vor den Verhandlungen. Wir sind fest überzeugt
von unserer Macht und Stärke. Niemand braucht Angst
zu haben, Niemand braucht sich zu fürchten, aber ich
warne vor jeder Uebertreibung. Es ist nicht noth­
wendig, eine Scheidung herbeizuführen, es
ist nicht nothwendig, durch noch so energische Reden sich
gegenseitig zu reizen. Wir können ruhig und fest unseren
Standpunkt wahren. Aber bedenken Sie immer, daß die
österreichische Textil-Jndustrie ein wichtiger Industrie­
zweig ist und daß sie gerade an dieser Stelle gehört
werden soll und gehört werden muß.
Fabrikant Zeller: Die Jndustriegründungen
in Ungarn können uns keine A n g st machen. Die
Ungarn sind ein Volk der Rechner. Wir in Oesterreich
haben keine Zeit zum Rechnen, wir müssen eben immer
streiten. Wir finden für den Ueberschuß unserer
Production nicht so leicht einen Absatz wie andere
Staaten. Die Ungarn werden von ihrem Chauvinismus
nicht laffen, sie werden ihre Industrie unter allen Um­
ständen fördern, dieselbe wird in's Blaue hinein pro-
duciren. Wir können dagegen nur aufkommen, indem
wir unsere Leistungsfähigkeit heben. Darin
können wir auch durch die Erzeuger von Halbfabrikaten
unterstützt werden. Redner schließt mit einem Appell, für
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes einzutreten.
Dr. Maix: Aus den Reden aller Vorredner geht
hervor, daß wir zwar das Zoll- und Handelsbündniß
mit Ungarn wollen, aber nicht gewillt sind, den Preis
dafür zu zahlen, den Ungarn will. Der Redner tritt
nicht für eine kühne Schutzpolitik ein, die Oesterreich mit
einer chinesischen Mauer umgebe, sondern für einen
engen Anschluß der mitteleuropäischen Staaten anein­
ander zu einer Zollunion. Die vorgeschlagene Resolution
ist zwar diplomatisch abgefaßt, weil den Ungarn die
Wahrheit nicht so derb gesagt ist, wie sie uns erst un­
längst der Gemeinderath von Budapest unter die Nase
gerieben hat. Wir wollen aber zeigen, daß wir die In­
telligenteren sind und deshalb empfehle ich die Annahme
der Resolution.
Nach dem Schlußworte des Referenten, der den
Vorwurf der zu maßvollen Sprache der Resolution zu­
rückweist und sich darauf beruft, daß man einer Regie­
rung doch nicht mehr vorwerfen könne, als Vertrags­
bruch, wird die vorgeschlagene Resolution ein­
stimmig angenommen, worauf eine kurze Pause
eintritt.
4. November 1900 Seite 4405.
Pte Koytenfrage.
Nach Beendigung der Pause ergreift der Referent
für die „Kohlenfrage", Herr
Arnold Grünfeld, das Wort. Er bespricht zunächst
den Verlauf des Kohlenarbeiterstrikes am Beginne dieses
Jahres und erwähnt die seitens einzelner Gewerken den
Arbeitern zugestandene Lohnaufbesserung, die sich im
Durchschnitt auf 10 Procent des Lohnes stellte. Eine
solche Lohnerhöhung konnte aber nicht die alleinige Ursache
der enormen Preiserhöhung seitens der Gewerken
und Händler sein, welche, wie Redner an Beispielen
nachweist, die Höhe der Aufbesserungen weitaus über­
traf. Der Hauptgewaltact an den Industriellen bestand
darin, daß die Gewerken und Kohlenhändler jene Preis­
erhöhung nicht nur bei neu abzuschließenden, sondern
auch bei schon abgeschlossenen Verträgen eintreten ließen,
welche mit der sogenannten Strikeclausel versehen waren;
natürlich hatte dieses Vorgehen eine große Kalamität
für die Industrie zur Folge. Redner wendet sich
sodann der Besprechung der Kohlen-Enquste zu.
Angebot und Nachfrage.
Die Kohlengewerke stellten sich einfach auf den Stand­
punkt, daß die Kohlen-Jndustrie nicht anders zu behan­
deln sei, als jeder andere Betrieb: nach den Gesetzen
des Angebotes und der Nachfrage. Die Kohlenhändler
nahmen gegen alle Vorschläge positiver Natur eine ab­
lehnende Haltung ein und variirten das ihnen so will­
kommene Schlagwort von den Fluctuationen des Welt­
marktes. Das war die Antwort auf den Appell des
Handelsministers. Jeder Monat brachte neue Preis­
erhöhungen. Die vorgeschriebene Strikeclausel wurde
einfach angenommen, sofern« man überhaupt Kohle haben
wollte. Es wurde das Standrecht für uns In­
dustrielle proclamirt. Daß dem so ist, mag die
Thatsache beweisen, daß der „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller" bei den Kohlengewerken taube Ohren fand.
Welche Wirkungen die Erhöhung der Kohlenpreise herbei­
führte, mögen folgende Beispiele der Enquöte zeigen:
Eine große Papierfabrik bedarf jährlich 2000 Waggons
Kohle, bei der Glas-Industrie macht der Bedarf an
Kohle den vierten Theil des Gesammtbetriebes aus.
Me Angstkäufe der IndrrstrieUe«.
Eine neue Erscheinung war bei der Enquete die des
Alarmhofrathes, des Directors Hofrath Jeitteles,
welcher die Enquöte durch die Mittheilung alarmirte,
daß es nicht darauf ankomme, zu welchen Preisen die
Industriellen, sondern ob sie überhaupt Kohle bekommen
werden.
Dieser Ausspruch veranlaßte eben die Angstkäufe
der Industriellen. Es ist von Wichtigkeit, zu erwägen
welche Mittel in Anwendung gebracht werden müssen,
um ähnlichen Verhältnissen für die Zukunft
vorzubeugen.
Erhöhung drr Kahlerrpradaeirai».
Von dem Grundsätze ausgehend, daß auch die
Kohlenpreise durch Nachfrage und Angebot bestimmt
werden, muß unser Bestreben dahin gehen, eine Er Hö­
hung der Kohlen Production herb eizuführen.
Der Präsident des Jndustriellenbundes hat auf den
Kohlenreichthum Dalmatiens hingewiesen und die An­
stellung von Bohroersuchen befürwortet. An die hohe
Regierung muß das Verlangen gestellt werden, daß mit
der Abgabe von Kohlen aus den dem Staate gehörigen
Gruben an Kohlenhändler aufgehört werde.
Ferner muß von Seite der Regierung auf die Staats­
bahnen und Privatbahnen eingewirkt werden, daß die
erforderlichen Transportmittel zur Verfü­
gung gestellt werden, damit sich die traurigen Zustände,
wie sie sich gelegentlich des letzten Strikes zeigten, nicht
wiederholen.
Endlich ist noch in der Frage des Wasserrechtes
Ordnung zu schaffen, und die Projecte für die Wasser­
straßen sollen endlich ihrer praktischen Lösung zugeführt
werden. Der Zwischenhandel in Kohle muß aus­
geschaltet werden. Der nordböhmische Kohlenhandel ist
in zwei Händen concentrirt, denen die Industrie preis­
gegeben ist. Bei den Ostrauer Kohlenproducenten existirt
eine Vereinbarung zum Zwecke des Kohlenschutzes.
Wir bedanken uns für einen solchen Schutz. Den: „Bunde
Oesterreichischer Industrieller" erklärten kürzlich die Kohlen­
gewerke, daß sie auf absehbare Zeit hinaus keine Kohle
abzugeben hätten.
Deutschland, d« hast es btfstvl
Der Referent weist auf die Tarifherabsetzungen für
Kohle in Deutschland hin. Dort hat man die Rohstoff­
tarife verbilligt und damit den Beweis geliefert, daß
man den Bedürfnissen der Industrie Verständniß ent­
gegenbringt.
Wir in Oesterreich haben keine Herabsetzung der
Tarife zu verzeichnen. Dazu will noch die Kaiser Ferdinands-
Nordbahn die bisher in der Form von Refactien ge­
währten Nachlässe für das kommende Jahr gar nicht
mehr erneuern. (Ironische Heiterkeit.) In Deutsch-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 10 ]
©fite 4406. Wien, Sonntag
land sehen wir Ermäßigung der Kohlen-,
frachten, in Oesterreich dagegen nicht, ja sogar eine!
theilweise Erhöhung, während in beiden Staaten die>
Motive für die Tarifbewegung die gleichen sind. Auf j
diese Weise hat die Entwicklung der Kohlenpreise ihren j
ungünstigen Weg genommen, der unsere Concurrenz- j
fähigkeit äußerst beeinträchtigt. Ich bin mit meinen Aus- j
führungen zu Ende und schlage dem Jndustriellentag;
vor, in die von mir eingebrachte Resolution ein- j
zuwilligen. (Lebhafter Beifall.) j
i
Resolution.
Der Jndustriellentag erblickt in dem Vorgehen der
im Besitze eines thatsächlichen Monopols sich
befindenden Kohlengewerke und Händler eine schwere
Schädigung der gesammtenJndustrie.
Jeden gewaltthätigen Eingriff perhorrescirend, glaubt
der Jndustriellentag zum Zwecke, dieses Monopol zu
brechen, der hohen Regierung nahelegen zu sollen, durch
Begünstigungen aller Art die Vermehrung der
Kohlenproduction in Oesterreich zu fördern.
Der Jndustriellentag bittet, dieses Ziel im Auge
haltend, Se. Excellenz den Herrn Ackerbaumini st er-
iie in staatlichem Betriebe befindlichen großen
Kohlenterrains Nordböhmens zu erschließen und
durch deren Abbau die jetzige Production nach Möglich­
keit zu erhöhen. Desgleichen richtet der Jndustriellentag
an das hohe k. k. Ackerbauministerium das Ersuchen, die
Production der ärarischen Kohlenschächte nach Ablauf
der Verträge nicht mehr H.ä n d l e r n, sondern den
k. k. Staatsbahnen direct oder der Industrie der an­
grenzenden Bezirke zu verkaufen. Der Jndustriellentag
stellt ferner an Se. Excellenz den Herrn Ackerbauminister
das Ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten
und seinerzeitim Parlamente einzubringen, durch welchen
die künstliche Niederhaltung der Kohlenproduction mit
den schärfsten Strafen zu bedrohen wäre.
Der Jndustriellentag stellt an Se. Excellenz den
Herrn Eisenbahnmini sie r^das Ersuchen, bei den
k. k. Staatsbahnen die K o h l e n t ar i f e, insbesondere
auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem Auslande zu
ermäßigen und auch bei den Privatbahnen seinen
Einfluß in gleicher Richtung auszuüben.
Dem immer wiederkehrenden Waggonmangel,
sowohl bei den k. k. Staatsbahnen, als bei den Privat­
bahnen, wäre durch energische Maßnahmen, bei letzteren
durch strenge Erläffe, zu begegnen, weil eben dieser
Waggonmangel mit eine der Ursachen ist, welche die
Kohlencalamität verschulden. Insbesondere bittet der
Jndustriellentag Se. Excellenz den Herrn Eisenbahn­
minister, der seiner Aufsicht unterliegenden Gestion der
Nordbahnverwaltung sein Augenmerk zuzu­
wenden, eine Herabsetzung der Kohlentarife
bei derselben im gegebenen Zeitpunkte anzuordnen und
zu verhüten, daß Resactieverlängerungen und-Verweige­
rungen seitens der Nordbahnverwaltung willkürlich er­
folgen.
An die hohe Gesammtregierung richtet der
Jndustriellentag das dringende Ersuchen, den jahrelangen
einmüthigen Wünschen der Gesammtindustrie stattzugeben
und endlich den Bau des Donau-Oder-Canales,
diese nicht mehr zu umgehende Nothwendigkeit für das
Aufblühen der industriereichsten Kronländer Oesterreichs,
ernstlich in's Auge zu fassen, da nur die billige Wasser­
fracht erfolgreich und auf natürlichstem Wege die theueren
Kohlenfrachten der Eisenbahnen zu bekämpfen vermag.
Die hohe Regierung sollte aber auch mit thunlichster
Beschleunigung die gesetzliche Neuordnung der
Wasserrechtsverhältnisse veranlassen und im
Wege eines zweckmäßigen Enteignungsverfahrens
die Grundlagen für die Entwicklung elektrischer Fern­
leitungen schaffen, welche die derzeit brachliegenden
Naturkräfte der Industrie zuführen und dadurch in einem
Maße nutzbar machen könnten, wie kaum in einem an­
deren Staate. Eine Reform des bestehenden Systems der
Besteuerung der Actiengesellschaften ist nothwendig, um
die erforderlichen Capitalsassociationen diesen Zwecken
dienstbar zu machen.
An die Industriellen richtet der Jndustriellen­
tag die Aufforderung, ihre Betriebe in Bezug auf
Brennmaterial, Dampf- und Heizungsanlagen einer ge-
wiffenhaften technischen Revision zu unterziehen,
weil durch rationelle Beseitigung vorhandener Uebel­
stände ein wesentliches Ersparniß an Kohle zu er­
reichen ist.
Der Jndustriellentag betrachtet schließlich die Aus­
schaltung des Kohlen- Zwischenhandels,
soweit die Industrie in Betracht kommt, als wünschens-
werth und möglich, fordert demgemäß die Industrie auf,
bei Eintritt normaler Zeiten sich entweder beruflich oder
terriiorial zu vereinigen und entweder neue Kohlenberg­
werke auszuschließen oder Kohlen-Consumgenossen-
fchafte« zu gründen, welche Unternehmungen als bestes
Schutzmittel gegen wiederkehrende, unsere Industrie
ruinös hemmende Kohlenvertheuerungen von Seiten der
Regierung ausgiebigst zu unterstützen wären.
Are Arbeit.
Ate Diseufst»«.
Der Strike in Böhme«.
Kaiserlicher Rath Kubik (Prag): Bei der Be­
sprechung der Kohlentheuerung müffen wir uns erst die
Frage vorlegen, wer die Kohlentheuerung verschuldet
hat, wie sie zu mildern oder vielleicht zu beseitigen ist.
Redner will nur über die Verhältnisse in Böhmen
sprechen und speciell über den Strike in Kladno. Die
Hauptursache des Strikes, führt Redner aus, ist der
Waggonmangel, gegen welchen alle Eingaben vieler
Jahre nichts fruchteten. Durch den Waggonmangel
konnten die Industriellen nur knapp jene Kohle erhalten,
die sie momentan brauchten und konnten keine Borräthe
anlegen. Wären Vorräthe vorhanden gewesen,
die Arbeiter hätten es sich überlegt, zu striken.
Das war eine Schuld der Regierung. Eine andere be­
stand darin, daß der Strike nicht entsprechend bekämpft
wurde. Vor mehreren Jahren hat der Bezirkshaupt­
mann von Smichow die Gefahr eines Strikes in Kladno
durch persönliche Intervention binnen acht Tagen be°
seitigt. Warum hat inan denn bei dem letzten Strike
keine solche Männer verwendet? In Prag mußte die
Bevölkerung frieren, wegen des Kohlenmangels drohten
Epidemien auszubrechen, aber es wurden keine Maß­
regeln zur Beendigung des Strikes getroffen. Bei
Elementarereigniffen wird in Oesterreich das Militär
zur Intervention verwendet— warum hat man denn
nicht in Kladno die Reservisten unter den Berg­
arbeitern in die Gruben geschickt, um für die frierende
und verzweifelte Bevölkerung Kohlen zu fördern 7 Wäre
dies geschehen und hätte man gleichzeitig mit den Stri-
kenden verhandelt, das Resultat wäre ein anderes
gewesen.
Der Strike war für die Kohlenproducenten ein
gefundenes Fressen. Kolossale Massen von Halden,
die seit Jahren aufgestapelt waren, wurden zu ungeheuren
Preisen ausgeboten und die Industriellen haben dieses
Mistzeug glänzend bezahlt. In Prag hat die frierende
Bevölkerung viele Stunden lang auf die Zufuhr von
Kohlen gewartet und mußte sehen, wie ihr an der Nase
vorbei Kohlentransporte vorüber zogen, vielleicht— nach
Deutschland.
Das Königreich Böhmen wird als Paradies geschildert,
dort aberhungert und friert das Volk und wandert aus.
Wir liefern dem Ausland nicht nur unsere guten Roh-
producte zu Spottpreisen, sondern wir liefern ihm auch
unsere Arbeiter. Dieser Zustand ist unhaltbar.
Wir Industriellen tragen aber auch selbst große
Schuld. Als der Strike begann, als wir sahen, daß die
Regierung nicht eingreifen kann oder darf, mußten wir
als größte Kohlenconsumenten selbst eingreifen. Wir
mußten unsere Betriebe zusperren, damit wir für
die Bevölkerung keine so hohe Kohlenpreise machen lassen,
damit die Bevölkerung billige Kohlen bekomme.
Künstliche Förderung des StrikeS.
Was aber thaten unsere großen Industriellen! Sie
kauften das Mistzeug von den Halden um großen Preis,
kauften Kohle um den Preis von 2—3 Gulden, das ist
ein Preis, bei welchem heute keine Industrie existiren
kann. Unsere großen Industrien wollten aber auch nach
dem Strike sehr gescheidt sein, bestellten riesige Massen
Kohlen und schufen dadurch einen großen künstlichen
Bedarf, der gar nicht vorhanden war. Sie
haben Kohlen in Massen aufgestapelt, aber unsere
Braunkohle verträgt das Stapeln nicht, sie gerieth in
Brand und brennt heute noch. Wir Industriellen
haben aber künstlich den Strike gefördert, wenn auch
indirect, indem wir durch Nichtcinstellung unserer Be­
triebe während des Strikes unseren Arbeitern ermög­
lichten, die Strikenden mit Geld zu unterstützen. So sind
wir Industriellen selber mitschuldig an der Kohlen­
theuerung. Hoffentlich wird in Zukunft ein rechtzeitiges
solidarisches Vorgehen der Industrie den Kohlenprodu­
centen entgegenarbeiten und sie an einem Vorgehen
hindern, welches sich andere Producenten kaum erlauben
dürften
Mittel gegen die Kohlentheuerung.
Als Mittel der Abhilfe gegen die Kohlentheuerung
schlägt Redner vor Allem die Einführung eines Roh­
stofftarifes, wenigstens für minderwerthige Kohlensorten
vor, für die doch nicht derselbe Frachtsatz gelten dürfe,
wie für beste Marken. Durch einen solchen Tarif könnte
auch die Lösche, welche heute bei den Kohlenwerken täg­
lich in Hunderten von Waggons vernichtet wird, von
der Industrie verwendet werden, wodurch gleichzeitig
ein Theil der besseren Kohle frei würde. Bei dem jetzigen
Frachtsatz kann die Lösche nicht bezogen werden.
Ein weiteres Mittel ist die Einführung ratio­
neller Feuerungen, die Ausbildung von Ver­
brennungstechnikern an der Hochschule durch eine be­
sondere Lehrkanzel, insbesondere aber die Ausnützung
der brachliegenden Wasserkräfte.
Eine Fabrik auf Widerruf.
Heute muß ein Unternehmer, der Wasserkräfte er­
worben hat, viele Jahre vergebens auf die Concession
4. November 1900 Nr. 538.
warten, wie Ihnen Herr Spiro erzählen kann; wenn
er schon eine Fabrik errichten will, so erhält er die Be­
willigung nur bis auf— Widerruf. Wer aber baut
eine Fabrik auf Widerruf? Unter diesen Verhältniffen'
kann eine Industrie nicht prosperiren.
Die Regierung hat uns gesagt, daß wir Indu­
striellen bei ihr in Wien Schutz und unser Recht finden.
Aber der Weg von Prag nach Wien geht nicht im
Eilzug, er dauert oft lange Jahre und man muß sehr
gesund sein, bis man ihn beendigt. Von der Aus­
nützung einer Conjunctur kann da keine Rede
sein. Der industriefreundliche Wind, der in Wien weht,
weht nicht weit, er weht nur bis Stockerau.
(Heiterkeit.) Aber die Bahn für die Entwicklung der In­
dustrie muß im ganzen Reiche frei werden, denn di,
Industrie schafft Wohlstand, Reichthum und Macht. Eine
blühende Industrie wird auch die socialen Fragen spie­
lend lösen und die Wünsche unserer Arbeiter leicht er­
füllen. (Redner wurde während seiner Ausführungen
fast nach jedem Satze vom Beifall unterbrochen, der sich
am Schluffe seiner Rede in besonders stürmischer Weise
äußerte.)
Kohlenankanfsgeuoffenschaste«.
Dr. Stefan Licht sieht den besten Schutz gegen-
über der Kohlentheuerung in dem organisirten HZ n-
s amm en sch lusse der C onsumenten. Die Kunden
müffen zur Selbsthilfe greifen. Redner erwähnt im
Zusammenhang damit der unter Aegide des Ackerbau­
ministeriums am 1. November in's Leben tretenden
Coalition der Consumenten von Kunstdünger als
Centralftelle der österreichischen Landwirthschaftsgenosien-
schaft und entwickelt sodann die Grundsätze eines Ent­
wurfes „zum gemeinsamen iMug von Kohle", dessen
wichtigste Grundsätze sind: Es soll eine ö st e r r e i ch i s ch e
Centralstelle für den Bezug von Kohle ge­
schaffen werden mit der Aufgabe, den derart organi­
sirten Industriellen den K o h l e n b e z u g zu er­
leichtern und zwar im Wege eines Uebereinkommens
von industriellen Körperschaften, genoffenschaftlich organi-
sirter, sowie auch einzelner Industriellen. Aufgabe dieser
Centralstelle soll es sein, mit den einzelnen Revieren in
Verbindung zu treten und Verträge abzuschließen hin­
sichtlich der Lieferung, der Qualität, der Preise rc. Sie
soll auch Preisbonificationen vereinbaren, die den Mit­
gliedern gleichmäßig zugute kommen würden. Redner ist
überzeugt, daß jeder Producent und Fabriksbesitzer mit
dieser Centralstelle in Verbindung treten wird. Diese
Centralstelle wird auch die kleineren Consumenten zu
organisiren, d. h. in einer Genossenschaft zu vereinigen
haben. Redner glaubt, daß auch die Landwirthschaft mit
dieser Centralstelle in Verhandlung treten wird. Redner
schließt mit dem Antrage:
Die Versammlung möge beschließen, daß der „Bund
der Industriellen" und der „Centralverband der
Industriellen Oesterreichs" in dieser Frage Er­
hebungen einleiten und den unterbreiteten Entwurf zur
Grundlage gemeinsamer Berathung und ehester Durch­
führung annehmen.
Gleichmäßige Typen für Kohle.
Herr Anton Knffler: Ich kann leider nicht voll­
ständig den Enthusiasmus des Vorredners theilen, weil
ich nicht meine, daß die Preiserhöhung am Kohlenmarkte
rasch behoben werden kann. Es ist sehr wünschenswerth,
daß eine solche Vereinigung zustande komme, aber ich
kann an den momentanen Erfolg nicht glauben. Ich
glaube, daß man auch der Regelung der Geschäfts-
Verhältnisse im Kohlenhandel sein Augenmerk zuwenden
sollte, da man darin unangenehme Erfahrungen machen
mußte. Jedes Werk hat seine verschiedenen Sorten, Staub,
Gries u. s. w., deren Preisunterschied bis zu 25°/, be­
trägt. Bis heute besteht kein Erkennungszeichen für diese
Typen und Sorten. Hierin eine Regelung vorzunehmen,
ist in erster Linie von Herrn Emil Ritter v. Kubinsky
vorgeschlagen worden. Es mögen nämlich gleich-
a r t i g e T y p e n geschaffen werden. Ich beantrage daher
folgende Zusatzresolution:
„Das hohe k. k.Ackerbauministerium möge die Auf­
stellung von Typen der im Handel üblichen Kohlen­
sorten nach den bisher gangbaren Sorten veranlassen
und gleichzeitig eine Control st ation organisiren,
welche die Proben auf Basis dieser Typen zu be­
urtheilen hat."
Dr. Marx beantragt zu der vorgeschlagenen Re­
solution einen Zusatz, daß der Jndustriellentag die Ab­
standnahme von der bisherigen Praxis der Beschränkung
wasserrechtsicher Concessionen fordert.
Das Schicksal eines österreichische« Unternehmer-.
Papierfabrikant Emanuel Spiro kommt auf die
Worte des kaiserl. Rathes Kubik zuxück und sagt: Ich
sehe mich veranlaßt, den Schein, als ob es nur die
staatlichen Behörden wären, die mich bei der Verfolgung
meines Elektricitätsprojectes aufgehalten haben, zu zer­
stören. Auch die autonomen Landesbehörden in Böhmen
und speciell der Landesausschuß ist es, welcher mich jetzt
aufhält und die Realisirung des Projektes verhindert-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 538.
Wien, Sonntag
«-a^ Die Avbeit.
4. November 1900
Seite 4407.
Es genügt dem böhmischen Landesausschuffe nicht, daß
er in ein und derselben Frage vom Verwaltungs­
gerichtshofe bereits abgewiesen wurde. Es ist
traurig genug, daß ich fünf Jahre gebraucht
habe, um die den staatlichen Organen zustehende Con­
cession zu bekommen. Um zu zeigen, was der böhmische
Landesausschuß kann, hören Sie, was er verlangt.
Ich solle dazu verhalten werden, ihm für eine even­
tuell (!) zu errichtende elektrischeBahn, von der
man nicht weiß, ob, wann und in welchem Umfange
sie gebaut werden wird, zu einem noch gar nicht ver­
einbarten Preise Kraft zu reserviren. Ich frage
nun, ob ich da in der Lage wäre, auch nur eine Pferde­
kraft abzusetzen, wenn ich mich für diesen Wunsch des
böhmischen Landesausschufses reserviren müßte. (Bravo­
rufe.)
Donan-Moldau-ElbeCanal.
Namens der oberösterreichischen Industriellen bean­
tragst Herr Richard Hoffman« zu der Resolution einen
Zusatz, es möge nicht nur die Anlage des Donau-Oder-
Canales, sondern auch die des Donau-Moldau-Elbe-
Canales verlangt werden, womit den Industriellen
Oberösterreichs und Salzburgs wesentlich gedient sei.
Wucher mit Freischürfen.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des Auditoriums
führt Herr Dr. Max Menger nun Folgendes aus:
Es ist ein außerordentlich zweckmäßiges Vorgehen
für Zwecke des Schürfens alljährlich, wie in Preußen,
Beiträge in's Budget einzustellen.
Es wäre naturgemäß, daß diese Aufgabe der Ge-
. sammtheit zufiele. Zur Ausnützung eines Bergwerks
findet sich leichter Capital als zu den riskanten Bohr­
versuchen. Gerade bei der Kohlenfrage ist nun in Er­
wägung zu ziehen, daß verschiedene gesetzliche Bestim­
mungen nicht durchgeführt werden zum höchsten
Schaden der Production. Man sollte es nicht glauben,
welcher Mißbrauch mit den sogenannten Freischürfen
getrieben wird. Nicht nur in Mährisch-Ost rau und
Karmin, sondern in ganz Oesterreich finden Sie Hun­
derte, ja Dausende von freien Stellen belegt von irgend
welchen Specukanten.
Diese Spekulanten üben eine Art Wucher aus,
von dem es mich wundert, daß er in unserer zur Cor-
ruptionsriecherei hinneigenden Zeit nicht mehr gebrand­
markt wird. Diese Leute haben das Recht, zu sagen,
wenn ein Anderer kommt, der das Bergwerk wirklich
ausnützen will: „Hands off!“, Du mußt mir zuerst
zahlen, was ich für zweckmäßig halte. Kleincapitalisten,
die gerne groß werden wollen, malträtiren mit Hilfe
ihrer Freischürfe ganze Gegenden, obwohl im Berggesetze
angeordnet ist, daß Freischürfe betrieben werden muffen.
Hier muß Wandel geschaffen werden. (Beifall.)
Herr Karl Schlimp, Director der Schattauer Thon-
waarenfabrik: Die Kohlennoth ist eine der Hauptfragen i
weshalb wir hier versammelt sind. Die Kohlennoth drückt
jede Industrie. Das eine Werk braucht 100 Waggons
Kohle, das andere mehr oder weniger. Das Werk, wel­
ches 200 Waggons Kohle für seine Keffel braucht, ist ein
sehr großes Unternehmen. Was sollen wir erst von der
Thonindustrie sagen, wo ein halbwegs bedeutendes Werk
1000 Waggons Kohle benöthigt, und ein Unternehmen,
das diese Theuerung aushält, muß schon sehr gesund
sein. Die Vertheuerung ist nicht das Einzige, was den
Thon- und Glaswaaren-Fabrikanten das Leben schwer
macht, sondern auch die Bedingungen, welche von den
Kohlenhändlern und Kohlenwerksbesitzern gestellt werden,
und hiezu gehört namentlich die Strikeclausel. Es ist
nicht ausgeschloffen, daß die Kohlenwerksbesitzer durch
Agenten selbst einen Strike anstiften, den Arbeitern wirk­
lich etwas mehr zahlen, um dann den Preis der Kohlen
hinaufzuschrauben. Bevor die von Dr. Licht projectirte
Consumentengenoffenschast gegründet sei, muffen wir
uns schützen, indem wir uns hier das Wort geben, daß
wirBedingungen, wie z.B. Strikeclauseln, nicht annehmen.
Herr Dröffler, Präsident des Verbandes der In- j
dustriellen von Neutitschein, verlangt, daß in die Re-:
solution der Zusatz aufgenommen werde: Die Schürf-'
rechte sollen eingezogen werden.!
Jncollegiales Vorgehe«! i
Dr. Pfaffing er, Secretär des Centralverbandes
der Bergwerksbesitzer, erklärt— er gibt an, nicht als
Mandatar der Bergwerksbesitzer zu sprechen— das:
Vorgehen der Industriellen gegen die Bergwerksbesitzer!
für incollegial (Oho-Rufe), da diese ebenso­
gut Industrielle sind; es sollte nicht ei ne In­
dustrie gegen die andere offenStellung nehmen.
Präsident Pastrüe nimmt die Industriellen gegen
den Vorwurf derJncollegialität in Schutz.
Er erinnert an die Action der großindustriellen Körper-
schäften angesichts des Kohlenstrikes, welche sich dabei
auf die Seite der Kohlenwerksbesitzer stellten. Speciell
erinnert er an die Aeußerung eines Theilnehmers der!
Kohlenenquste, welcher höhnend sagte: Ja, glauben Sie,<
wir werden so dumm sein, und die Situation nicht
ausnützen, wie wir können? Und nun, wo
wir zusammentreten, um auf fteundschaftliche Weise zu
besprechen, wie wir der Kohlennoth steuern können, wie
wir es in Zukunft vermeiden können, daß wir nicht
wieder „ausgewuchert" werden— dieser Ausdruck ist
ganz richtig für die heutige Situation, wenn er auch
nicht von allen Gewerken gilt, von denen einzelne, wie
bekannt, mit den Preisen nicht so sehr in die Höhe
gingen— jetzt wirft man uns Jncollegialität vor.
Dieser Vorwurf muß entschieden zurückgewiesen
werden. Thatsachen müssen angeführt werden, aber etwas
Schlagwortartiges in die Versammlung hineinzuschreien,
geht nicht an. Das muß ganz entschieden zurückgewiesen
werden. (Stürmischer Beifall.)
Schlußwort des Referenten.
Referent Grünfeld erklärt in seinem Schlußworte
gegenüber einer Aeußerung des kaiserl. Rathes Kubik,
das Bajonnett solle nicht zwischen uns und unseren Ar­
beitern herrschen. Mit den Zusatzanträgen erklärt sich
der Referent einverstanden.
Präsident P a st r 6 e: Bevor ich zur Abstimmung
schreite, sehe ich mich veranlaßt, einen Irrthum des
Herrn Referenten richtig zu stellen. Der Herr kaiserl.
Rath Kubik hat nämlich die Zuhilfenahme des Mili­
tärs in der Weise verstanden, daß wenn in irgendeinem
Bezirke ein Strike ausbricht, das Militär zur Kohlen­
förderung heranzuziehen wäre. Der Herr Referent hat
dies irrthümlich aufgefaßt, als ob man d^ Militär
gegen die Strikenden aufbieten sollte.
Die Resolution, sowie die Zusatzanträge gelangten
unter großem Beifalle zur einstimmigen Annahme.
Nach Absolvirung des Referates in der Kohlenftage
entsteht eine kleine Pause, da vielfach der Wunsch laut
wird, die Verhandlungen des ersten Tages nunmehr
abzuschließen. Der Präsident Herr Pastrse bestimmt
aber mit Hinweis auf den Umfang der Tagesordnung
die Anwesenden zum Ausharren.
Die Iorderungen der Induline in
Hezug auf Eisenbahnwesen.
Die Tribüne besteigt nun der Referent für Eisen­
bahnwesen
Herr Fritz Hamburger: Die geehrten Herren er­
innern sich wohl noch, zu welcher Auftegung in den
Kreisen der Industrie die letzte Sitzung des Staatseisen­
bahnrathes Anlaß gab, in welcher der Herr Eisenbahn­
minister die Zuversicht aussprach, daß der Staatseisenbahn­
rath sich den Gesichtspunkt der Rücksichtnahme auf
die Pflege des Ertrages stets gegenwärtig halten
werde. Der Ausdruck „Pflege des Ertrages" wurde von
den industriellen Körperschaften richtig aufgefaßt und
ein einmüthiger Protest erhoben gegen dje Ab­
sichten des Eisenbahnministers. Dieser Protest mußte sich
zunächst dagegen kehren, daß dem Eisenbahnrathe die
beabsichtigten Tariferhöhungen nicht zur Begutachtung
übergeben wurden; sie mußte sich aber ebenso auch gegen
diese Absicht selbst richten. Die Tendenz, die Tarife der
k. k. Staatsbahnen zu erhöhen, datirt nicht seil gestern,
sie geht auf viele Jahre zurück, und es ist bekannt,
welch' eiftigen Verfechter sie in dem seinerzeitigen
Finanzminister Dr. Kaizl gefunden hat. Die von
demselben veröffentlichten Aufsätze über „Passive
Eisenbahnen" sprechen es klipp und klar aus, daß mit
den billigen Tarifen gebrochen werden müsse. Auch der
gegenwärtige Eisenbahnminister ist seit Langem dieser
Anschauung, und wenn auch die im Juni dieses Jahres
angekündigten Erhöhungen auf den Staatsbahnen, vor­
läufig der Zahl der Artikel nach, keinen großen Umfang
angenommen haben, vermuthlich weil die industriellen
Körperschaften sich vom Anbeginn zur Wehr setzten, so
ist doch zu besorgen, daß insgeheim auf diesem oder
jenem Wege die zweifellos bestehenden Pläne weiter zur
Durchführung gelangen werden. Da heißt es denn, sich
mit dem Herrn Eisenbahnminister über diese Cardinal-
ftage auseinanderzusetzen.
Die Süttdew der Urrgairgeichett.
worden. In einem Artikel des Grafen Czernin wurde
mit Recht betont, daß die Verzinsung und Amortisation
des Anlagecapitals bei den staatlichen Eisenbahnen aus
allgemeinen Steuern zu bestreiten sei, und
es wurde das glückliche Gleichniß der Land- und Wasser­
straßen gewählt, für welche Staat, Land und Bezirke
Milliarden ausgegeben haben, für die sie eine Ver­
zinsung nicht in Anspruch nehmen. Man kann gewiß
nicht behaupten, daß diese Ausgaben unproductiv waren,
weil sich ihre Verzinsung nicht unmittelbar nachweisen
ließ. Oder ist es nicht vielmehr klar, daß der indirecte
Vortheil für die gesammte Volkswirthschaft ungleich
höher zu veranschlagen ist, als der Vortheil, der sich aus
der Einhebung von Gebühren für die Benützung dieser
öffentlichen Wege ergeben würde, die für Zinsen und
Amortisationsquote aufzukommen hätten? Sind, so ftagte
damals der Autor des cilirten Artikels, die Eisenbahnen
etwa ein minderwürdiges Object steuerpolitischer Für­
sorge, als Justizpaläste, Gefängniffe und Kasernen? Und
wird bei den letzteren auf eine unmittelbare Rentabilität
des investirten Capitales geachtet? Die Eisenbahnen als
Zwischenglied zwischen Producenten und Consumenten
und somit als eine Institution des öffentlichen Wohles
dürfen nicht der Speculation dienen. Die Speculation
deS Privatcapitals findet in der staatlichen Tarif­
hoheit und dem Walten der Aufsichtsbehörden bis zu
einem gewissen Grade immerhin eine Schranke. Der
Staat als alleiniger Besitzer der Eisenbahn braucht eine
solche Schranke umsoweniger anzuerkennen, als die Ver­
waltung des Verkehrswesens, die Tarisbildung inbegriffen,
unter die Agenden der Administrative fällt. Es wird sich
daher nicht leugnen lassen, daß der Staat nicht berufen
sei, die Eisenbahn als Instrument zu betrachten, mittelst
dessen die allgemeinen Staatseinnahmen zu heben sind,
und ebenso wird im Besonderen zugegeben werden
müssen, daß die bedeutenden Betriebsüberschüsse, welche
die k. k. Staatsbahnen seit Jahren erzielen, jede Erhöhung
der Tarife als durchaus ungerechtfertigt erscheinen lassen-
Dabei wird stillschweigend die Voraussetzung gemacht,
daß die Erhöhung der Tarife auch eine Steigerung der
Rentabilität begründet. Aber auch das ist bisher in
keiner Weise authentisch dargelegt worden und es wider­
spricht auch dem allgemeinen Grundsätze, daß jede Ver-
wohlfeilung eines Artikels (und auch die Fracht ist in
gewissem Sinne ein Handelsartikel) eine Steigerung der
Frequenz und eine Erhöhung def Rentabilität bedingt.
Da» System de« gemischte« Gisentrahrr-
detrieve».
Die Erörterungeil des Staatsbahnbetriebes führen
sofort zur Erwägung, daß wir leider in Oesterreich das
System des gemischten Eisenbahnbetriebes
zu verzeichnen haben. Es ist zur Genüge oft in der
Oeffentlichkeit dargelegt worden, welche bedeutenden Nach­
theile für alle jene Verfrächter aus dem Umstande resul-
tiren, daß sie nicht an denjenigen Bahnen liegen, die
wie die k. k. Staatsbahnen, die relativ billigsten
Tarifsätze berechnen. Referent beschränkt sich zum
Zwecke der Beleuchtung der daraus resultirenden Dis­
paritäten auf die Erwähnung eines Falles, der ihm
anläßlich der Action des „Bundes Oesterreich ischer In­
dustrieller" bekannt wurde, der jedoch als typisch be­
zeichnet werden kann. In Schlackenwerth hei
Karlsbad, einer Station der Buschtöhrader Eisenbahn,
besteht eine Holzstofffabrik, die ihr Schleifholz unter
Anderem auch aus Prachatitz, einer Station der
k. k. Staatsbahnen, bezieht. In dieser Relation zahlt die
Fabrik für einen Waggon 150 Kronen. Wäre nun
Schlackenwerth eine Station der k. k. Staatsbahnen, so
würde die Fracht dahin laut Staffeltarif, den jene
Fabriken genießen, welche an Stationen der k. k. Staats­
bahnen liegen, per Waggon nur 88 Kronen kosten. Da
die Fabrik jährlich mindestens 300 Waggons Schleifholz
bezieht, so muß sie den Umstand, daß sie an einer Privat­
bahn liegt, mit einem Frachtmehrbetrage von nahezu
19.000 Kronen bezahlen.
Herr v. Wittek weist immer auf das Deficit der! Die Privatbahnen sind bekanntlich bei der Tarif-
k. k. Staatsbahnen hin. Wie verhält es sich. nun mit i erstellung autonom. Ueber einen gewissen Maximal-
diesem Deficit? In Wahrheit kann dasselbe nur gefunden; betrag hinaus können sie zwar die Tarife nicht
werden, wenn die Verzinsung und Amortisation des! erhöhen, dieser Maximalbetrag wird aber in Anspruch
Anlagecapitals in Rechnung gezogen werden. Abgesehen; genommen und die Differenz zwischen ihm und den
davon, zeigen die Rechnungsabschlüsse der k. k. Staats- j billigeren Tarifen der Staatsbahnen ist oft eine höchst
bahnen ganz bedeutende Betriebsüberschüsse. Schon in, bedeutende. Mit diesen Verhältnissen sollte denn endlich
der Denkschrift des „Bundes", die aus Anlaß der Rede) doch gebrochen werden. Hat man sich entschlossen, den
des Eisenbahnministers im Staatseisenbahnrathe demselben j Weg der Verstaatlichung zu betreten, so sollte man nicht
überreicht wurde, ist darauf hingewiesen worden, daß, auf halbem Wege stehen bleiben, sondern rüstig vor-
die Industrie nicht dazu berufen ist, für die Sünden: wärts schreiten. Es ist ja nicht nothwendig, daß der
der Vergangenheit aufzukommen, weil es ihr auch! österreichische Staat immer nur Linien erwirbt, welche
nicht zur Last fallen könne, daß die Staatsverwaltung; minder ertragsfähig sind, und die dann den Anlaß bieten,
seinerzeit es versäumt hat, zu verhüten, daß das Anlage-! immer die Höhe des Deficites im Betriebe zu betonen,
capital der zu verstaatlichenden Bahnen zu hoch gegriffen j Es ist ein arger Fehler, daß die Nordbahn nicht
werde. Es ist aber auch damals schon betont worden,; verstaatlicht wurde und die Frage mit der zweiten
daß es überhaupt nicht im Berufe der Staatsbahnen; Eisenbahnverbindung mit Triest, die ein Capital von
liege, hohe Erträgnisse zu erzielen. Diese Streit-' Hunderten von Millionen erfordert, wäre minder acut
ftage ist in der Oeffentlichkeit zum letztenmale in ein-' und brennend geworden, wenn schon seinerzeit die Süd­
gehender Weise aus Anlaß der Publication der bereits; bahn verstaatlicht worden wäre. Ordnung in das Tarif-
erwähnten Broschüre „Passive Eisenbahnen" erörtert wesen kann und wird dann erst kommen, wenn in Oester-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 4408. Wien, Sonntag
reich eine einheitliche Bahnverwaltung besteht, mit anderen
Worten, wenn sämmtliche österreichische Bahnen verstaat­
licht sein werden. Wie es gegenwärtig damit bestellt ist,
ist in den letzten Industrie-Enqueten von Prag und
Pilsen und anläßlich der Export-Enquete klar dargelegt
worden.
Di« TarifmifSrr.
Man könnte Bände schreiben über die Verwir­
rung, welche die verschiedenen Tarifsysteme,
die in Oesterreich in Geltung stehen, Hervorrufen. Gewiß
ist es nicht die geringste Misere, daß dem Verfrachter zu-
gemuthet wird, sich in den zahllosen Local- und Ver­
bandstarifen und Tarifanhängen in den Dienstvorschriften
und in den Verordnungsblättern zurecht zu finden. Es
ist doch eine bekannte Thatsache, daß es selbst den
Organen in vielen Fällen nicht möglich ist,
sich in den Tarifen zurecht zu finden und die
richtigen Frachtgebühren vorzuschreiben. Zu welchen Con-
sequenzen diese Tarifverwirrung zunächst führt, geht aus
Folgendem hervor:§ 51, Absatz l des Vetriebsreglements
schreibt vor, daß der Frachtbrief zu enthalten hat die
etwaige Angabe des einzuhaltenden Transportweges,
eventuell die Bezeichnung der Stationen, wo die Zoll­
abfertigung stattfinden soll. In Ermanglung dieser An­
gabe hat die Eisenbahn denjenigen Weg zu wählen,
welcher ihr für den Absender am zweckmäßigsten erscheint.
Für die Folgen dieser Wahl haftet die Eisenbahn nur,
wenn ihr hiebei ein grobes Verschulden zur Last fällt.
Infolge dieser Bestimmung müssen die Absender, wenn
sie die billigst erreichbare Fracht erzielen wollen, auf den
Frachtbrief die günstigste Route und die billigsten anzu­
wendenden Tarife vorschreiben, da etwaige Differenzen
nur unter gewissen Bedingungen im Rückvergütungs­
wege bezahlt werden. Schon mit Erlaß vom 31. Mai
1892 und 24. März 1893 sprachen sich die damaligen
Handelsminister, denen zu jener Zeit auch das Eisen­
bahnwesen unterstand, dahin aus, daß den Eisen­
bahnen wohl nicht zugemuthet werden könne,
bei jeder Abfertigung alle llmkartirungs-
möglichkeiten zu berücksichti gen und unter allen j
Umständen denjenigen Weg zu wählen, welcher den j
billigsten Frachtsatz und die billigsten Trans- i
Portbedingungen darbietet. j
Gin Erlaß des Giftttdahnministers. j
Daß diese Anschauung auch derzeit noch rechtskräftig
vertreten wird, geht aus einem Erlaß hervor, den vor
Kurzem der Eisenbahnminister an den „Bund Oester-
reichischer Industrieller" gerichtet hat. Es dürfte nicht
ohne Interesse sein, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntniß!
zu bringen. Ein Industrieller hatte sich darüber beschwert,
daß bei einer geringfügigen Sendung von Asphaltplatten
von der Aufgabsstation nicht weniger als X 414 mehr
zur Einhebung gelangt seien, als dies begründet war.
Die Sendung trug die Frachtbriesvorschreibung „Billigste
Abfertigung". Die Aufgabsstation hat auf Grund der ihr
zu Gebote stehenden Tarife die Abfertigung nach der ihr
am günstigsten scheinenden Weise bewirkt. Die wirklich
günstigste Abfertigung wäre aber eine vollständig andere!
Kartirung gewesen. Das Eisenbahnministerium gab in I
seinem Erlasse diesen Thatbestand rückhaltlos zu und
fügte nur bei, es sei eine irrige Anschauung der Auf­
gabsstation vorgelegen. Weiter bemerkt nun das Eisen­
bahnministerium:
„Wenn die Möglichkeit derartiger Mehreinhebungen
auch keineswegs verkannt wird, so muß andererseits ailch
in Betracht gezogen werden, daß Gründe mehrfacher Art
es unthunlich erscheinen lassen, jede Station mit
allen möglichen Tarifen zu betheilen, und
erscheint es auch weiters kaum erreichbar, daß sich die
Statipnsbediensteten, zumal in kleineren Sta­
tionen, die Kenntniß der in allen möglichen
Relationen geltenden Tarife zu eigen
mache n."
Man muß über eine solche Auffaffung sicherlich
staunen, die darauf hinausläuft, daß dem Versender
zugemuthet wird, von dem Eisenbahnwesen, bezw. von
den Tarifen mehr zu verstehen, als die Eisenbahn­
beamten selbst; daß es aber den Versendern, selbst wenn
sie berufen wäre», jene taritarischen Kenntnisse zu be­
sitzen, die von ihnen verlangt werden, doch nicht möglich
wäre, in einzelnen Fällen ihre Fähigkeit, sich in den
Tarifen orientiren, auch thatsächlich auszunützen, geht
daraus hervor, daß die Tarife nicht ohneweiters zu
haben sind. Wohl gibt es ein Betriebsreglement und es
gibt auch einzelne Verordnungen, welche dahin zielen,
daß die Tarife für das Publicum immer erhältlich
seien; aber gehandhabt werden diese Vor-
schriftennicht.
Das sind doch unhaltbare Zustande, die
nach einer Remedur schreien. Was ist aber die Folge
der drückenden, die Routenvorschreibung betreffenden
Bestimmungen? Die Folge ist, daß Unsummen hiebei
verloren gehen, weil es ja bekannt ist, wie es
sich mit den Rückvergütungen verhält. Abhilfe wäre nur
möglich, wenn die folgenden in Deutschland geltenden
uo. Die Arbeit.
Bestimmungen in das österreichische Eisenbahn-Betriebs­
reglement aufgenommen würden:
„Im Uebrigen bleibt die Wahl des Trans'
portweges ausschließlich der Eisenbahn
überlassen. Letztere ist jedoch verpflichtet, daS Gut auf
demjenigen Wege zu befördern, welcher nach dem Tarife
die billigsten Frachtsätze und die günstigsten
Transportbedingungen bietet."
Der Ruf «ach eitlem generelle« öster­
reichische« Gütertarif.
Die günstigsten Bedingungen beziehen sich auf die
möglichste Kürze der Lieferzeit. Hierauf könnte auch ganz
gut verzichtet werden, man würde dadurch nur erreichen,
daß die Bahn verpflichtet wird, selbst denjenigen Weg
zu wählen, welcher nach den Tarifen die Berechnung des
billigsten Frachtsatzes ermöglicht. Im Zusammenhang mit
dieser Frage steht die der Publicität der Tarife. Hart­
näckig weigernsichdiePrivateisenbahnen,ihre eigenenTarife
in den Generalgütertarif einbeziehen zu lassen. Auch der
Herr Eisenbahnminister wird zugeben, daß seine in dem
vorcilirten Erlaffe entwickelte Anschauung dann hinfällig
wäre, wenn jeder Stationsbeamte in einer einzigen
Publication sämmtliche Anschlußtarife besitzen würde.
Derartige Verhältnisse verlangen doch gebieterisch die
Schaffung eines generellen österreichischen
Gütertarifes, der zumindest, wenn schon nicht die
sämmtlichen Localtarise in demselben aufgenommen wür.
den, doch alle Verbandstarife zu enthalten hätte. Da am
1. Jänner ein neuer Generalgütertarif der k. k. Staats­
bahnen zur Ausgabe gelangt, hätte man erwarten
können, daß die dahinzielende Anregung zur Berücksichti­
gung gelangen werde. Leider ist es wieder nichts damit,
und man kann nur neuerlich den Wunsch aussprechen,
daß im nächsten Generalgütertarife die Desiderien
der Industrie erfüllt werden. In das Gebiet
der Publicität der Tarife gehört auch die Forderung,
daß die E i s e n b a h n t a r i f e n t s ch e i d u n g e n, welche
von der Directorenconferenz gefällt werden, veröffent­
licht werden sollen.
Die Rückeestatt««g der Frachtüber-
gebühre«.
Es wurde oben erwähnt, wie häufig es vorkommt,
daß die Bahnen höhere Gebühren in Anrechmkstg bringen,
als es die Route bedingt, welche sie berechtigter Weise
vorschreiben, und es wurde darauf hingewiesen, daß
ungeheure Summen alljährlich hiedurch dem
verfrachtenden Publicum entzogen werden.
Die Fragen der R ü ck e r st a t t u n g der Fracht-
übergebühren und im Zusammenhange damit
die Frage des Reclamationswesens ist in den
letzten Jahren so häufig erörtert worden, daß eine
Besprechung im Detail überflüssig erscheinen dürste. Daß
aber die Frachtübergebühren einen ungeheuren Umfang
annehmen, wird Jedem einleuchten, der sich vergegen­
wärtigt, daß die Zusatzbestimmung zum 8 61 des Bekriebs-
reglements, welcher die Art und Weise festsetzt, in der
die Bezugsberechtigten von constatirten Uebergebühren
zu verständigen sind, nicht eingehalten werden. So wurde
s in der vom Eisenbahnministerium am 31. März d. I.
: abgehaltenen Enquete constatirt, daß beispielsweise die
j Nordbahn im Jahre 1899 nur X 50.000 ohne Aufforde-
I rung seitens der Parteien an Fracht zurückerstattete,
j während sie über Parteiansuchen nicht weniger als den
! zwölffachen Betrag, d. i. X 600.000, rückvergüten mußte.
: Bedenkt man aber, daß die erwähnte Summe von
! X 600.000 kaum 1 Procent der gesammten Frachtein-
! nahmen der Nordbahn beträgt, so wird man zur Ueber-
! zeugung kommen, daß diese Summe keineswegs die Fälle
j der Anrechnung von Uebergebühren erschöpfen kann,
i Insbesondere sei bei dieser Gelegenheit auch erwähnt'
: daß selbst auffällige Rechnungsfehler von
. der Empfangsstation nicht gleich bei Auslieferung richtig-
s gestellt werden.
: Die Uerjährung der Frachtdiffere«xe«.
Das Reclamationsverfahren anlangend, welches
§ 61 des Betriebsreglements behandelt, ist auch-noch die
Frage der Verjährung der Frachtdiffe-
renzeu zu erwähnen und hiezu zu bemerken: Die mit
einem Jahre festgesetzte Verjährungsfrist ist jeden­
falls zu kurz und paßt nicht für österreichische Ver­
hältnisse. Man verkauft den Kunden zumeist Parität des
Empfangsortes, sendet aber die Waaren unfrankirt ab
und schreibt den Kunden die ausgelegten Frachtbeträge
gegen Einserrdung des betreffenden Frachtbriefes gut.
Infolge der in Oesterreich herrschenden Zahlungs­
modalitäten ist es zur Regel geworden, daß man
den Frachtbrief nach vielen Monaten, oft erst kurö
vor der Verjährung erhält und es ist bei Firmen,
die einen stärkeren Eingang von Frachtbriefen haben,
oft unmöglich, binnen der festgesetzten Verjährungsfrist
alle Frachtdocumente rechtzeitig zu revidiren. Es wird
daher mindestens eine zw eijä brig e Recla mations
frist zu verlangen sein. Ein weiterer rcsor» bedürftiger
Punkt des Betriebsrelements ist§ 53, der die jUeber-
4. November 1900 Nr. 538.
lastung eines vom Absender beladenen Waggons, dessen
Ladegewicht um mehr als 5 Procent überschritten wird,
betrifft. Der Frachtzuschlag hiefür beträgt das Zehnfache
des Frachtunterschiedes und wird auch dann in An­
rechnung gebracht, wenn dieses Ladeübergewicht durch
Witterungseinflüsse hervorgerufen wird. 8 77 handelt
von der Beschränkung der Haftung bei besonderen Ge­
fahren, beide sind derart, daß sie jedenfalls beseitigt
werden müssen. Weiters sind die allgemeinen Tarif­
bestimmungen im Abschnitte VIII, welche vorschreiben,
daß eine Reihe von Waaren die Fracht stets für die
volle Tragkraft des verwendeten Wagens bezahlen
müssen, ungerechtfertigt; so z. B. bezahlen Roheisen,
Magnesit, Quarz rc. für eine Ladung von 10.000 Kilo­
gramm in einem 15 Tonnenwaggon nicht das effective
Ladegewicht, sondern für die volle Tragkraft des Wagens.
Bezüglich der Beistellung der Wagen heißt es in den
Tarisbestimmungen, auf Stellung von Wagen mit einem
bestimmten Ladegewichte oder einer bestimmten Lade­
fläche haben die Absender keinen Anspruch. Es ist sohin
dem Belieben jedes Eisenbahnbeamten
anheimgestellt, eine Partei, der er nicht wohl will,
zu chicaniren, und ihr gerade das Gegentheil
der beanspruchten Wagentype beizustellen.
Die Indnstriegelrife.
Einen Gegenstand zahlreicher und sich häufender
Beschwerden bilden die willkürlichen Bestimmungen der
Bahnen, die Jndustriegeleise betreffend. Diesen
Beschwerden kann nur abgeholfen werden, wenn das
Eisenbahnministerium ein Jndustriegeleise-Re-
g u l a t i v ausarbeitet. Denn bisher haben die einzelnen
Bahnen je nach Belieben Forderungen gestellt, ohne daß
die Betroffenen sich zur Wehre setzen konnten.
Grportmörderische Tarife.
Wenn nian ernstlich den Export durch Tarife
fördern will, so muß vor Allem mit den Uebelständen ge­
brochen werden. Das bestehende Tarissysteni be­
deutet aber auch eine Erleichterung der Importe
in einem Maße, das häufig den Zollsatz, den eine schutz­
bedürftige Industrie genießt, zum größten Theile paralysirt.
Was aber ganz besonders gerügt werden muß, ist der
Umstand, daß wir in Oesterreich ausländische Güter
vielfach billiger befördern, als österreichische.
Es braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, daß
Deutschland und ebenso Ungarn eine viel ge­
sündere Tarifpolitik betreiben, und daß in diesen
beiden Ländern die Zollpolitik durch die Tarifpolitik
eine Kräftigung, nicht aber eine Contrecarrirung er­
fahren. Geradezu unglaublich aber ist es, wenn durch
gewiffe tarifarische Maßnahmen der Export nicht nur
nicht erleichtert, sondern geradezu behindert wird, was
dann der Fall ist, wenn der Wasserweg zur Verfügung
steht. In solchen Fällen machen einzelne Bahnen ganz
unmöglich hohe Local-Frachtsätze zu den Um­
schlagstellen und suchen auf diese Weise den Wasser­
transport aus der Concurrenz zu eliminiren.
Daß auch die Staatsbahnen bei diesem export­
mörderischen Beginnen mitwirken, gehört wirklich
auch zu den specifisch österreichischen Eigenthümlichkeiten.
Ungarische Arrsnahmstarise.
Nicht unerwähnt sollen die ungarischen Aus­
nahmetarife bleiben. Trotz des Zoll- und Handels-
bündnissss wird in Ungarn ohneweiters die heimische vor
der österreichischen Provenienz bevorzugt, indem stark
reducirte Ausnahmstarife, zwar nicht ausdrücklich für
ungarische Products, wohl aber für namentlich ange­
führte Ausgangsstationen an der Grenze festgesetzt sind.
Wieder ist hier auf die Export-Enquete zu verweisen, in
welcher dargethan wurde, daß beispielsweise für 10.000
Kilogramm Eisenbahn beim Durchlaufe von 500 Kilo­
meter in Ungarn eine österreichische Fabrik fl. 133, eine
ungarische Fabrik, wenn das Gut in Ungarn bleibt,
fl. 98, wenn es über die ungarische Grenze geht, fl. 70
zu bezahlen hat. Wir lassen uns dies ebenso ruhig ge­
fallen, wie die Thatsache, daß Deutschland unsere
Waaren ungünstiger behandelt, als seine eigenen;
es fällt uns nicht ein, Retorsion zu üben, während
Ungarn wie Deutschland zielbewußt und energisch vor­
gehen und rücksichtslos das Interesse ihrer eigenen
Production wahrnehmen. Die ungarischen Ausnahms-
tarife werden bei der Tarifbildung directer Tarife für
Waaren österreichischer Provenienz ab österreichisch­
ungarischer Grenze nicht zugestanden, wohl aber für
solche preußischer Provenienz.
Import- n«d Grporttarife.
Ich muß schließlich auf die bereits in den mehrfach
berührten Enqueten und insbesondere auch in der Denk­
schrift der Leobener Handelskammer berührten Uebel­
stände in der Gestaltung der Import- und Exporttarife
hinweisen. Es ist eine Thatsache, daß die Artikel-
Schutzzoll-Politik häufig durch die Eisenbahnen
contrecarrirt wird, weil sich dieselben aus privat-
wirthschaftlichen Gründen veranlaßt sehen, Güter, die
aus dem Auslande nach Oesterreich kommen, mit­
unter zu erstaunlich billigen Sätzen zu Irans-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 13 ]
Nr. 538.
Wien, Sonntag
Ais Arbeit
4. November 1900
Seite 4409.
portiren, während umgekehrt die Exporttarife, weil
eine entsprechende Concurrenz nicht vorhanden ist, in
einem Maße hoch angesetzt werden, daß die Con­
currenz der bezüglichen Fabrikate im Auslande unter­
bunden oder ganz unmöglich gemacht wird. Was
speciell die Exporttarife anbelangt, so müßte wenigstens
dahin getrachtet werden, daß das Princip des Staffel-
tarifes möglichst rein zum Ausdruck kommt, und
daß nicht, wenn ein Gut, bevor es in's Ausland gelangt,
zwei Bahnen zu durchlaufen hat, die zwei Bahnen wieder
die höchsten Sätze des Staffelkarifes ansetzen. Ganz un­
haltbar ist es, daß die mit der Wahrung der handels­
politischen Jntereffen betrauten Organe, insbesondere das
Handelsministerium einen ganz untergeord­
neten Einfluß auf die Gestaltung der
Import- und Exporttarife hat. Wohl ist
neuestens ein Ministerial-Comitö für Eisenbahn-
tarife eingesetzt worden, in welchem neben dem Finanz-
und dem Ackerbauministerium auch das Handelsministe­
rium Sitz und Stimme hat. Allein, es müssen Vorkeh­
rungen getroffen werden, daß das Handelsministerium
«ine ausschlaggebende Rolle zu spielen vermag;
«s muß endlich auch den Interessenten die Mög­
lichkeit eingeräumt werden, Einfluß auf die Tarif­
bildung im Import- und Exportverkehr zu
-nehmen, weil nur dann zweckentsprechende Maßnahmen
«rwartet werden können.
N«r dunkle Punkte.
So zeigen sich denn auf dem ganzen Gebiete des
Eisenbahnwesens wahrhaftig nur dunkle Punkte.
Me Eisenbahnen verfolgen privatwirthschaftlrche
Absichten, gehen rücksichtslos auf Erwerb aus und
leider machen es die k. k. Staats bahnen nicht
anders. Wenn irgend eine Ansnahmsbegünstigung
concedirt wird, so geschieht es nicht etwa, um die Con­
currenz den Industriellen zu erleichtern oder
zu ermöglichen, sondern in der Hauptsache dann, wenn
die Bahn einer fremden Concurrenz durch Herabsetzung
der Tarife zu begegnen vermeint. Es ist die Ueberzeu­
gung des Referenten, gleich der aller derjenigen Männer,
welche sich mit der Frage des Eisenbahnwesens befassen,
daß hier gründlich Wandel nur durch Radi­
cali s m u s, durch eine energische Verstaat-
lichungspolitik geschaffen werden kann. Leider
ist das zur Zeit ein Traum. Um so energischer muß von
der Industrie gefordert werden, daß die d r ü ck e n d st e n
Bestimmungen und die lästigsten Vorkomm­
nisse in der Praxis ehestens beseitigt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus gestatte ich mir, die
weiterfolgendeResolution zur Annahme vor­
zuschlagen:
Resolution.
1. Der Industriellen tag bedauert, daß die k. k.
Staatsbahnen im Laufe des heurigen Jahres zu
einer wenn auch nur theilweisen Erhöhung der
Gütertarife geschritten sind, weil dieselbe in den
finanziellen Verhältnissen des Betriebes der k. k. Staats­
bahnen nicht begründet ist, mit den berechtigten An­
forderungen der Industrie, des Handels und der Land-
wirthschaft in Widerspruch steht und dazu führen kann,
daß auch die Privatbahnen dem gegebenen Beispiele
Folge leisten. Der Jndustriellentag ersucht Se. Excellenz
den Herrn Eisenbahnminister, die bisher durchgeführten
Tariferhöhungen aufzuheben und die vorherigen Tarife
wieder in Kraft zu setzen. Der Jndustriellentag spricht
auch die zuversichtliche Erwartung aus, daß jede weitere
Tariferhöhung auf den k. t. Staatsbahnen unterlassen
werden wird.
2. Der Jndustriellentag spricht aber gleichzeitig sein
Bedauern darüber ans, daß die neuen Tarife der k. k.
Staatsbahnen zur Einführung gelangten, ohne daß die­
selben dem Staatseisenbahn rat he zur Begutachtung
vorgelegt wurden. Der Jndustriellentag gibt gleichzeitig
der Erwartung Ausüruck, daß der Staatseisenbabnrath
in der Folge die ihm kraft Statut eingeräumten Befug­
nisse ausüben und Verwahrung gegen Tariferhöhungen
einlegen werde, die ohne seine vorherige gutachtliche
Aeußerung auf den k. k. Staatsbahnen in Kraft gesetzt
werden sollen.
3. Der Jndustriellentag spricht seine Ueberzeugung
dahin aus, daß eine Besserung der Verkehrsverhälrnisse
nur durch die Verstaatlichung der sämmtlichen
großen Bahnen bewirkt werden könne, daß daher
dieses Ziel seitens der maßgebenden Factoren mit Energie
angestrebt werden sollte.
4. Unmittelbar jedoch wäre die Reform des Be­
triebsreglements in Angriff zu nehmen und wären
insbesondere die Bestimmungen der §§ 511 (Routen­
vorschrift), 53 (Wagenüberlastungen), 61 (Reclamations-
verfahren, bezw. Verjährung der Ansprüche auf Fracht-
differenzen), 63 (Lieferfrist) und 77 (Haftung bei beson­
deren Gefahren) durch dem Zwecke entsprechende Ver­
fügungen zu ersetzen.
5. Der Jndustriellentag spricht seine Genugthuung
darüber aus, daß die gänzlich veraltete Waaren-
classification beseitigt und durch eine auf modernen
Grundlagen und gerechterer Basis aufgebaute Classi­
fication ersetzt werden soll. Der Jndustriellentag hofft
jedoch, daß dieses Reformwerk nur unter Mithilfe der
Interessenten durchgeführt und dasselbe nicht dazu miß­
braucht werden wird, eine höhere Tarifirung der ein­
zelnen Waarengaltungen vorzunehmen. Der Jndustriellen­
tag hegt die Zuversicht, daß die neue Waarenclassification
nicht in Kraft gesetzt werden wird, bevor der Staatseisen­
bahnrath. derJndustrierath und diewirthschaftlichenKörper-
schaften ihr Votum über dieselbe abgegeben haben werden.
6. Der Jndustriellentag ersucht Se. Excellenz den
Herrn Eisenbahnminister, der Frage der I n d» st r i e-
g e l e i s e ernstlich näher zu treten, der Willkür, die
derzeit seitens einzelner Bahnverwaktungen in der Vor­
schreibung oneroser Bestimmungen geübt wird, den
Boden zu entziehen und ein Regulativ als bindende
Norm für die Bahnverwaltungen zu erlassen.
7. Der Jndustriellentag richtet an Seine Excellenz
den Herrn Eilenbahnminister die dringende Aufforderung,
dahin zu wirken, daß diejenigen Ausnahmetarife
welche in U n g a r n für ungarische Artikel gütig sind,
auch österreichischen Provenienzen zugute kommen, min­
destens aber, wenn dies nicht erreichbar sein sollte, zu
veranlassen, daß österreichische Products auf Balis der
ungarischen Ausnahmelarife nach der östesreichisch-unga-
rischen Grenze befördert werden.
8. Der Jndustriellentag gibt schließlich der Erwartung
Ausdruck, daß dem k. k. Handelsministerium bei Er­
stellung der Eisenbahn-Jnrport- und Export-
Tarife ein weitergehender Einfluß eingeräumt werden
wird, weil nur dann der Einklang zwischen Handels- und
Eisenbahn-Tarif-Politik halbwegs hergestellt werden kann.
Das Referat wurde sehr beifällig aufgenommen
und sodann die Sitzung auf morgen, Mittwoch,
vertagt. Der morgige Tag beginnt mir der Erstattung
des Schifffahrtsrefcrates, an welches sich die Debatte
über beide Referate anschließen wird.
Freudiges Äuis!— Die wuhl'scherr Drojeete zurückgezogen!
Der erste große Erfolg des österreichischen
Industriellentagos Wien ^00 ist zu constatiren.
Der Eentral- Gewerbe-Inspector Herr Hofrath
Friedrich Rluhl wurde veranlaßt, feine übereilten
und unbedachten projecte wieder zu bestatten.
Das offtciäfe „Fremdenblatt" wird dazu benützt,
Has Parte auszugeben, indem es in feiner Donners­
tag-Nummer an erster Stelle des wirthfchaftlichen
Theiles Folgendes verlautbart:
„ Unter den Programnrpunkten desIndustriellen-
tages finden sich unter anderen der Entwurf des
Eentral-Gewerbe-Infpectorates betreffend gewerb­
liche Schutzvorschriften, dann die Vorschläge der
Gewerbe-Inspectoren über die Einschränkung der
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen
in den gewerblichen Betrieben, zwei Gegenstände,
welche in den Areifen der Industrie eine lebhafte
Discufsion hervorgerufen haben. Der Entwurf
cillgemeiner Schutzvorschriften für gewerbliche Be­
triebe wurde vom Eentral-Gewerbe-Inspector der
Unfallverhütungs-Eonimission vorgelegt, bildet
über keineswegs schon einen fertigen Verordnungs-
«ntwurf, sondern nur ein Substrat für die fach­
männischen Berathungen dieser von den Ver­
tretern der Industrie sympathisch begrüßten
Eommission, an deren Arbeiten sich die Letzteren
auch in hervorragender Weise betheiligen. Der
Entwurf wird, ehe er in Geltung tritt, unzweifel­
haft noch manchen Abänderungen unterzogen
werden. Auch werden jene Bestimmungen, deren
Anwendung auf bestehende Betriebe unverhältuiß-
inäßige Schwierigkeiten hervorrufen würde, nur
für usUs Betriebe zur Geltung kommen. Im
Allgemeinen ist beabsichtigt, nur solche Vor­
schriften aufzustellen, die ihrem Zwecke, nämlich
der möglichsten Verhütung und Verminderung
der leider so zahlreichen Unfälle im Betriebe und
der Verbesserung der hygienischen Verhältnisse in
der Industrie und im Gewerbe zu dienen geeignet
sind. Was die Vorschläge derGewerbc-Inspectoren,
betreffend die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in
den gewerblichen Betrieben anbelangt, so sieht
der§ 9^ der Gewerbeordnung die Erlassung
derartiger einschränkender Vorschriften im Ver­
ordnungswege vor. Als erster Schritt zur Durch­
führung dieser Gesetzesbestimmung ist der Auf­
trag an die Gewerbe-Inspectoren ergangen, den
gefährlichen und gesundheitsschädlichen gewerb­
lichen Verrichtungen ein besonderes Augenmerk
zuzuwenden. Die im Jahresberichte der Gewcrbe-
Infpectoren pro (899 enthaltenen Vorschläge sind
lediglich als snbzectivs, auf die in dein be­
treffenden Knffichtsbezirke vorherrschenden
Verhältnisse begründete Änschannngen an-
znfehen; ihre Veröffentlichung hatte hauptsächlich
den Zweck, eine öffentliche Discufsion dieser wichtigen
Frage in Fluß zu bringen. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß diese Vorschläge noch einer gründlichen
Sichtung bedürfen, und daß in dieser Richtung mit
einer Verordnung nicht vorgegangen «>ird,
ehe den berufenen Vertretern der Industrie Ge­
legenbeit geboten ist, sich über die Zweckmäßigkeit
und Angemessenheit der zutreffenden Verfügungen
zu äußern."
Unser emsiges Bemühen, den Industriellen­
tag nicht vorübergehen zu lassen, ohne aus seinen
Verhandlungen einen positiven, greifbaren Erfolg
erwachsen zu sehen, ist glücklicherweise nicht re-
sultatlos gewesen. Wir haben in unserer letzten
Sonntags-Nummer. unter Anderen: Folgendes
ausgeführt:
„Ls wäre möglich, so trostlos der Gedanke auch ist,
daß das Resultat der zweitägigen Tagung der öster­
reichischen Fabrikanten blos darin bestünde, daß die ge­
faßten Beschlüsse, Resolutionen, die zur Kenntniß ge­
nommenen Interpellationen u. s. w. lediglich im Wege
der Veffentlichkeit, beziehentlich im Wege der schriftlichen
Ueberreichung durch die Veranstalter des Industricllen-
tages der hohen Regierung zur Kenntniß gebracht werden.
INaii sollte wohl nieinen, es werde der Regie­
rung darum zu thun fein, die Wünsche des
Industriellentages nicht blos zur Kenntniß zu
nehmen, sondern auch auf die von ihm be­
schlossenen Kundgebungen eheniSglichst zu
reagiren. Ls könnte dies auf dem Industriellen-
tage selbst geschehen. Wenn dies aber nicht
opportun schiene, so haben die Machthaber noch
den Weg, in der „Wiener Abendpost" oder
anderen officiellen Grganen über die auf dem
Industriellentage kundgegebenen wünsche sich
ehemöglichst zu äußern. Wir wissen ganz bestimmt,
daß die sogenannten Muhl'schen Hrojecte ganz ungewöhn­
liche Aufregung und Mißstimmung in Industriellenkreisen
hervorgerufen haben. Ls läge nun gewiß sehr nahe,
daß in dieser Hinsicht in einer der hohen Regie­
rung passenden Form Beruhigung verbreitet
werde."
Die Regierung hat das „Fremdenblatt" der
„Wiener Abendpost" vorgezogen, eine Variante,
gegen welche nicht viel einzuwenden ist. Die In­
dustriellen in (Oesterreich werden wissen, daß die
oben aus dem „Fremdenblatt" citirte Erklärung
hinsichtlich der Äluhifchen projecte sie vollauf zu
befriedigen vermag. Wir sprechen der hohen Re­
gierung nn Namen aller Industriellen und Ge­
werbetreibenden unseren Dank aus.
—Zweiter Aerßandtungstag, am 31. Actoöer.
Lange vor der für die Eröffnung dieser Sitzung
festgesetzlen Stunde --9 Uhr Früh— hatten sich
wie am ersten Verhandlungstage fast sämmtliche Theil-
nehmer an dem „Tag" im Cursalon eingefunden.
Vorerst belebten sie die Nebensäle, um dort beim
Frühstück noch die Ereignisse zu besprechen, die der
Eröffnungstag gebracht hatte.
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf das
Schtfffahrts wesen.
Aas Schiffsal-rtswtfen.
Es ergreift nun das Wort der Referent über das
Schifffahrtswesen in Oesterreich
Herr S. Jokl: In noch weit höherem Maße a's
über das Eisenbahnwesen— beginnt der Referent—
haben wir leider gerechte Ursache, die desolaten Zustände
im Schifffahrtswesen, die Handel und Wandel bedrücken,
zu beklagen. Oesterreich steht in Bezug auf seine Handels­
flotte an vorletzter Stelle. Der Schifffahrtsverkehr
Oesterreichs steht weit hinter jenem aller übrigen maß­
gebenden Staaten Europas zurück, er liegt derart im
Argen, daß die U e b e l st ä n d e allgemein bekannt, ja
sprichwörtlich geworden sind und es erscheint fast über­
flüssig, all' die Mängel in dieser hochansehniichen Ver­
sammlung nochmals zur Sprache zu bringen. Man
könnte sich nachgerade entschließen, ohne jede Begrün­
dung die Resolution zur Annahme zu empfehlen.
Der Referent bespricht nun die Verhältniffe des
„Oesterreichischen Lloyd" und sagt: Dieses Thema wurde
bereits gelegentlich der österreichisch-ungarischen Export-
enquete im Jahre 1898 besprochen, so daß man an­
nehme» sollte, daß sich den damaligen Erörterungen
nichts mehr hinzufügen lasse. Leider sind die anläßlich
der Enquete zum Ausdruck gebrachten Wünsche und Be­
schwerden in keiner Weise berücksichtigt worden, ja, es
wurde seither noch schlechter und wir sind daher ge­
zwungen, laut und vernehmlich zu protestiren.
Die Industrie, die den Löwenantheil zu den Sub­
ventionen des „Lloyd" beiträgt, hat ein Recht, gehört
und von den maßgebenden Factoren auch respectirt zu
werden. Wir geben zu, daß der „Oesterreichische Lloyd"
unter der neuen Leitung nicht mehr so bureaukratisch
wie früher vorgeht; es ist auch nicht zu verkennen, daß
die Leitung dem Exporthandel in gewissem Sinne auch
Verständniß entgegenbringt, indem sie erst in allerjüngster
Zeit den Wiener Exporteuren abermals entgegenkam. Im
Großen und Ganzen aber liegt das Bestreben vor, die Ein­
nahmen zu vergrößern, ohne auf die allgemeinen volks-
wirthschaftlichen Jntereffen Oesterreichs Rücksicht zu
nehmen. Seit der Enquete des Exportvereines sind die See­
raten ab Triest nach den Häfen Albaniens, Griechenlands,


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 4410. Wien, Sonntag
der Levante, des Schwarzen Meeres und der Donau er­
höht worden und auch eine bedeutende Erhöhung der
Frachttarife ab Triest nach Ostindien, China und Japan,
wie auch im Verbandsverkehre zwischen dem „Lloyd" und
verschiedenen ausländischen Gesellschaften ist eingetreten.
Gelegentlich der Exportenquete wurde auch über
die im Jahre 1897 eingeführten 5 Procent Cappa Klage
geführt, aber anstatt diese ungerechtfertigte Abgabe auf­
zuheben oder zu restringiren, wurde sie im Verkehre mit
der Levante auf 10 Procent erhöht. Diese früher nicht
bestandene Abgabe wurde Italien nachgeahmt. Die In­
dustrie, die bei uns in Oesterreich ohnehin nicht auf
Rosen gebettet ist, kann derartige, den Export behin­
dernde Frachterhöhungen nicht ertragen, da sie sonst ihre
auf dem Weltmärkte ohnehin bescheidene Rolle voll­
ständig verlieren müßte. Besonders gegen die Art, wie
diese Tariferhöhungen zu Stande kamen, muß entschieden
protestirt werden.
Eine Fristversäumnitz der Regierung.
Bekanntlich unterliegen die Tarife des „Lloyd" der
Genehmigung der Regierung; es besteht aber zwischen
dieser und der Gesellschaft ein Uebereinkommen, wonach
der „Lloyd" berechtigt ist, im Falle die Regierung auf
eine ihr gemeldete Tariferhöhung binnen vier Wochen
nicht reagirt, die angestrebte Erhöhung nach Ablauf
dieser Frist, also ohne ausdrückliche Bewilligung, mit
sofortiger Giltigkeit in Kraft treten zu lasten. Abgesehen
von den Frachterhöhungen, ist dies auch der springende
Punkt, warum die in letzter Zeit getroffenen Maßnahmen
der Gesellschaft einer so heftigen Opposition begegnen;
denn der „Lloyd" beutet diese ihm seitens der Regierung
zugestandene Concession voll und ganz aus, wie nach­
stehende Darstellung beweisen soll.
Im Sommer dieses Jahres wandte sich der „Lloyd"
an die Regierung mit dem Ersuchen, ihm abermalige
Tariferhöhungen im Verkehre' nach Ostindien, China und
Japan zu bewilligen, erhielt aber abschlägigen Bescheid,
weil sich die Regierung offenbar den Recriminationen
einer solchen Maßnahme in der großen Oeffentlichkeit
nicht aussetzen wollte. Der „Lloyd" fand aber trotzdem
einen Ausweg; denn er legte dem Handelsministerium
einen neuen Tarif vor, der sich von dem vorherge­
gangenen nur dadurch unterscheidet, daß bei den Waaren,
die früher unter allen Umständen nach Gewicht berechne^
wurden, eine einzige neue Zeile eingefügt wurde, die
lautet: „Per 1000 Kilogramm".
Die Regierung ließ die Einspruchsfrist von vier
Wochen verstreichen und mit einem Schlage hatte der
„Lloyd" das erreicht, was er wollte, nämlich eine ganz
bedeutende Erhöhung der Seeraten, die bei den hiedurch
betroffenen Waaren das Doppelte, ja sogar das Drei-,
Vier- und Fünffache der bisher bezahlten Fracht beträgt.
Das Ungeheuerliche ist, daß die so erhöhten Tarife sozu­
sagen über Nacht in Kraft traten; denn am 15. August
erblickte dieser ominöse Tarif das Licht der Welt und am
16. August wurde er auf die dem Transporte über­
gebenen Güter angewendet. Solche Zustände sind eines
Rechtsstaates unwürdig und es müffen dagegen Prä­
ventivmaßregeln ergriffen werden. Vom Handelsmini­
sterium wird aber vorausgesetzt, daß die in dem Tarife
enthaltene Klausel durch Einwirkung auf den „Lloyd"
wieder und zwar mit möglichster Beschleunigung auf­
gehoben und daß der „Lloyd" verhalten werde, die
Frachffätze nach der Levante, den Häfen Albaniens,
Griechenlands, des Schwarzen Meeres, der Donau, Ost­
indien, China und Japan im selben Ausmaße wieder zu
reactiviren, wie sie am 1. Jänner 1899 in Kraft standen.
Außerdem ist es aber ein Gebot der Nothwendigkeit, daß
dem „Lloyd" das Recht aberkannt werde, im Dienste der
Levante die 10 Procent und im ostindischen Dienste die
5 Procent Cazza den Frachffätzen zuzuschlagen.
Zugegeben, daß dem „Lloyd" durch die höheren
Kohlenpreise eine größere Regie erwuchs, ist dieselbe
durch den glänzenden Geschäftsgang wett gemacht
worden; denn die Mehreinnahmen betrugen laut den
bisher veröffentlichten Betriebsausweisen vom 1. Jänner
bis 31. August 1900 2,211.910 Kronen. Eine zwingende
Nothwendigkeit, Tariferhöhungen vorzunehmen, lag also
gewiß nicht vor; am allerwenigsten aber dort, wo die
Gefahr bestand, von ausländischen Gesellschaften con-
currenzirt zu werden.
Der „Oesterreichische Lloyd" hat aber auch in
jüngster Zeit die ausländischen Schifffahrtsgesellschaften
zu bewegen verstanden, für gewisse Waaren und
Destinationen Cartelle abzuschließen. Allerdings sind die
Seeraten ab und nach deutschen Hafenplätzen im Laufe
dieses Jahres ebenfalls erhöht worden, aber es gehört
in's Reich der Fabel, wenn behauptet wird, daß di«
Seeraten nach und von Triest im Allgemeinen nicht
höher sind, als diejenigen über deutsche Seehäfen. Die
deutschen Schifffahrtsgesellschaften laffen mit sich reden
und bei offener Schifffahrt auf der Elbe werden sich die
Bezüge über Hamburg immer billiger stellen, als via
Triest. Die Verwaltung des „Lloyd" documentirt bei
jeder Gelegenheit, daß sie hauptsächlich das Jntereste
der Gesellschaft wahrnimmt, während sie als subventio-
«-=*■. Z)ie Arbeit
nirte Gesellschaft verpflichtet sein sollte, auch auf das­
jenige ihrer Frachtgeber Rücksicht zu nehmen.
Dr«tschl«md— der gefährlichste Co«
c«rre«t.
Noch eine den „Lloyd" betreffende Angelegenheit
verdient discutirt zu werden. Es ist in letzter Zeit be­
kanntlich die Ostafrika-Linie ab Triest in's Leben gerufen
worden; dabei muß hervorgehoben werden, daß die Ge­
fahr besteht, daß Ungarn sein Mehl, Holz, Mineral­
wasser, seinen Zucker rc. zwölfmal im Jahre nach Ost­
afrika auf unserer Linie ohne staatlichen Beitrag, also
umsonst befördern wird, während der österreichische
Staat die Last trägt, diese Linie zu subventioniren. Wie
will nun die österreichische Regierung die Provenienz
controliren, wenn eine ungarische Speditionsfirma gleich­
zeitig die Generalagentur des „Lloyd" und diejenige der
„Adria" besitzt, außerdem aber auch noch Eigenthümerin
der ungarischen Levante-Linie ist? Dieselbe führt die
Waaren ganz einfach mit Localdampfern von Fiume
nach Triest und die österreichische Regierung hat das
leere Nachsehen. Wir sehen, was Ungarn leistet und
wie Ungarn sich anstrengt, um seine nationale Schiff­
fahrt in jeder Weise zu fördern. Außerdem erfüllt diese
Linie nicht ihren Zweck, da ihre Seeraten viel zu hoch
sind, und beweist dies am besten der Umstand, daß die
Abfahrt des zweiten Dampfers infolge Mangels an
Frachtgut bis zum 15. November aufgeschoben werden
mußte. Aber auch die combinirten Tarife via Triest see­
wärts, kurz „Levante-Tarif" genannt, laffen gegenüber
Oesterreichs Concurrenten auf dem Weltmärkte, das ist
Deutschland, sehr viel zu wünschen übrig.
Die deutsche Levante-Linie via Hamburg wurde
seinerzeit als Concurrenz gegen Triest in's Leben ge­
rufen. Der Tarif enthält directe Frachtsätze von
889 Stationen Deutschlands nach Algier, Malta (Valetta),
Alexandrien, Piräus, Varna, Küstendje (Constanza),
Galatz, Braila, Odeffa, Nicolajeff, Mariapul, Tagarog,
Novorosisk, Balum, Samsun, Trapezunt und mittelst
Umladung noch nach weiteren 115 Stationen der
Levante und des Orients. Der österreichisch-ungarische
„Levante-Tarif" dagegen ist noch immer in derselben
Form seit dem 1. Jänner 1892 in Kraft, er enthält aber
nur von 455 österreichischen Eisenbahnstationen Fracht­
sätze via Triest nach Salonichi, Dedeagatsch und Con-
stantinopel und außerdem nur von gewiffen Stationen
auch Frachtsätze nach Piräus, Syra, Smyrna, Burgas,
Barna, Galatz, Braila im Sommer und Küstendje im
Winter. Seit vielen Jahren befindet sich dieser Tarif in
Umarbeitung, leider aber ist derselbe bisher in reformirter
Form noch immer nicht fertig gewordrn.
Um uns mit unserem Exporte nach der Levante
nicht verdrängen zu laffen, müffen wir fordern, daß die
österreichischen Eisenbahnen, dem Beispiele
Deutschlands folgend, mit dem „Lloyd" Hand in
Hand gehen, demselben billige Bahnanschluß-Tarife
bis Triest zur Verfügung stellen, damit wir endlich
billige directe Durchfrachten ab Erzeugungsstätte nach
der Levante erhalten, die uns eine Concurrenz mit
Deutschland ermöglichen. (Lebhafter Beifall.)
Der Mangel an Schrfffahr-tsverbirrdrrrrgen.
Jndeffen »handelt es sich bei Besprechung unserer
Schifffahrtsverhältnisie nicht nur um Frachtsätze allein,
sondern auch um die Verbindungen, die uns zur Ver­
fügung stehen. Unser directer Seeverkehr ab Triest wickelt
sich noch immer nur nach der Levante, Ostindien, China,
Japan, einige Fahrten nach Brasilien und seit kurzer
Zeit auch nach Ostafrika ab. Auf die übrigen Welttheile
scheint man bei uns zu vergessen und es ist geradezu
beschämend, daß wir als Großmacht gezwungen sind,
ausländische Häfen aufzusuchen, um unsere Waaren
nach den verschiedenen Welttheilen, die von Triest aus
nicht befahren werden, befördern zu können.
Jeder Versuch, dort, wo es nur möglich erscheint,
den Triester Hafen benützen zu können, scheitert an dem
kleinlichen unkaufmännischen Vorgehen der betreffenden
Schifffahrts-Gesellschaften, denen geradezu herausgesagt
der Weitblick fehlt.
Der Referent sucht durch Vergleiche der österreichischen
und deutschen Tarife nachzuweisen, daß sowohl die
Eisenbahn- als auch Dampfschifffahrts-Gesellschaften
kein Opfer scheuen, um durch billige Tarife den Export
nach der Levante zu heben und dauernd zu behaupten.
Redner bemerkt hiezu: „Man wird mir den Borwurf
machen, daß das ausgesuchte Beispiele sind. Ich muß
diesen Einwand entschieden negiren. Ich habe mir vor­
sichtshalber die Tarife mitgebracht und stelle sie den ge­
ehrten Herren- zur Verfügung. Dies sind der deutsche
und der österreichisch-ungarische „Levantetarif". Es ist
Thatsache, daß unsere Tarife über Triest viel zu hoch
sind. Ich messe die Schuld daran nicht dem
„Lloyd", sondern den Eisenbahnen zu.Dieser
Tarif verdient die Bezeichnung „Levantetarif" überhaupt
nicht."
Neue Verbindungen oder Schifffahrtslinien zu
schaffen, dazu fehlt in Oesterreich die Initiative der
maßgebenden Factoren, die den Unternehmungsgeist nicht
4. November 1900 Nr. 538.
nur nicht anspornen, sondern durch anticapitalistische
Maßnahmen geradezu niederdrücken. Die Industrie muß
sich aufraffen, um diesen desolaten Verhältnissen mit
Energie ein Ende zu bereiten, und als erste That hin­
sichtlich der gerügten Uebelstände im Schifffahrtsverkehre
hätte sie zu fordern, daß als Vermittler zwischen Ber-
frächtern und Dampfschiffsahrts-Gesellschasten ein stän­
diger Schifffahrts-Beirath aufgestellt werde,
dem nur Jntereffenten angehören dürfen, die für ihre
Mühe keinerlei Entlohnung zu erhalten haben. Wir ver­
wahren uns ferner gegen etwaige Frachtenerhöhungen;
sollten dieselben aber in Ausnahmssällen unbedingt nöthig
sein, so müffen sie mindestens sechs Wochen vor Inkraft­
treten vom „Oesterreichischen Lloyd" veröffentlicht werden.
Wir stehen dem „Oesterreichischen Lloyd" in keiner
Weise feindlich gegenüber, denn wir erblicken im Wieder-
ausblühen der nationalen Schifffahrt auch das Wieder­
ausblühen des nationalen Wohlstandes, und wenn wir
die bestehenden Uebelstände einer Kritik unterzogen haben,
so geschah dies zu dem Zwecke, damit in der Folge
Frachtgeber und Frachtnehmer Hand in Hand gehen
und daß sich die Gegensätze ausgleichen zum
Wohle unserer heimischen Industrie und auch
zum Wohle dieses großen nationalen In­
stituts selbst. (Großer, stürmischer Beifall und Hände­
klatschen.)
Die österreichische Flußschifffahrt.
Man scheint ganz zu vergessen, daß die mächtige
Donau Oesterreich durchzieht, die von Natur aus berufen
ist, ein starkes Hilfsmittel unseres Exportes zu bilden.
Vergleichen wir die Binnenschifffahrt des Deutschen
Reiches, so ersahren wir, daß in einzelnen Städten, wie
Breslau, Stettin, Magdeburg, ein halb so großer Ver­
kehr stattfindet, wie auf dem ganzen Donaugebiete; in
Hamburg und Mannheim ist der Verkehr um 20 Procent
beziehungsweise 10 Procent, in Berlin um 70 Procent,
im Ruhrort um 150 Procent größer als auf dem ganzen
Donaugebiete.
Wr werden aus deni Verkehre per Donau förmlich
herausgedrängt und zwar von Ungarn, das seiner
nattonalen Flußschifffahrt kräftigst unter die Arme greift.
Um dies verstehen zu lernen, muß auf die seitens
der ungarischen Regierung mit den Flußschifffahrts-Ge­
sellschaften getroffen Abmachungen hingewiesen werden.
So schloß der königlich ungarische Handelsminister
mit der ungarischen Fluß- und Seeschifffahrts-Actien-
Geseüschaft im Octvber 1894 einen Vertrag, laut dem
dieselbe verpflichtet wurde, die ungarischen Verkehrs- und
Handelsintereffen zu unterstützen und die diesbezüglichen
Maßnahmen des königlich-ungarischen Handelsministers
im Inlands- und Auslandsverkehre auszuführen.
Es ist ferner vereinbart worden, daß die ungarischen
Staatseisenbahnen an allen am Wasserlaufe gelegenen
Stationen, welche mit dem Wasserwege in unmittel­
barer Verbindung sind, mit der Schifffahrt gemeinsame
Umschlagsstationen errichten, in welche von beiden Theilen,
die für die betreffenden Artikel und Relationen vor­
handenen niedrigsten Tarifsätze eingerechnet werden.
Namentlich aber haben die ungarischen Staatseisen­
bahnen in dem Falle, in welchem im unmittelbaren Eisen­
bahnverkehre mit dem Auslande besondere Tarifermäßigun­
gen bewilligt werden, diese Sätze für de» Umschlagsver­
kehr auch der unteren Donau zur Verfügung zu stellen.
Der Vertrag wurde auf 20 Jahre geschloffen und
die jährliche Subvention für die Gesellschaft
mit K 800.000 beziehungsweise mit K 900.000 für den
Fall festgesetzt, wenn die Gesellschaft nach der vom un­
garischen Handelsminister gutzuheißenden Bilanz nicht
im Stande sein sollte, für die Actien 5 Procent Zinsen
zu bezahlen.
Im Falle durch die Concurrenz anderer in- oder
ausländischer Unternehmungen Betriebsverluste enfftehen
sollten, gewährt der ungarische Handelsminister der Ge­
sellschaft einen dem Capitalsdeficite entsprechen­
den zinsenfreien Vorschuß.
Dies sind die wesentlichsten Bestimmungen des un­
garischen Subventionsvertrages, welcher der ungarischen
Fluß- und Seeschifffahrts-Actien-Gesellschaft die volle
Möglichkeit bietet, sich kräftig zu entwickeln und den
ungarischen Intentionen— eine vom österreichischen
Einflüsse unabhängige Fortsetzung der ungarischen Eisen­
bahnlinie ab Preßburg nach dem Westen und ab Orsova
nach dem Osten auf der Donau zu schaffen— Rech­
nung trägt.
Dieser Subventionsvertrag wurde gleichzeitig durch
mehrere Uebereinkommen zwischen den ungarischen Staats­
eisenbahnen und der genannten Flußschifffahrts-Gesell­
schaft erweitert.
Grheimuertrage.
Ein Geheimvertrag bestimmt die Mieth-
gebühren und sonstigen Normen der Ueberlassung des
Staatsbahn-Schiffsparkes an die ungarische Fluß- und
Seeschifffahrts-Actien-Gesellschaft. Ein weiterer Geheim­
vertrag bestimmt die Begünstigungen, welche der ge­
nannten Schifffahrts-Gesellschaft aus verschiedenen Ge­
meinschaftsverkehren der ungarischen Staatseisenbahnen
zugewendet werden.


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 15 ]
Nr 538. Wien, Sonntag
Wenn demnach alle diese Begünstigungen zusammen­
gefaßt werden, so findet man, daß diese kräftige Unter­
stützung und finanzielle Beitragsleistung allein die
ungarische Schifffahrt in die Lage versetzt, allen Anfor­
derungen der ungarischen Verkehrspolitik zu entsprechen
und den Kampf mit jedem Concurrenten
aufzunehmen.
Das Merkwürdige, eigentlich Unfaßbare bleibt, daß
der Oesterreichischen Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
derlei billige Seeanschlußraten nicht zur Verfügung
stehen, wie der Ungarischen Fluß- und Seeschiff-Actien-
Gesellschaft.
Das österreichische Handelsministerium besitzt nicht
genügend Einfluß, den „Oesterreichischen Lloyd" dazu zu
verhalten, der Oesterreichischen Donau-Dampfschifffahrts­
Gesellschaft stets jene Seeanschlußraten zur Verfügung
zu stellen, welche er der ungarischen Gesellschaft concedirt.
Ein ähnlicher Vorgang wäre wohl in Ungarn eine Un­
möglichkeit l
Der R«f «ach Wasserstraße«.
Wir resumiren kurz: die gegenwärtig bestehenden
Zustände sind unhaltbar und wäre eine energische Rege­
lung der Verhältnisse dringend nothwendig.
Der Donauschifffahrt werden geradezu Hinder-
niffe in den Weg gelegt, damit sie nur ihren Zweck
billige Frachten zu liefern und dadurch den Export zu
unterstützen, nicht erfülle.
Das Verhältniß der k. k. Staatsbahnen zur Donau
scheint nämlich ein ganz eigenartiges zu sein, von den
'zielbewußten Maßnahmen der Ungarn ist es ein grund­
verschiedenes.
Man scheint bei uns den Werth billigerer Waffer-
straßen nicht zu verstehen. Es genügt diesfalls auf die
in Linz bestehenden Bahngeleise- und Umschlagsgebühren
zu verweisen, welche Gebühren nur dazu dienen, den
Wechselverkehr von der Bahn auf das Schiff und um­
gekehrt zu vertheuern. Diese Gebühren machen oft 30 bis
40 Procent der gesammten Donau-Thalfracht aus und
benehmen der Handelswelt jenen Nutzen, welcher ihr
aus der Benützung der billigeren Wafferstrecke resul-
tiren sollte.
Das gleiche Vorgehen ist in dem Verkehrscentrum
Wien zu constatiren; die Verbindungsbahn-Gebühren,
nämlich die Kosten der Ueberstellung der Schiffswaare
zu den einzelnen Bahnhöfen und umgekehrt, sind exorbitant
hohe und benehmen in vielen Fällen jede Möglichkeit,
die Donau in den Bereich von Frachtcombinationen zu
ziehen.
Nirgends ist eine Spur eines Jntereffes der öster­
reichischen Staatsbahnen für die Donau zu finden.
Wir müffen anstreben, daß— ähnlich wie Triest
mit Transittarifen ausgestattet ist, die aber noch immer
zu hoch sind— solche Tarife auch ab sämmtlichen west­
lichen und nordwestlichen k. k. Staatsbahn-Stationen,
denen wohl auch die Privatbahnen folgen würden, vis.
Linz und Wien unter Einbeziehung der billigen Donau-
Thalroute nach Serbien, Bulgarien, Rumänien, Ruß­
land, Klein-Asien, Türkei rc. erstellt werden.
Niemals dürfen wir aber zugeben, daß die Förde­
rung der Donau in der Knebelung der Donau-Dampf-
schifffahrts-Gesellschast durch Unterordnen der Tarife der­
selben unter das Bareme der k. k. Staatsbahnen bestehe.
Die Schifffahrt braucht billige Tarife, sie benöthigt billige
und gute Umschlagsplätze und brauchbare Bahnanschluss­
frachten.
Die Besorgniß, daß sich die Eisenbahnen nach In­
betriebsetzung von Canälen zu Tarifherabsetzungen ge­
nöthigt sehen und so zu einer Verminderung der Ein­
nahmen gelangen würden, ist unbegründet und wird
durch die Thatsachen in anderen Staaten gründlich
widerlegt, dagegen müffen selbst die größten Gegner
der Canäle zugeben, daß die Eisenbahnen durch Er­
bauung derselben im ganz bedeutenden Maße entlastet
werden, da den Wafferstraßen hauptsächlich ein gewisser
mehr oder minder großer Theil der sogenannten Massen­
güter zufällt, wohingegen die hochwerthigen, eine schnelle
Beförderung erfordernden Güter den Eisenbahnen immer
erhalten bleiben werden. Allerdings müßte die Ver­
staatlichung aller österreichischen Privat-
Eisenbahnen vorangehen, denn dieselben waren und
werden stets Gegner des Baues neuer Canäle sein, da
sie durch ihren Widerstand das Jntereffe ihrer Actionäre
zu wahren vermeinen.
Die deutsche Abtheilung der Weltausstellung Paris
1900 zeigt die gewaltige Entwicklung der deutschen In­
dustrie im letzten Vierteljahrhundert. Im Schifffahrts­
Pavillon wurde man durch die ausgezeichneten graphischen
Darstellungen gefesselt, die auch dem ungeschulten Be­
obachter den Gegenstand sofort klar machten. Sie zeigten
besonders auch die „unerhörte" Entwicklung des Ham­
burger Seeverkehrs und Handels, die Hamburg zum
errsten Hafen des europäischen Festlandes gemacht hat.
Der deutsche Handel ist seit 1870 um 60 Procent, der
Hamburger laut den gedachten graphischen Darstellungen
sogar um 110 Procent gewachsen.
Das sind Ziffern, auf die wir nur mit Neid blicken
Z)ie Arbeit
können und die uns anspornen sollten, Deutschland nach­
zuahmen.
Wir wollen nicht allein darauf hinweisen, daß der
große wirthschaftliche Werth einer billig transportirenden
Schifffahrtsverbindung von der Donau an das deutsche
Wasserstraßennetz und die Häfen der Nord- und Ostsee
für Oesterreich wohl außer aller Frage steht, sondern
wir können, ohne auf Widerspruch zu stoßen, die Be-;
hauptung aufstellen, daß der Bau dieses Canales sowie!
des Donau-Moldau-Elbe-Canales schon mit;
Rücksicht auf das sich immer mehr und mehr ausbreitende!
deutsche Wafferstraßennetz und die jährlich günstiger!
werdenden Bedingungen, unter denen die deutsche In­
dustrie arbeitet und exportirt, unbedingt nothwendig er­
scheint.
Die österreichische Industrie wird durch diese billigen
Transportstraßen einen großen Impuls zu ihrer Ent­
wicklung und Concurrenzfähigkeit erhalten; entlang der j
Trace dieser Canäle werden neue Industrien entstehen
und Verdienst, Arbeit und Wohlstand werden bei uns I
einkehren.
Allein, cs ist schon die höchste Zeit, an die Ver­
wirklichung dieser Projecte zu schreiten, denn schon hat
die ungarische Regierung die Projects-Vorarbeiten für
den in Ungarn herzustellenden Donau-Oder-Canal ab­
geschloffen.
Wir können schließlich nicht unterlassen, darauf hin­
zuweisen, daß es höchst wichtig ist, auch der Frage der
Erbauung eines Canales Wien-Triest als
Fortsetzung des Donau-Oder-Canales
näher zu treten, bezüglich dessen schon Projecte vorliegen,
und dies umso mehr, als auch die Ungarn daran denken,
einen Donau-Adria-Canal mit der Einmündung in Fiume
zu schaffen.
Laut den diesbezüglich vorliegenden Projecten scheinen
die technischen Schwierigkeiten überwunden zu sein, dem­
nach ist auch eine Wasserstraße Wien-Triest keine Utopie
mehr, sondern eine reine Geldfrage!
Der Referent schließt folgendermaßen:
Geehrte Herren! Wir haben die Uebelstände des
österreichischen Schifffahrtsverkchres geschildert; lassen wir
es aber nicht bei schönen Reden allein bewenden, sondern
fordern wir gemeinsam und mit aller uns zu Gebote
stehenden Energie die Abstellung der Gravamina. Wir
haben die vollste Berechtigung, die diesbezügliche Unter­
stützung der hohen Regierung in Anspruch zu nehme»,
denn die Industrie ist, man möge sagen was man wolle,
vermöge ihrer Steuerleistung, vermöge der Thatsache,
daß durch sie Millionen Staatsbürger erhalten werden,
die hervorragendste staatserhaltende Partei, die gehört
und beachtet werden muß.
Wir schließen mit den Worten des hochverehrten
Herrenhausmitgliedes Emanuel Ritter v. Proskowetz,
des alten und bewährten Vorkämpfers in der öster­
reichischen Wafferstraßenfrage, die er kürzlich an den
Präsidenten des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
richtete:
Oesterreichifche Schlafmützen, wacht auf! Huldigt nicht
Eurem historischen „dolce far niente“, damit Ihr nicht
wieder über Euer historisches „Wieder zu spät!" lamentiren
müßt. (Langandauernder Beifall.)
Der Redner beantragt nachstehende
Resolution.
Im Jntereffe der Beseitigung der in unserem der­
zeitigen Schifffahrtsverkchre bestehenden Uebelstände und
zum Zwecke der Sanirung derselben sieht sich der Jn­
dustriellentag bemüffigt, folgende Forderungen zu er­
heben:
1. Als Vermittler zwischen den Schifffahrtsgesell­
schaften und den Verfrächtern und zum Zwecke der
Ueberwachung und Berathung jener Factoren, die be­
rufen sind, die Schifffahrtsangelegenheiten zu contro-
liren, ist ein Schifffahrtsbeirath in's Leben zu
rufen, der nur aus Interessenten zusammengesetzt sein
darf und dessen Mitglieder keine Entlohnung zu erhalten
haben.
2. Die hohe Regierung wäre gehalten, vor Ge­
nehmigung von Frachterhöhungen der Schiff-
fahrtsgescllschaften die diesbezügliche Wohlmeinung des
Schifffahrtsbeirathes und der wirthschaftlichen Körper­
schaften einzuholen.
3. Die sohin bewilligten erhöhten Fracht­
sätze müffen mindestens sechs Wochen vor Inkraft­
treten derselben in geeigneter, Jedermann zugänglicher
Weise veröffentlicht werden.
4. Die hohe Regierung wird dringendst gebeten,
von ihrem Tarifhoheitsrechte Gebrauch zu
machen und den „Oesterreichischen Lloyd" zu verhalten,
daß die ungerechtfertigter Weise erhöhten .Fracht­
sätze nach der Levante, nach den Häfen Albaniens,
Griechenlands, des Schwarzen Meeres, der Donau, nach
Ostindien, China und Japan aufgehoben, daß für
diese Verkehre die Tarife in derselben Höhe wie sie am
1. Jänner 1899 in Kraft waren, r e a c t i v i r t und die
zehnprocentige, beziehungsweise fünfprocentige
Cappa nach der Levante und Ostindien aufgehoben
werde.
4. November 1900 Seite 4411.
ö. Die hohe Regierung möge ihren Einfluß sowohl
auf die k. k. österreichischen Staatsbahnen, als auch auf
die Privatbahnen dahin aufbieten, daß brauchbare,
billige Bahnanschlußfrachten den Seeraten
zur Verfügung gestellt werden, um endlich dem Be­
dürfnisse des Exportes, entsprechende Durchfrachten
via Triest nach Hafenplätzen der Levante, nach Stationen
der orientalischen Eisenbahnen und nach Deutsch-Ost-
Afrika, analog den bezüglichen preußischen combi-
nirten Concurrenztarifen über Hamburg einführen zu
können.
6. Die hohe Regierung möge unter Rücksichtnahme
auf die große Bedeutung des Donaustromes für
unseren Handel und im Jntereffe einer kräftigen Fluß­
schifffahrt es unterlassen, die etwa zu bewilligende Sub­
vention der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft von der
Unterordnung der Tarife derselben unter das Ba­
reme der k. k. österreichischen Staatsbahnen abhängig
zu machen.
7. Es muß ferner mit allem Nachdrucke auf die
österreichischen Staats- und Privatbahnen eingewirkt
werden, daß sie aus rein fiscalischen Beweggründen den
Wechselverkehr zwischen Eisenbahn und Schiff­
fahrt nicht erschweren, daß in weiterer Folge die
österreichischen Donauumschlagplätze mit billigen
Bahnfrachten ab Donaulände ausgerüstet werden, um
es zu ermöglichen, daß unter Einbeziehung der billigen
Donauthalstrecken nach Serbien, Bulgarien, Rumänien,
Rußland, Kleinasien, der Türkei rc. endlich ähnliche
directe, combinirte Tarife in's Leben gerufen werden wie
über Triest seewärts.
8. Der Jndustriellentag erblickt in dem seit Decennien
von der Bevölkerung ersehnten Baue von Canälen
im Anschlüsse von der Donau nach der Elbe und der
Oder nicht nur ein gewichtiges Hilfsmittel für die ge­
deihliche Fortentwicklung der wirthschaftlichen Verhält­
nisse Oesterreichs, der Hebung der vaterländischen In­
dustrie und des Exportes, sondern er betrachtet die Durch­
führung dieser Projecte mit Rücksicht auf den fortwährenden
Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes und in weiterer
Rücksicht auf die Gefahr, daß die ungarische Regie­
rung den Bau eines Donau-Oder-Canals mit Benützung
der Waag ehestens in Angriff nehmen dürfte, geradezu
als Lebensbedingung für Oesterreich. Der Jndu­
striellentag fordert daher die hohe Regierung auf, die
nöthigen Einleitungen schleunigst zu treffen, damit die
projectirten Wafferstraßen ehestens verwirklicht werden.
9. Der Jndustriellentag ersucht endlich die hohe Re­
gierung, die Frage der Erbauung des Schifffahrts­
canales Wien-Triest als Fortsetzung des Donau-
Oder-Canales ernstlich in Erwägung zu ziehen, umsomehr
als der ungarischen Regierung ein vollständig aus­
gearbeitetes Project betreffs Erbauung eines Donau-
Adria-Canales mit der Einmündung in Fiume
vorliegt.
Die M»c«ssto«.
Die Vorkämpfer der Wasserstraße«.
In der Debatte ergreift als erster Redner der
Veteran in der Frage der österreichischen Wafferstraßen
Herrenhausmitglied R. v. Proskowetz das Wort.
Mit jugendlicher Begeisterung schildert der alte Herr den
Leidensweg und das Martyrium, das die österreichischen
Wasserstraßen durchmachen müssen. Die Worte des
Redners finden ihren Weg zu Geist und Herz der auf­
merksam lauschenden Zuhörer und wecken gar oft lauten
Beifall und lebhafte Zustimmung. Ritter v. Proskowetz
sagte u. A.:
„Ich danke Ihnen zunächst, meine geehrten Herren,
Namens des Donauvereines, daß Sie zu der Frage der
j Erbauung des Donau-Oder-Canales Stellung nehmen und
; sich dadurch den Dank von Millionen Existenzen
erwerben. Endlich ist ein Umschwung eingetreten zu
Gunsten der Wasserstraßen und der künstlichen
Canäle. Als einer der ältesten praktischen Landwirthe
Oesterreichs und als einer der ältesten Industriellen—
ich werde demnächst die 82. Stufe meines Lebens betreten
— habe ich nach vielen Reisen im Auslande geglaubt,
diese Ideale müffen auch in dem gottbegnadeten Oesterreich
durchgeführt werden, das zu den schönsten Hoffnungen
berechtigt. Ich habe mich aber in meinen Idealen ge­
täuscht. In den letzten Decennien ist die Landwirthschaft,
insbesonders unter den unglückseligen politischen Wirren,
die unser Vaterland förmlich degradirt haben, und unter
dem Hochdrucke von unerträglichen Steuern dahingesiecht.
Ich halte es mit der Wahrheit, diese voraus! (Bravo.)
Die Wahrheit ist ein E x p l o s i v st o f f. Die Canäle
in Oesterreich sind nichts Neues. Schon vor 200 Jahren
waren sie geplant, wurden damals aber wegen der
j Kriege sistirt. Seit 30 Jahren wird nun diese Frage
s ventilirt und seit 20 Jahren bin ich Referent in dieser
\ Frage im mährischen Landtage und wurden meine An-
■ träge einstimmig angenommen. Auch im Ab-
s geordnetenhause wurde im Jahre 1892 ein diesbezüg­
licher Anttag angenommen, doch in den Regierungs­
kreisen war kein Erfolg zu merken. Diese
wollten, konnten oder durften nicht, weil „mächtige


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 4412. Wien, Sonntag Die Arbeit,
Factoren" dagegen ftanben. Trotz Tausender
von Petitionen und Resolutionen hat man diese Frage
ignorirt und trotz der Worte des Kaisers in der Thron­
rede vom 29. März 1897, in der die V o r l a g e von
Gesetzentwürfen betreffs Anlage und Erweiterung von
Wasserstraßen angekündigt wurde, ist bis jetzt nichts
geschehen. Wundern Sie sich dann nicht, wenn wir
vom Weltverkehr erdrückt werden.
Mache» Sie Schulden, hohe Regierung!
Wenn wir auf die diesbezüglichen Erfolge in Deutsch­
land und Frankreich hinweisen, so antwortet man uns:
„Die Eisenbahnen würden darunter leiden und wir haben
ja kein Geld." Machen Sie Schulden, hohe Re­
gierung, aber nur zu productiven Zwecken!
(Lebhafter Beifall.)
Trotz der Milliarden an Kriegsentschädigung hat
Frankreich im Jahre 1872 an 1000 Millionen Francs
zum Ersatz der verlorenen elsässischen Canäle, zur Er­
weiterung und zum Ausbau neuer Canäle verwendet.
Hätte Oesterreich 1866 eine solche Kriegsentschädigung
zahlen müssen, wir hätten das nicht gethan.
Was thut die Regierung? Sie legt die Hand in den
Schoß. In allen Wipfeln ist Ruh' und man sagt:
das wal te Gott! (Lebhafte Heiterkeit.) Man sagt zwar
stets: Gott Helfemir! Das ist ja wahr, aber den Anfang
muß man selbst machen.
Die Regierung hat dem böhmischen Comitä zur
Herstellung des Moldau-Elbe-Donau-Canals eine Unter­
stützung von 80.000 Kronen zugesichert und nun hat das
Comitü schon 200.000 fl. ausgegeben. Was nun?
Daß in Oesterreich in der Frage der Wafferstraßen
nichts geschieht, kommt von der unglückseligen Tradition
der allein seligmachenden Eisenbahnen. Die deutschen
Bahnen haben nun im Vorjahre trotz der Canäle
7 Procent getragen und unsere Staatsbahnen tragen
ohne Canäle kaum 3 Procent. Wir haben das Recht zu
fordern, daß Canäle gebaut werden. (Bravo!) Heute
braucht man nicht zu fürchten, daß man die Worte hört:
„Ach hören Sie doch auf mit diesem Unsinn." Heute fragt>
man in jeder Hütte Mährens und Schlesiens: „Ja
wann wird der Canal endlich gebaut?"
Nur im Felde der Arbeit findet sich auch die
Versöhnung (Bravo), Arbeitslosigkeit erzeugt Mißmuth
und Verbitterung. Man muß manchmal auch rückwärts
schauen, wenn man vorwärts will und wir haben sehr
viel zurückzuschauen.
Unter stürmischem Beifalle und Händeklatschen schließt
Ritter v. Proskowetz mit den Worten:
„Laßt uns fest zusammenhalten.
In der Eintracht liegt die Macht,
Mit vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht!"
Präsident Pastrse glaubt gewiß im Sinne der
Versammlung zu sprechen, wenn er dem Herrn v. Pros-
k o w e tz für seine ebenso ausgezeichneten wie inter­
essanten Ausführungen den herzlichen Dank ausspricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gegen die Berstaatlichnngspolitik.
Kaiser!. Rath Schefftel beantragt eine thcilweise
Aenderung der vom Referenten vorgeschlagenen Resolu­
tionen, und zwar
Ad 1: anstatt, weil dieselbe in den finanziellen
Verhältnissen des Betriebes der Staats-
bahnen nicht begründet ist, die Worte: weil
dieselbe mit den finanziellen Verhältniffen in gar keinem
Zusammenhang steht."— Die in diesem Absatz gestellte
Bitte an den Eisenbahnminister hält Redner für
aussichtslos.
Xd 2 spricht Redner den Wunsch aus, daß die
Wirksamkeit des Staatseisenbahnrathes
vom Eisenbahnministerium endlich auch anerkannt
werde. Daß dies bisher nicht geschehen sei, gehe aus der
Thatsache hervor, daß die jüngsten Tariferhöhungen am
Tage der Einberufung des Staatseisenbahnralhes bereits
fertig gedruckt waren.
Ad 3 befindet sich Redner in diametralem Gegen­
satze, da er mit dem Referate nicht in logischem Zu­
sammenhang stehe. Redner sieht nicht ein, warum der
Staat aufgefordert werden soll, zur Ver­
staatlichung der Eisenbahnen zu schreiten.
Von einer solchen Verstaatlichung werde man nichts
anderes zu erwarten haben, als daß der Staat die
Tarife kraft seiner Hoheit erhöhen wird.
Der Staat und die Regierung in Oesterreich haben in
Oesterreich viel stärkere Machtmittel in der Hand wie in
jedem anderen Lande. Mit jeder neuen Eisenbahn, die
der Staat in seine Hand bekommt, werden diese Macht­
mittel in's Unermeßliche gesteigert. Was anderseits den
commerciellen Verkehr anbelangt, so ist es nach Redners
Meinung viel erquicklicher, mit einer Privatbahn zu
verkehren, als mit dem Staate. (Bravo!) Denn dort
treffen wir einen durch die Concurrenz und andere Ver­
hältnisse geschärften Erwerbssinn. Die Zeit der Ver­
einheitlichung des Tarifwesens, die vor­
läufig noch nicht durchzusetzen ist, wird von selbst
kommen. Wenn die Regierung den Zeitpunkt für ge­
kommen erachten wird, von dem Machtmittel, das ihr
die Eisenbahnconcessionen gewähren, Gebrauch zu machen,
wird sie es gewiß thun. Redner würde daher wünschen,
daß Punkt 3 entfalle und bittet den Präsidenten,
bei der Abstimmung der Versammlung einen diesbezüg­
lichen Antrag zu stellen, welche allein entscheiden soll, ob
sie den Ausführungen des Referenten oder denen des
Redners zustimmt.
Ad 8 bemerkt Redner: Als das Eisenbahn­
ministerium creirt wurde, konnte man annehmen,
daß das Handelsmini st erium unseren In­
teressen den berechtigten Schutz zutheil
lassen werde. Das Handelsministerium hat aber
den ihm sogar statutarisch eingeräumten Einfluß nicht
blos in Bezug auf die Erstellung der E x p o r t t a r i f e,
sondern auch in Bezug auf alle Bestimmungen tarifa­
rischer Natur nicht geltend gemacht. Das Eisen­
bahnministerium ist nicht creirt worden, damit es ganz
absolut über die Eisenbahnen herrschen soll.
Redner verlangt daher, daß auf alle Bestimmungen
reglementarischer und tarifarifcher Natur das Handels­
ministerium seinen Einfluß ausüben solle.
Die bosnische Eisenbahnfrage.
An die actuelle bosnische Eisenbahnfrage
anknüpfend, schließt Redner: Wir brauchen dringend eine
Verbindung von Spa lato in das Innere
Bosniens. Aber Ungarn erlaubt es nicht,
obzwar wir bei der Occupation geblutet haben.—
Redner schlägt daher vor, daß der Jndustriellentag in
einem Punkt 9 des Referates das Verlangen stelle:
Die Regierung wird ersucht, dieJn-
teressen der österreichischen Reichshälfte
bei der Herstellung von Bahnen aus Dal­
matien nach d em Hin teil a nde energisch
zu vertreten.
Kais. Rath Flnß: (Ist am Stenographentische und
in der Berichterstatterloge unverständlich.)
Hofrath Vukovic weist auf die Schwierigkeiten hin,
die man der dalmatischen Eisenbahnfrage
macht. Redner bespricht die Geschichte des dalmatinischen
Eisenbahnwesens und sagt, Ungarn sei immer der­
jenige Factor, der demProjecte einer directen
Verbindung Dalmatiens mit Oe st erreich
entgegentrat. Dieses Postulat Dalmatiens besteht seit
nunmehr 25 Jahren. Redner bittet die Versammlung,
diesen Wunsch Dalmatiens zu unterstützen, dessen Er­
füllung auch im Interesse Oesterreichs liege
und schlägt eine diesbezügliche Resolution vor.
Redner wendet sich sodann der Seeschifffahrt
zu, deren Entwicklung auch im Interesse der Machstellung
der Monarchie gelegen sei und hält die Ausführungen
des Referenten sowie der Theilnehmer des Jnduftriellen-
tages in dieser Frage für sehr verheißend. Er beantragt
eine Resolution, welche die Regierung auffordert,
im Interesse der Stellung der österreichischen
Handelsmarine für deren stete fortschreitende, dem
Zeitgeiste entsprechende Ausgestaltung Sorge zu
tragen, das Marinegesetz entsprechend zu modifi-
c i r e n und auf die Eröffnung neuer, die Industrie
fördernden Dampserlinien das Augenmerk zu
richten.
Es wird der Antrag auf Schluß der Debatte ge­
stellt und angenommen.
Die Aspirationen Ungarns.
Hofrath Miliö, Mitglied der dalmatischen Deputation
zur Förderung des Ausbaues der Eisenbahn B u g o j n o—
Spalato, weist auf den Widerstand Ungarns
gegen dieses Project hin, welcher nicht nur Dalmatien,
sondern auch Bosnien schade. Denn Ungarn bezwecke
durch seinen Widerstand nichts Anderes, als daß der
ganze Verkehr über Fiume nachBudapest I
geleitet werde. Gegen diese Handelspolitik Ungarns,
die nur von egoistischen Motiven eingegeben sei, müsse
Redner im Namen Dalmatiens und Bosniens entschieden
protestiren. Darum begrüßt Redner mit Freude ein
Dalmatien unterstützendes Votum des Jndustriellentages.
Redner bittet daher die Versammlung um Unterstützung
in dieser Angelegenheit, damit endlich gegen Ungarn
Front gemacht werde. Der Handelsweg nach
Dalmatien durch Bosnien muß geöffnet werden, zum
Wohle des Vaterlandes, und Dalmatien gehört zu
Oesterreich. (Lebhafter Beifall.)
Die Sonntagsruhe im Eisenbahnverkehr.
Herr Berländer stellt im Zusammenhange mit der
Reform des Betriebsreglements und unter Hinweis auf
8 56 desselben, sowie auf die obligatorische Sonntags­
ruhe die Anfrage: Wieso sind die Bahnämter der k. k.
Staatsbahnen berechtigt, für den Sonntag bei Beladungen
Wagenstandgelder einzuheben?
Abändernngsänträge.
Herr Zels wünscht zur Resolution, betreffend das
Schifffahrtswesen, bei Punkt 1 die Unterscheidung von
See- und Binnenschifffahrts-Beirath. Die in Punkt 3
aufgestellte Forderung, daß die bewilligten erhöhten
Frachtsätze mindestens sechs Wochen vor ihrem Inkraft­
treten veröffentlicht werden muffen, hält Redner für un-
4. November 1900 Nr. 538.
erfüllbar, da die Frachten bei der Flußschifffahrt sich
täglich mehrmals ändern. Er beantragt daher folgende
Aenderung des Punktes 2: Vor Genehmigung der Fracht­
erhöhungen der See schifffahrtsgescllschaften.
Ad 6 beantragt Redner, anzufügen, die Regierung
möge verfügen, daß die absolut nothwendige Regulirung
der Donau zur Aufrechthaltung einer halbwegs unge­
störten Schifffahrt von Paffau bis Regensburg sofort
in Angriff genommen werde.
Absatz 9 will Redner präciser in der Form gefaßt
wiffen. Der Jndusttieüentag fordert die Regierung auf,
schleunigst die nöthigen Anordnungen zur finanziellen
Sicherstellung des bereits fertig gestellten Donau-
Oder-Canal-Projectes und des in der Aus­
arbeitung begriffenen Donau-Elbe-Canal-Projectes zu
tteffen.
Die Bexationen des Exports.
Tintenfabrikant A. Reischer schildert in äußerst
drastischer und wirksamer Weise die vielfachen
Vexationen,denen der österreichischeExport
ausgesetzt ist. Jnsbesonders die mangelhaften Verbin­
dungen des „Lloyd" und der Bahnen, sowie die hohen
Tarife tragen daran Schuld, daß der Export keinen
rechten Aufschwung nehmen könne.
Herr Dr. Rudolf Kobatsch glaubt, daß der Haupt­
fehler darin liege, daß die Organisation des Ersen-
bahnministeriums noch nicht ausgebildet ist. Es
fehlt demselben insbesonders ein wirthschaftspolittsches
Departement, welches die Frage der Herstellung der
Tarife zu beurtheilen hätte. Dr. Kobatsch stellt einen
diesbezüglichen Zusatzanttag zur Resolution.
Die chemische Großindustrie.
Herr Renber: Bei der Zolldebatte wurde ins­
besondere die chemische Industrie angefeindet.
Diese Industrie muß aber infolge der hohen Tarife ihre
Rohstoffe dreimal so theuer bezahlen, als sie
an Ort und Stelle kosten. Hier halfen sich die Groß­
industriellen mit einem Palliativmittel, indem sie mit
ihren Collegen aus Deutschland und England ein inter­
nationales Carl eil schloffen, das ihnen die Ver­
sicherung gibt, daß diese Länder keine Waaren ihrer
Branche nach Oesterreich exportiren.
Canal Wien-Triest.
Was das Canalproject Wien-Triest betrifft, so
beantrage ich, den darauf bezughabenden Paffus aus
der vorgeschlagenen Resolution zu eliminiren. Als wir
im Abgeordnetenhause das Project des Donau-Oder-
Canals studirten und Alles einig war, daß das Project
so bald wie möglich ausgeführt werden müsse, da kamen
die Herren aus Prag und brachten das Project des
Donau-Moldau-EIbe-Canals. Infolge dessen wurde das
Studium des ersten Projectes unterbrochen und das
zweite „studirt". Wenn Sie nun diesen beiden Projecteir
jetzt wieder das des Wien-Triest-Canales angliedern,
wird wieder dieses „studirt" werden und in Wirklichkeit
keines der drei Projecte ausgeführt werden. Es wurde
gestern gesagt, daß der industriefreundliche Wind von
Wien höchstens bis— Stockerau gehe. Aber umgekehrt
kommen auch manchmal aus Böhmen Winde, die in
Wien nicht angenehm sind. (Lebhafte Heiterkeit.)
Ei« besonderer Tag für Eisenbahnwesen.
Der Referent Herr Jokl macht den Vorschlag, einen
besonderen Tag für Eisenbahnwesen ein­
zuberufen. Was den Staats-Eisenbahnrath betrifft, so
war derselbe als gute Institution gedacht. Die Herren
aber, die darin sitzen, haben aber nicht die Gelegenheit,
sich mit dem Eisenbahnwesen so verbaut zu machen, wie
es nothwendig wäre. Zweimal im Jahre tritt der Staats-
Eisenbahnrath zusammen, die Anträge kommen den Mit­
gliedern viel zu spät zu und werden oft die wichtigsten
Dinge in der kürzesten Zeit durchgepeitscht. Wir sollen
daher trachten, uns Deutschland zu accommo-
diren, das schon längst einen Bezirks- und Landes-
Eisenbahnrath hat, mit ständigen Comites.
Ich warne Sie vor dem Gegenantrag« des lass.
Rathes Schefftel, der sich gegen die Verstaatlichung
der Privatbahnen wandte. Wir haben es ja nicht nur
mit der ausländischen Concurrenz zu thun, sondern auch
mit der Ungarn s, das in frivoler Weise seinen
Handel gegen den unseren ausspielt und uns nieder­
drückt. Wird da nicht Wandel geschaffen, so gehen wir
dem Ruin entgegen.
Ich bin für die vollständige Verstaatlichung der
Privatbahnen. Einmal werden sich die politischen Ver-
hältniffe doch ändern und einmal werden wir ja auch
ein Parlament haben, das sich mit wirthschaftlichen
Fragen beschäfügt.
Wir haben nicht nur die ausländische Concurrenz,
sondern auch die mit Ungarn, das seinen Handel gegen
uns ausspielt.
Es ist auch nicht nothwendig, daß ein derartiges
Conglomerat von Tarifen besteht, wie bei uns. Ich
beschuldige die Eisenbahnen, daß sie es sind, die eine
ehrliche Herstellung der Tarife nicht wünschen. Die Regie­
rung möge aber auch, wenn es sich um die Exporttarife
handelt, Fachleute aus den Kreisen der Industriellen
I und nicht— wie dies erst unlängst im Eisenbahnmini-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 17 ]
Nr. 538.
Wien, Sonntag
•-Ä- Me Avbeit.
4 November 1900
Seite 4413.
sterium der Fall war— Spediteure zu der Sitzung
einladen, die doch kein philanthropisches, sondern natur­
gemäß ein Erwerbsgeschäft betreiben! Diesen kann es ja
nur recht sein, wenn das Tarif-Chaos weiter
b e st e h t.
Wir haben damit einen großen Fehler begangen,
daß das Eisenbahnministerium von dem Handelsministe­
rium getrennt wurde. Was nützt es daher oft, wenn der
Handelsminister will, der Eisenbahnminister aber nicht?
Was haben wir von einer vernünftigen Zoll­
politik, wenn wir unvernünftige Eisenbahn­
tarife haben? (Lebhafter Beifall.)
Der von Herrn Berländer gerügte Uebelstand
ist so allgemein bekannt und hat auch Veranlassung zu
einem diesbezüglichen Einschreiten gegeben. Ich hoffe
noch Gelegenheit zu haben, energisch dafür einzutreten.
Herr Dr. K o b a t s ch ergänzte mein Referat in
ausgezeichneter Weise und bin ich mit seinem Resolutions-
antrage vollkommen einverstanden.
Referent Fritz Hamburger: Ich bemerke, daß ich
mich zu den Abänderungsanträgen des Herrn kais. Rathes
Scheffiel mit Ausnahme des ad Punkt 3 gestellten,
der sich gegen die Verstaatlichung der Privatbahnen
richtet, zustimmend verhalte, da sie ja nur stilistische
Aenderungen betreffen.
Den Ausführungen der Hofräthe Vukovic und
Miliö schließe ich mich an.
Me Adstimmnns
Der Präsident schreitet hierauf zur Abstimmung und
gelangt zunächst die Resolution betreffs der For­
derungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahnwesen
mit Ausnahme des Punktes 3, der von der Verstaat­
lichung sämmtlicher großen Bahnen spricht, zur Ab­
stimmung und einstimmigen Annahme. Auch
Punkt 3 wird hierauf mit allen gegen drei Stimmen
angenommen. Die anderen Zusatzanträge des kaiser­
lichen Rathes S ch e f f t e l und der des Dr. K o b a t s ch
betreffs Schaffung eines wirthschasts-politischen Depar­
tements im Eisenbahnministerium werden angenommen.
Die Resolution betreffs der Forderungen der In­
dustrie in Bezug auf Schifffahrtwesen wird mit Aus­
nahme des Punkt 9 (Schifffahrtscanal Wien—Triest)
einstimmig angenommen. Punkt 9 wird ab-
gelehnt.
Me Anfassverstcherung in Oester­
reich.
Es erhält sodann das Wort der Referent über „So­
cialpolitik in Oesterreich"
Herr Heinrich Vetter: Seitdem die österreichische
Industrie begonnen, sich zu organisiren und im Wege
dieser ihrer Organisation in der Lage war, ihre Wünsche
und Beschwerden lauter und kräftiger zur Geltung zu
bringen als vorher, seitdem hören wir auch von Seite
der maßgebenden Factoren vielseitig deren Industrie-
freundlichkeit betonen. Allein, Worte hören wir, nichts
als Worte, auf deren Umsetzung in die That wir bis
heute vergeblich warten.
Einen Beweis für diese Behauptung bieten in ecla-
tanter Weise die völlig vergeblichen Bemühungen
der Gesammtindustrie hinsichtlich der Reform des
Arbeiter- Unfallversicherungsgesetzes.
Seit mehr als fünf Jahren bestürmen alle industriellen
Körperschaften Parlament und Regierung mit der For­
derung, die so nothwendige Reform des Unfallversiche­
rungsgesetzes durchzuführen. Bereits im Jahre 1895 hat
der Niederösterreichische Gewerbeverein in einer umfaffen-
den Denkschrift diejenigen Forderungen formulirt,
durch deren Erfüllung wenigstens einigermaßen erträg­
liche Zustände in Ansehung der Unfallversicherung zu
erhoffen sind. Das „Industrielle Actionscomits" hat im
gleichen Jahre es nicht an Bemühungen fehlen lassen,
um weitere Kreise der Oeffentlichkeit aus der Apathie
aufzurütteln, in welche sie gegenüber den von der In­
dustrie lancirten Reformgedanken versunken schien. Ein
Jahr darauf wurden die diesbezüglichen Bemühungen
auf's Neue aufgenommen; der Jndustriellentag vom
October 1896 brachte ein Referat, welches in fünfzehn
Resolutionspunkten gipfelte und damit die wichtigsten
und principiellen Fragen der nothwendigen Reform be­
rührte. Seitdem hat der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" im März 1898 ein umfassendes Referat in
dieser Angelegenheit an die hohe Regierung geleitet.
Kein Verbandstag des „Centralverbandes der Indu­
striellen" hat stattgefunden, ohne daß immer und immer
wieder ein förmlicher Noth schrei nach Reform dieses
Gesetzes ertönte und noch im letzten Jahre haben die
industriellen Körperschaften insgesammt aus Anlaß einer
von der Niederösterreichischen Unfallversicherungsanstalt
herausgegebenen Broschüre, welche gegenüber dem Be­
gehren der Gesammtindustrie geradezu als Provoca-
tion derselben angesehen werden mußte, neuerdings in
markanter Weise ihren Standpunkt präcisirt und die
alten Forderungen auf's Neue und Nachdrücklichste er­
hoben.
Meine verehrten Herren, es bedarf eines eisernen
Pflichtgefühls, um in dieser nun seit fast 6 Jahren ver­
geblich geführten Action nicht zu erlahmen. Aus diesem
Gefühl heraus haben wir es für richtig erachtet, obwohl
all den erwähnten Actionen eigentlich nichts Neues hin­
zugefügt werden kann, diesen Punkt doch auf die Tages­
ordnung des heutigen Jndustriellentages zu setzen, indem
wir es als ein Versäumniß betrachten müßten, wenn
die Industrie nicht neuerdings ihr Begehren
hinsichtlich der Reform des Unfallversicherungs­
gesetzes laut und kräftig zum Ausdruck brächte. Wir
erachten dies umso nothwendiger, als von Seite der
Regierung bis heute nicht einmal der Mühe werth er­
achtet wurde, die ihr ja bekannten Forderungen der
Industrie auch nur einer eingehenden Behand­
lung zu würdigen. Man hat nichts davon gehört, daß
beabsichtigt sei, die Unfallversicherung der
landwirthschaftlichen Arbeiter auf Grund
eines speciellen, für die Landwirthschast geschaffenen Un-
fallverficherungsgesetzes und im Wege von selbstständigen
Unfallversicherungsanstalten durchzuführen, obwohl aus
den Rechnungsabschlüssen hervorgeht, daß die Industrie
zu Gunsten der Landwirthschaft unter der
Herrschaft des heutigen Gesetzes um Hundert­
tausende von Gulden gebrandschatzt wurde
und weiters gebrandschatzt wird.
Man hat nichts davon gehört, daß die Absicht be­
stehe, auchdieingewerblichenBetrieben beschäf­
tigten Arbeiter gegen die Folgen von Unfällen zu sichern,
obwohl die weitaus größere Anzahl aller Unfälle auf
Veranlassungen zurückzuführen sind, die ebenso in klein­
gewerblichen Betrieben als in Großbetrieben vorkommen.
Und weiters hat man auch davon nichts gehört, daß die
Regierung beabsichtige, der berechtigten Forderung der
Industrie in der Hinsicht nachzukommen, daß die Grün­
dung von Berufsgenossenschaften gestattet
werden müffe unter Voraussetzung der nöthigen Sicher­
heiten; nach wie vor bleibt es dem Ermeffen der Be­
hörden überlassen, die Errichtung solcher Berufsgenoffen-
schaften unmöglich zu machen, damit nur ja kein Riß
in das von der Regierung favorisirte Territorialsystem
gemacht werde. Und doch legt das Beispiel der einzigen
in Oesterreich bestehenden berufsgenoffenschaftlichen An- j
stakt Zeugniß dafür ab, daß diese Organisationsform j
weitaus günstigere Resultate zu Tage fördern l
kann, als das Territorialsystem. Aus der letzten,|
die Gebahrung und Ergebniffe der Unfallsstatistik be- j
treffenden amtlichen Publication geht hervor, daß der
Durchschnitt des Jahresbetrages einer Rente bei der
Berufsgenossenschaft der Eisenbahnen fl. 207-22 beträgt,
gegenüber einem Durchschnitt von fl. 76 53 bei den j
Territorialanstalten. Bei dieser Berufsgenoffenschaft be-!
trugen im Jahre 1897 die Prämien circa fl. 2 05 von'
hundert Lohngulden, während z. B. Maschinenfabriken j
an Prämien zu leisten hatten fl. 3 05 (VIII, 39). (Hört!)!
Aber auch in anderer Hinsicht bietet die Thätigkeit der!
Berufsgenossenschasten ein viel erfreulicheres Bild, als j
die unserer territorialen Anstalten. j
Die Nerrvaltrrngskofterr in Deutschland
und Oesterreich.!
In Oesterreich betrugen im Jahre 1897 die Ge-;
sammtausgaben 931.009 fl. Hiervon entfielen auf laufende i
Berwaltungskosten 717.822 fl.— (77 Procent); Kosten j
der Unfallerhebung 156.000 fl.= (16 Procent); Schieds- j
gerichte 41.000 fl.— (4>/, Procent); Gewerbe-Jnspectorat
15.000 fl.= (IV, Procent).
Dagegen betrugen in Deutschland im Jahre 1898
die Gesammtausgaben 12 Millionen Mark. Hiervon ent­
fielen auf Berwaltungskosten 8'1 Millionen Mark
— (6?V, Procent); Entschädigungsfeststellung 2-3 Mill.
Mark— (19'/s Procent); Schiedsgerichte 1 Million
Mark— (8-3 Procent); Unfallverhütung 0-6 Millionen
Mark— (5 Procent). (Hört, hört!)
Somit bettugen dieV erw altungskosten um rund
10 Procent weniger als bei uns, (Hört!) dagegen
waren die Berufsgenossenschaften in Deutschland in der
Lage, für Unfallverhütung einen namhaften Bettag auf­
zuwenden, gewiß eine socialpolitisch werthvollere Leistung,
als wir von der neuesten Action unseres Gewerbe-Jn-
spectorats zu erhoffen haben. Die von den Berufs-
genoffenschaften decretirten Unsallverhütungsvor- j
schritten haben einen um so größeren Werth, als
sie nicht vom grünen Tisch aus decretirt, sondern von
den Betriebsunternehmern, also den sach­
kundigsten Personen selbst aufgestellt werden, als
weiters die Arbeiter durch eigene Vertreter hie­
bei mitwirken und als insbesondere das eigene
pecuniäre Interesse den einzelnen Unternehmer be-
sttmmt, die Vorschriften nicht nur einzuhalten, sondern
auch zu deren Verbesserung und Ausbau beizutragen.
Erwähnung verdient auch noch der Umstand, daß von
Seite der Berufsgenossenschasten vielfach Prämien
für Rettung Verunglückter und Abwendung
von Unglücksfällen geleistet werden.
Auch heute noch besteht der odiose§ 45 des Unfall­
versicherungsgesetzes, betreffend die Haftpflicht. Auch
heute noch wurde kein Schritt unternommen zur Schaffung
eines Reichsversicherungsamtes, obwohl die
verschiedenartige Gebahrungsweise der territorialen An­
stalten dasselbe gebieterisch erheischt. Man hat auch bis
heute nichts davon gehört, daß die Regierung gesonnen
sei, ihre oft betonte Jndustriefreundlichkeit dadurch zu
bethätigen, daß sie den noth leidenden Anstalten
einen Zuschuß gewähre, nicht einmal soweit reicht
diese platonische Liebe, um den Anstalten Portofrei­
heit zu gewähren, um sie zu entlasten von dm
bisher geleisteten Beiträgen zu den Kosten deS
Gewerbe-Jnspectorates. (Bewegung.)
Die Kevisto« dev Gefahrenklassen.
Wie gesagt, nicht einmal den gering st en An­
satz, unserm Wünschen wenigstens in der einm oder
anderen Richtung nachzukommen, war uns zu bemerken
vergönnt, dagegen aber hat uns die im Vorjahre durch­
geführte Revision der Gefahrenclassen neuer­
dings die traurig st en Erfahrungen gebracht.
Die zur Berathung über die Eintheilung der einzelnen
Bettiebsgruppen in die Gefahrenclaffen einberufenen Ver­
treter der Industrie haben in solenner Weise damals
zum Ausdruck gebracht, daß sie gerne bereit seien, mit­
zuarbeiten, um die im Laufe der Jahre erwiesenen Un­
gleichheiten in gerechter Weise ausgleichen zu
helfen, daß aber diese Revision der Eintheilung in die
Gefahrenclaffen nicht dazu benützt werden dürfe, um
der Industrie eine neuerliche allgemeine Belastung auf­
zubürden.— In dem amtlichen Berichte über die Er­
gebniffe der Unfallstatistik heißt es ausdrücklich, daß die
Gebahrungsabgänge der Anstalten im Jahre 1898 eine
weitere wesentliche Verringerung erfahren haben.
Es wäre doch nahe gelegen, die Resultate des nächsten
Jahres und im weiteren Verfolg das Resultat der Re­
vision der Gefahrenclaffeneintheilung abzuwarten. (Rufe:
So ist es!) Statt deffen setzte man sich einfach über
die Erklärung der Vertreter der Industrie hinweg und
führte mit 1. Jänner 1900 die neuen Prämien ein,
die für zahllose Bettiebe eine weitere höchst be­
deutende Vermehrung der La st en in sich
schließen. (Bewegung.)
Fortmährende Prämrenerhöhnngen.
Seit dem Bestände des Arbeiter-Unfallversicherungs­
gesetzes wurden speciell in Niederösterreich nun zum
viertenmale die Prämien erhöht, ein wahrhaft
classisches Beispiel für die Behauptung, daß dem Capit al-
deckungsverfahren gegenüber dem Umlagever­
fahren schon deshalb der Vorzug zu geben sei, weil
ersteres die Stabilität der Prämien gewährleistet.
(Beifall und Händeklatschen.)
44 Millionen Gülden statt 29 Millionen.
Meine Herren! Es ist wohl selbstredend, daß in der
schon früher erwähnten Broschüre eine sorgfältige Auswahl
von Seite der niederösterreichischen Unfallversicherungs­
anstalt gettoffen wurde, hinsichtlich des Standpunktes der
einzelnen Gutachten und doch finden wir in dieser
Broschüre dargelegt, in welch' hohem Maße die öster­
reichische Industrie durch das Capitaldeckungsverfahren
belastet ist.
Bei dem Umlageverfahren hätte die Industrie bis zum
Jahre1897 nur circa 29 Millionen Gulden gegen
die wirklich geleisteten circa 44 Millionen Gulden
aufzubringen gehabt und aus dem Betrage obiger
29 Millionen Gulden wären circa 10 Millionen für
Reserven angesammelt worden.
Wenn behauptet wird, daß dem Umlageverfahren
als Hauptfehler eine fortwährende Steigerung der Prämie
anhafte, so ist dieses wohl richtig, aber in bedeutend
geringerem Umfange als man uns dies glauben machen
will. Die Statistik der Jahre 1889 bis 1897 lehrt viel­
mehr, daß bei den deutschen gewerblichen Genossenschaften
die Progression durchschnittlich eine sehr geringe ist, denn
es betrugen
tat -,abr- »ie Umlagkn auf
wt khk» Marl Löhne
1889 ..Mark 10.41
1890 10.38
1891„ 11.35
1892„ 12.24
1894„ 13.35
1895 13.50
1896„ 12.67
1897„ 11.04
Wie Sie hören, meine Herren, ist sogar in den beiden jetzt
erwähnten Jahren ein Rückgang der Umlagen ein­
getreten, während wir bei dem viel gerühmten Capital­
deckungsverfahren bis dato nur eine fortwährende
Steigerung kennen und zwar in einem viel höheren
Ausmaße als sie bei dem Umlageverfahren während einer
Reihe von Jahren eingetteten ist.
Do« Urtheil einer von der Wiener Anstatt
dernfenen Capacität.
Und überdies wird in einem der von der nieder­
österreichischen Anstalt veröffentlichten Gutachten des
Brüsselers Dr. Maingie ausgesprochen, daß der


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 18 ]
Seite 4414. Wien, Sonntag
mittlere Beittagssatz des österreichischen Systems eine
unsichereBasis bilde, da er die Grundgleichung
jedes Versicherungssystems nicht erfüllt. Er benimmt
der Arbeüer-Unfallversicherung den Charakter der
Versicherung und gibt ihr den Charakter einer
Unterstützung, da er die Lasten nicht auf das Rifico,
sondern nach der Höhe des Arbeiterlohnes vertheilt. Er
birgt endlich eine Gefahr in sich, da er das finanzielle
Gleichgewicht der Institution nicht in einer unanfecht­
baren Weise sicherstellt. Das ist das Urtheil einer
von der Wiener Anstalt angerufenen Ka­
pacität über das so viel gerühmte System. (Hört!)
Die Kosten 1« Deutschland.
Meine verehrten Herren! Ich nehme gar keinen An­
stand, offen auszusprechen, daß ich nicht in der Lage
bin, die Richtigkeit der Gutachten in der erwähnten
Broschüre zu prüfen; ich bin kein Versicherungsmathe­
matiker und stehen mir auch nicht die statistischen Daten
zur Disposition. Ich glaube aber auch, daß für uns die
Ergebnisse in der Praxis allein maßgebend sein
können und da sprechen denn doch die Zahlen eine ganz
andere Sprache. Ein Blick in die Beitragstarife
der Berufsg eno ssensch asten in Deutschland
zeigt uns, daß die am stärksten belastete Fuhrwerks­
genossenschaft M. 2-68 per 100 M. Lohn Prämien
«inhebt, während in Oesterreich, speciell Wien und Prag,
7 Kronen 81 Heller per 100 Kronen als Höchsttarif
gelten. Die Rheinisch-Westphälische Maschinenbau- und
Kleineisen-Jndusttie-Berufsgenoffenschaft hat an Beitrag
für je 1000 Mark Lohn M. 8-44 int Jahre 1898 er­
hoben, für 100 Mark somit M. 0-844, also zu einer Zeit,
als sich die Progreffion schon 13 Jahre fühlbar gemacht
hat und in einem Jahre, in welchem sich nach dem Be­
richte jener Genoffenschaft besonders viele Unfälle
ereigneten, weil infolge der angestrengten Arbeitsthätig­
keit in den Betrieben eine größere Anzahl ungeübter
und mit den Bettiebsgefahren wenig verttauter Arbeits­
kräfte hat eingestellt werden müffen. Im Jahre 1899
hat diese Berufsgenossenschaft ihren Beittag sogar auf
M. 8.42 herabgesetzt.
Ich glaube wohl, daß unsere Maschine n-
und Eisen-Industriellen sich glücklich schätzen
werden, wenn sie keine höhere Prämie zu zahlen hätten
als 8 Kronen 42 Heller für je 1000 Kronen Lohn. (Leb­
hafter Beifall.)
Es mag zugegeben werden, daß im Lause der Jahre
sich ein ganz anderes Bild ergeben wird; denn natür­
licherweise wird es noch einer langen Reihe von Jahren
bedürfen, bis in Deutschland der Beharrung s-
zustand erreicht ist. Die Verhältnisse können
sich in Deuffchland unter Umständen rapid ver­
schlechtern, wenn infolge schlechter Geschäftsconjunctur
die Summe der Löhne stark abfällt; allein anderseits
hat uns auch das Capitaldeckungsverfahren die ver­
sprochene Stabilität bis heute nicht gebracht «ni» ich
bi» »icht überzeugt, daß mit der letzten Er­
höhung der Tarife das Rechnungsdeficit
endgiltig aus der Welt geschaffen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nachdem jedoch das Arbeiter-Unfallversicherungs­
gesetz, ganz abgesehen von der Frage, ob Capital-
deckungs- oder Umlageverfahren, soviel reformbedürftige
Punkte in sich schließt, dürfen wir ttotz der Erfolglosig­
keit unserer bisherigen Bemühungen nicht erlahmen und
müssen fortgesetzt auf's Neue begehren die endliche In­
angriffnahme der Reform dieses Gesetzes.
Von diesen Gedanken ausgehend, gestattet sich Ihr
Referent, dem Jndustriellentage folgende Resolution zur
Annahme zu unterbreiten.
Nefolutto«.
Der Jndustriellentag spricht sein tiefstes Bedauern
darüber aus, daß die hohe Regierung ttotz einer bereits
anläßlich der Constttuirung des Arbeitsbeirathes officiell
gegebenen Zusage bisher nichts unternommen hat, was
die längst geforderte Reform des Unfallversiche­
rungsgesetzes nähergerückt hätte. Der Jndusttiellen-
tag betont, daß diese Reform unerläßlich ist, zumal das
bestehende Gesetz die ihm vor Beginn seiner Wirksamkeit
angedichteten Vortheile vermissen läßt, dagegen der Jn-
dusttie unausgesetzt steigende Lasten auferlegt.
Der Jndustriellentag fordert die Regierung in
dringlichster Weise auf, die Zusage ihrer Vorgängerin
unverweilt zu erfüllen und die Reformvorlage vor
deren Einbringung im Abgeordnetenhause dem In du­
ft ri erat he zur Begutachtung zuzuweisen. (Lebhafter
Beifall und langanhaltendes Händeklatschen.)
Die Discussto».
Ei« Kleingewerbetreibender.
Emil v. Derfchatta: Verzeihen Sie mir, wenn ich
als sogenannter Kleingewerbetteibender vor Ihnen spreche;
ich thue dies jedoch auch zugleich in meiner Eigenschaft
als Vorstand der Wiener Bauspengler und als
Vertreter der Bauschlosser, Mechaniker für
Blitzableiter u. s. w., aller jener Gewerbe, welche
durch die Unfallversicherung derart belastet sind, daß sie
•a Are Arbeit. ****
es für die Dauer nicht mehr erttagen können. Wtt
Bauhandwerker sind in der höchsten Gefahrenclasse,
was damit begründet wird, daß in unserem Gewerbe
die meisten und schwersten Unfälle vorkommen. Wir
haben seit 1899 bis 1900 120 Todte und 503 Krüppel.
Kann denn dem nicht abgeholfen werden, muß man sich
ftagen? Wir Bauhandwerker haben vor einigen Jahren
beim Statthalter, Polizeipräsidenten und dem Bürger­
meister petitionirt, doch ist cs uns mit unseren Petitionen
so gegangen, wie dem Dr. Roser mit seinen Petitionen
betteffend das Lottospiel. Wenn die Herren Gewerbe­
inspectoren in die Werkstätten kommen, so muß über
jede Kleinigkeit eine spanische Wand, eine Schutzvor­
richtung, gegeben werden. Redner demonstrirt sodann
an einem Stücke einer Dachrinne die Gefahren, welchen
die Arbeiter ausgesetzt sind, die auf den Dächern arbeiten
müssen. Wir haben beim Polizeipräsidenten um Ein­
führung einer obligatorischen Schutzvorrichtung
angesucht, zumindest doch um Anbringung eines
Schneefängers auf jedem Hause. Der Herr
Polizeipräsident hat gesagt: „Es wundert mich,
daß das noch nicht ex istirt." Das ist jetzt zwei
Jahre, und geschehen ist noch nichts. Man sollte die Un­
fälle doch verhüten, wo sie verhütet werden können. Ich
beanttage folgenden Zusatzanttag:
Die hohe Regierung ist zu bitten, eine Enquete
abzuhalten, bei welcher Experten aller Baugewcrbe-
treibenden einvernommen werden sollen, ebenso der Un­
fallversicherung und die Obmänner der Gehilfenschaften,
welche diesen Unfällen am meisten ausgesetzt sind. (Leb­
hafter Beifall.)
Aie Atters- und Invakidilüts-
Werficherung.
Viceprästdent Heinrich Vetter: Meine hochverehrten
Herren! In meinem vorhergegangenen Referate habe ich
mir gestattet, manches Bekannte wiederholend, auf die
Reformbedürstigkeit des Arbeiter-Unfallversicherungsge-
fetzes hinzuweisen, specielle Beschwerdepunkte der Industrie
in dieser Hinsicht hervorzuheben und aufs Neue aus­
drücklich die uns dadurch gewordene große Belastung zu
betonen. Es wäre menschlich vollständig erklärbar, wenn
die österreichische Industrie nach den ttaurigen Er­
fahrungen, die sie auf dem Gebiete der Wohlfahtts-
gesetzgebung bis dato gemacht hat, sich insolange, als
nicht eine Aenderung der nach ihrer Ansicht verfehlten
Gesetzgebung eingetteten, gegen einen weiteren Ausbau
ablehnend verhalten würde.
Trotz aller Verlästerungen ist die österreichische In­
dustrie jedoch nicht so rückständig, um zu begehren,
daß die Alters- und Invaliditäts-Versicherung der
Arbeiter in's Ungewisse hinausgeschoben werde; fle
wünscht vielmehr die Durchführung dieser
Frage in absehbarer Zeit. Sie erachtet es jedoch nicht
nur für ihr Recht, sondern auch als ihre Pflicht, heute
schon zu dieser Frage Stellung zu nehmen und ihren
Standpunkt zu präcisiren.
Gegenwärtig besteht nur ein einziges Beispiel der
gesetzlich durchgeführten Alters- und Invalidi­
täts-Versicherung, und zwar im Deutschen
Reiche. Dort ist diese Versicherung mit Gesetz vom
22. Juni 1889 eingeführt, welches Gesetz nach voll­
zogener Revision durch ein neuerliches vom 13. Juni 1899
abgeändert wurde. In keinem anderen Lande ist dagegen
die Alters- und Invaliditäts-Versicherung obligatorisch
und in der Weise gesetzlich organisttt; jedoch kann nicht
unerwähnt bleiben, daß auch in anderen europäischen
Staaten Ansätze zur legislatorischen Behandlung dieser
Fragen bereits vorhanden sind, und daß die Lösung
dieses Problems immer brennender sich gestalten wird.
Auch in Oesterreich ist die Frage der Einführung
dieser Versicherung nicht neu, sie wurde bereits vor neun
Jahren im Abgeordnetenhause ventilirt. Am 22. April
1891 wurde dem Gewerbe-Ausschuß ein Anttag des Ab­
geordneten Prade und Genossen überwiesen, der die
Aufforderung enthält, mit thunlichster Beschleunigung
einen Gesetzentwurf, betteffend die Alters- und Invalidi­
täts-Versicherung der Arbeiter im Reichsrathe einzu­
bringen. Rach mehr als 1'/, Jahren erstattete der Gewerbe-
Ausschuß über diesen Anttag seinen Bericht.
Die Aufbringung de» Mittel.
Aber es ist bemerkenswerth, daß der Berichterstatter,
der ehemalige Abgeordnete Dr. Groß, bei Erörterung
der Frage der Aufbringung der Mittel schon
daraus hingewiesen hat, wie vorsichtig man hiebei vor­
gehen muß. Er erklärte, die Bcrsicherungslast tteffe die
Production in ihrer Gesammtheit, für die
Vertheilung zwischen Unternehmern und Arbeitern sei
nicht so sehr die gesetzliche Bestimmung über das Ver­
hältniß ihrer Beittagsleistungen maßgebend, als die
jeweilige Conjunctur im Lohnkampfe, denn im Ganzen
und Großen werden wohl gewiß beide Theile bemüht
sein, die Lasten einander gegenseitig zu überwälzen.
Unsere Production, so fügt der Bericht hiezu, ist
aber derartig mit öffentlichen Lasten überhäuft,
4 November 1900 Nr. 538.
daß sie auch, abgesehen von den sonstigen häufig un­
günstigeren Productionsbedingungen, schon aus diesem
Grunde die Concurrenz des Auslandes nur schwer zu
erttagen vermag. Berücksichtigt man noch, daß die in-
dusttielle Production erst vor wenigen Jahren die un­
erläßliche, aber deshalb nicht minder merkbare Last der
Kranken- und Unfallversicherung auf sich
nehmen mußte, so muß anerkannt werden, daß bei einer
weiterenBelastung derProduction die größte
Vorsicht nothwendig ist und daß diese Belastung auf
das unbedingt nothwendige Maß beschränkt werden muß.
Der Antrag Dr. Gbrnhoch.
Von einem anderen Gesichtspunkte aus brachte im
Juli 1895 Dr. Ebenhoch und Genossen einen dies­
bezüglichen Anttag im Abgeordnetenhause ein. Doctor
Ebenhoch und Genossen, denen ja bekanntlich jede Ge­
legenheit willkommen ist, der Industrie eins am
Zeuge zu flicken, will die obligatorische
Altersversicherung ausschließlich für die in­
dustrielle Arbeiterschaft eingeführt wissen
und selbstverständlich sollen nach seiner Anschauung die
Unternehmer 70 Procent, der Arbeiter 10 Procent zu
den Kosten der Versicherung beittagen, während die
übrigen 20 Procent von Seite des Staates zu leisten
wären.
Sie ersehen hieraus, daß diese Frage eigentlich schon
seit vielen Jahren auf der Tagesordnung steht, von der­
selben nicht mehr verschwinden wird, nicht mehr ver­
schwinden kann. Auf die Grundprincipien bei deren
Regelung eingehend, müssen wir vor Allem aussprechen,
daß der Anttag Ebenhoch für uns absolut unan­
nehmbar ist.
Gleiche A«fcha»««ge« mtt de« Arbeiter».
Es gereicht mir zu einer gewissen Freude, constatiren
zu können, daß sich unsere Anschauungen in vielfacher
Weise decken mit den von der Arbeiterpartei gelegentlich
ihres Patteitages in Graz ausgesprochenen Begehren
hinsichtlich der Alters-und Jnvaliditätsversicherung. Auch
wir begehren, daß sich diese Versicherung gleich wie im
Deutschen Reiche zumindest auf alle Lohnarbeiter,
ob dieselben in industriellen, ob in kleingewerblichen, ob
in landwitthschastlichen Bettieben beschäfttgt sind, ferner
auf alle Dien st boten, Handelsgehilfen,
Techniker und sonstigeAngestellte erstrecke,
sofern deren regelmäßiger Arbeitsverdienst nicht den
Bettag von mindestens 2400 Kronen überschreite. Wtt
legen ganz entschieden Verwahrung dagegen ein,
daß diese Versicherung sich l e d i^ l i ch auf i n-
dustrielle Arbeiter beschränke; wir können
nicht begreifen und kein Motiv finden für die Aus­
schließung dieser oder jener Kategorie.
Sl« unaufrichtiger I«g «o» Ardeiter-
fretmdlichkett.
In dem Anttage Ebenhoch tritt so recht zu Tage
jener unaufrichtige, falsche Zug von Ar­
beiterfreundlichkeit, der nichts Anderem ent­
springt als der Feindschaft gegenüber der
Industrie. (Beifall.)
Mer fall die Koste« trage«?
Was nun die Aufbringung der Kosten betrifft, stehen
wir auf dem Standpunkt, daß solche, da es sich hier
um ein weitausgreifendes Wohlfahrtsgesetz
handelt, welches allen Schichten der Arbeiterbevblkerung
zu Gute kommt, von der Allgemeinheit zu
tragen sind. Die österreichische Arbeiterschaft,
welcher Kategorie sie immerhin angehött, wird und muß
sich dagegen wehren, daß sie zur Bestteitung der Kostm
der Alters- und Jnvaliditätsversicherung herangezogen
werde; es geht auch nicht, der österreichischen In­
dustrie heute neue specielle Lasten aufzu­
erlegen; es hieße dies in vielen ihrer Zweige die
Industrie einfach niederdrücken, zumal ja Oester­
reich in allen Fragen des Arbeiterschutzes an der Spitze
marschirt und daher auch mit den relativ größten Kosten
belastet ist. Sagt doch der bekannte Socialpolitiker
Dr. Jastrov in dem vom k. k. Handelsministettum
empfohlenen Werke „Die Pariser Weltausstellung in
Wott und Bild", daß im Arbeiterschutz neben Eng­
land und der Schweiz Oesterreich an der ersten
Stelle zu nennen sei, fügt allerdings ganz charak­
teristisch hinzu, daß im Fachschulwesen, also in Ver­
anstaltungen zur Hebung der technischen Bildung der
Arbeiter, andere Staaten den Vorrang haben.
Und weiters ist eine specielle Belastung der öster­
reichischen Industrie für die Alters- und Jnvaliditäts­
versicherung nicht durchführbar, weil dieselbe durch
Steuern belastet ist wie keine Industrie auf
dem Continent, weil sie dadurch schon vielfach der
Concurrenzfähigkeit gegenüber anderen Ländern beraubt
und diese selbst im Jnlande durch innerpolitische Ver­
hältnisse verringert wird. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Staat mutz die Kaste« trage«.
Aber auch aus einem ganz principiellen Grunde
noch darf und muß verlangt werden, daß die All-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 19 ]
Ar. 538 Wien, Sonntag «-au. Die Arveit.
gcmeinheit, der Staat, die auS dieser Versicherung
erwachsenden Lasten auf sich nehme; denn es wird
Niemand den engen Zusammenhang verkennen oder
bestreiten wollen, der zwischen Arbeiterversicherung
überhaupt und der Armenpflege besteht.
Wenn dieser Einfluß der Arbeiterversicherung auf
die Armenpflege sich auch nicht direct zissermäßig fest­
stellen läßt, so wird doch allseits im deutschen Reiche
wahrgenommen, daß die erstere im bemerkbaren Maße
im Sinne einer Entlastung der Armenpflege zu Gute
kommt.
Die gesammelten Aeußerungen der Armenbehörden
constatiren, daß wohl die Unfallversicherung den gering­
sten Einfluß, dagegen die Krankenversicherung schon
einen mehr entlastenden Einfluß ausübe, die Jnvaliditäts-
versicherung jedoch sich in dieser Hinsicht besonders
günstig einwirkend bemerkbar mache.
Wenn daher nachweisbar die Armenpflege durch die
Arbeiterversicherung im hohen Maße entlastet wird, so
kann auch verlangt werden, daß die Kosten eines
Theiles dieser Versicherung, der speciell im engsten Zu­
sammenhang mit der Armenpflege steht, von der All­
gemeinheit getragen werde. Es muß ja auch im
Wunsche der Allgemeinheit selbst gelegen sein, durch Ein­
führung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung die
Armenversorgung auf ein höheres, den modernen An­
schauungen entsprechendes Niveau zu heben, denn es
kann ja nicht geläugnet werden, daß unsere heutige
Armenpflege vielfach entwürdigende Normen
für den Betroffenen in sich schließt. Die Alters- und. Jn­
validitätsversicherung soll, wie eingangs erwähnt, dem
unendlich großen Kreise der arbeitenden, d. h. der im
Lohnverhältniß stehenden Bevölkerung zugute kommen
und deshalb haben die Allgemeinheit, der Staat, die
Länder und die Gemeinden, welche das regste Jntereffe
an der günstigen Durchführung dieser Versicherung
haben, auch für deren Kosten aufzukommen;
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen.) Die In­
dustrie, auf deren Schultern ja der namhafteste Theil
der Steuerlcistung haftet, kann und wird sich hiebei
nicht der Illusion hingeben, von den Lasten, die dieser
Theil der Arbeiteroersicherung mit sich bringt, verschont
zu bleiben.
Wenn die Regierung uns zuruft: „Seid unter­
nehmungslustig!" so verlangen wir, daß auch die
Regierung in ihre Reformpläne auf wirthschaftlichem
Gebiete einen großen Zug hineinbringe, daß sie
ihren Unternehmungen den Stempel eines großen
Geistes aufdrücke.
Wenn Sie, meine verehrten Herren, dieser meiner
Ansicht über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der
arbeitenden Bevölkerung im Großen und Ganzen bei­
stimmen, so bitte ich Sie, nachfolgender
Resolution
Ihre Genehmigung zu geben:
Der Jndustriellentag begrüßt die gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Jnvaliditätsver-
f i ch e r u n g mit voller Sympathie unter der Voraus­
setzung, daß dieselbe sich erstrecke nicht allein auf die
industriellen, sondern auch auf die kleingewerblichen und
landwirthschaftlichen Arbeiter, sowie auf alle im Lohn-
verhältniffe überhaupt stehenden Personen und unter
der weiteren Voraussetzung, daß die hiezu nöthigen
Mittel von der Allgemeinheit, das heißt vom
Etaate, den Ländern und Gemeinden aufgebracht
werden.
Gleichzeitig spricht der Jndustriellentag die Hoffnung
aus, daß die hohe Regierung die Gesetzesvorlage über
die Alters- und Jnvaliditätsversicherung vor deren Ein­
bringung im Abgeordnetenhause dem Industrie-
rathe zur Begutachtung vorlegen werde. (Stürmischer,
lang anhaltender Beifall.)
Dir Dtsrttfst-«.
Ei» Uuiverfalgefetz für WohlfahrtSei»richt««geu.
Herr Franz Exner erklärt, er habe schon auf dem
Jndustriellentag im Jahre 1896 zu den Arbeiter-Ver­
sicherungsgesetzen Stellung genommen. Ich befürchte,
sagt Redner, weil ich ein Feind zu vieler Gesetze bin,
daß wir durch das lange geplante Altersversicherungs­
gesetz nur ein Gesetz mehr bekämen, welches wieder
Gewerbe und Industrie stark belasten würde. Ich stehe
auf dem Standpunkte, daß jeder Arbeiter, u. zw. nicht
blos der Arbeiter in der Industrie und im Gewerbe
versichert sein soll, versichert gegen Krankheit, gegen Unfall,
gegen Alter und Invalidität, aber nicht durch viele Gesetze,
sondern alles dies durch e in Gesetz, welches alles umfaßt.
Ein solches Gesetz wäre durch zweckentsprechenden Ausbau,
durch Erweiterung des Krankenkassenversicherungsgesetzes
zu schaffen. Wir wenden uns nicht gegen die Beitrags­
leistung für Wohlfahrtseinrichtungen, aber was wir ver­
langen, ist, daß diese Beiträge auch wirklich jenen zugute
kommen, für welche sie bestimmt sein sollen. Die vor­
geschlagene Resolution sei zu weich, zu nachsichtig einer
Regierung gegenüber, welche für die Wünsche und Be­
schwerden der Industrie und des Gewerbes sehr schwer­
hörig ist. An die Regierung sei die dringende Forderung
zu richten, mit einem Gesetze für die gesammte Arbeiter­
schaft, nicht nur die in Gewerbe und Industrie beschäftigte,
für Krankheit, Unfall und Alter zu versichern. Damit
wären auch die Socialdemokraten einverstanden, nur
verlangen sie den Haupteinfluß in der Verwaltung,
natürlich nur, damit ihre Führer gute Einkünfte haben.
Durch ein neues Gesetz würden die Industriellen wieder
die Bezahlenden, die Socialdemokraten aber die Ver­
waltenden sein. (Beifall.)
Herr Vicepräsident Better glaubt, daß das vom
Vorredner vorgeschlagene Gesetz aus versicherungs­
technischen Gründen nicht durchführbar sei. Bezüglich der
Belastung sei es ziemlich egal, ob die Erweiterung der
Wohlfahrtseinrichtungen durch ein neues Gesetz oder durch
Ausbau eines alten vor sich geht. Der Vorredner findet
unsere Resolutionen zu „weich." Aber gerade der „Bund"
ist dafür bekannt, daß er für das, was er zu sagen hat,
nicht die „weichen" Worte wählt. Ob aber gerade durch
eine geharnischte Stilisirung der Resolution auf dem
Papier ihrem Inhalt bei der Regierung mehr Werth und
sicherere Erfüllung verschafft wird, möchte ich nicht unter­
suchen. Ich schlage Ihnen daher vor, der Ihnen unter­
breiteten Resolution zuzustimmen. (Beifall.)
Die Resolution wird mit allen geg^n vier
Stimmen angenommen.
Die gewervNchen SchuHvorschriften
und die Einschränkung der Ver­
wendung jugendticher Kiffsarveiler
und Krauen in den gewerölichen
Betrieben.
Referent Herr Jean Jungfermau«: Die Beran-
laffung zu meinem Referate bilden zwei Vorschläge der
Gewerbe-Jnspectoren, die verlangen:
1. Daß „eine weitere Einschränkung in
der Verwendung minderjähriger und
weiblicher Arbeiter eintrete, und
2. daß Schutzvorschriften für gewerb­
liche Betriebe erlassen werden.
In den Berichten der Gewerbe-Jnspectoren über
das Jahr 1899 finden wir neue socialpolitische Vor­
schläge, in denen eine bedeutende Einschränkung in der
Verwendung weiblicher und jugendlicher Arbeiter verlangt,
oder— um das Kind beim richtigen Namen zu
nennen— angedroht wird.
Geht man die Anträge der Gewerbe-Jnspectoren
durch, so kommt man zu dem Ergebniß, daß die Ver­
wendung weiblicher und jugendlicher Arbeiter künftig in
Oesterreich zur Ausnahme werden soll. Ausdrücklich sei
hervorgehoben, daß die Vorschläge nur die persönliche
Anschauung der Gewerbe-Jnspectoren zum Ausdrucke
bringen. Es scheint zweifellos, daß die Durchführung
einer großen Anzahl der gemachten Vorschläge von der
Regierung auf jeden Fall abgelehnt werden wird. Allein
der Umstand, daß diese Vorschläge nicht im Gesetzes-,
sondern im Verordnungswege eingeführt werden
sollen, macht es den Industriellen zur Pflicht, rechtzeitig
dazu Stellung zu nehmen.
Die erste Frage, die sich aufdrängt, ist die, welche
Folgen eine solche Maßregel hervorrufen würde. Zunächst
würde der Industrie durch die Ausschaltung des großen
Theiles weiblicher und jugendlicher Arbeiter, die ohnehin
nur zu leichteren Arbeiten verwendet werden, ein großer
Theil brauchbarer und billiger Arbeitskräfte entzogen
werden. Schon heute macht sich in den Jndustriecentren
ein starker Mangel an Arbeitskräften bemerk­
bar, der durch diese Maßregel umso stärker würde. Die
Folge wäre eine horrende Lohnerhöhung selbst für
die leichteste Arbeit. Die Verwendung weiblicher und
jugendlicher Arbeiter ermöglicht in vielen Industrien
deren Lebensfähigkeit und würde bei ausschließlicher
Verwendung männlicher Arbeitskräfte jede Calculation
über den Haufen geworfen werden. Unsere Industrie
würde dadurch auf das Gefährlichste bedroht. Bei uns
kann nicht der Anfang gemacht werden, bevor nicht in
anderen Staaten ein Gleiches erfolgt. In der Textil­
industrie könnte z. B. die Geschicklichkeit und Finger­
fertigkeit der weiblichen und jugendlichen Arbeiter durch
männliche Arbeiter überhaupt nicht ersetzt werden. Wo
sollte der Nachwuchs für die männliche Nachkommen­
schaft herkommen, wenn man den jugendlichen Arbeitern
den Zugang zur Fabrik sperrt. Ganze Industrie­
zweige würden verbluten und unfehlbar zu gründe gehen.
Die Ausschließung tausender von weiblichen und
jugendlichen Arbeitern würde auch eine furchtbare Ver­
elendung ganzer Bevölkerungsschichten nach sich ziehen,
da heute die Frau und die der Schule entwachsenen
Kinder durch einen verhältnißmäßig leichten Verdienst
zur Besserung und zur Erhaltung der Existenz der
Familie beitragen. Was sollen die Tausende von weib­
lichen jugendlichen Arbeitern, die allein in der Welt
stehen und auf sich angewiesen sind, beginnen, wenn
ihnen die Möglichkeit zum Verdienste entzogen wird.
Darf ihnen das Recht auf Arbeit genommen werden?
Man setzt sie ja der materiellen Noth und dem moralischen
4. November 1900 Seite 4415
Untergange auS. Man wird einwenden, daß die Land­
wirthschaft oder die Hausindustrie die fteigewordenen
Arbeitskräfte aufnehmen kann; allein weder die land-
wirthschaftliche noch die Hausindustrie, noch das Hand­
werk vermögen denselben regelmäßigen Verdienst zu bieten
wie die Industrie. Aber auch noch andere Consequenzen
könnten die Vorschläge der Gewerbe-Jnspectoren nach
sich ziehen. Die Regierung kann die Verwendung weib­
licher und jugendlicher Arbeiter wohl für Oesterreich,
aber nicht für das Ausland verfügen und die auf diese
Weise brotlos gewordenen Leute würden einfach der
heimatlichen Scholle den Rücken kehren und im Aus­
lande Beschäftigung suchen, wo sie mit offenen Armen
empfangen würden. Mit ihnen aber würden ganze
Familien die Heimat verlassen und dorthin ziehen, wo
ihnen Brot und Verdienst geboten wird. Oesterreich
würde seine geschickten weiblichen und jugend­
lichen Arbeiter dem Auslande ausliefern, dafür aller­
dings die Genugthuung haben, daß die Gesundheit seiner
Landeskinder wenigstens in Oesterreichs Fabriken geschützt
wird. Es hätte ferner die Genugthuung, durch die Aus­
lieferung der billigeren weiblichen und jugendlichen
Arbeitskräfte das Ausland zu stärken, um dafür in den
eigenen Betrieben ausschließlich theurere männliche
Arbeitskräfte zu verwenden. Ich glaube, daß die Aus­
sicht auf diesen Erfolg Oesterreich abhalten sollte, mit
der fast vollständigen Entfernung der weiblichen und
jugendlichen Arbeiter aus den Fabriken zu beginnen.
Der Gesundheit unserer weiblichen und jugendlich««
Arbeiter wäre damit nicht gedient, sondern so mancher
Industrie der Todesstoß versetzt werden. Die generell
und schablonenhaft concipirten Bestimmungen halten
wir für die Entwicklung eines großen Theiles der
heimischen Industrie für höchst gefährlich und bedauern,
daß solche Vorschläge publicirt werden, bevor der
Jndustrierath und die wirthschaftlichen Körperschaften
sich damit beschäftigt haben.
Redner schlägt folgende Resolution vor:
Die
In Erwägung der unwidersprechbaren Thatsache,
daß durch die Activirung der geplanten Beschränkung
in der Verwendung jugendlicher Arbeiter und Frauen
in gewerblichen Betrieben der Bestand ganzer
Jndustriegruppen in Frage gestellt und viele
Branchen völlig untergraben würden;
in fernerer Erwägung, daß hiedurch ganzen
Arbeiterschichten, die für ihre Unterhaltung zu
sorgen haben, das Recht aus Arbeit genommen, dieselben
in ihrer Existenz vernichtet und theilweise zum Verlassen
der Heimat gezwungen würden;
in weiterer Erwägung, daß die Heranbildung
jugendlicher Arbeiter zur Leistung qualificirter
Arbeiten bei Durchführung der geplanten Beschränkungen
unmöglich gemacht würde;
in Erwägung endlich, daß durch dieses höchst ge­
wagte Experiment auch der Nationalwohlstand gefährdet
werden müßte, weil in allen anderen Industriestaaten
die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen bei
Weitem nicht solchen Einschränkungen unterworfen ist
die österreichische Industrie daher von der Concurrenz
bezüglich jener Artikel ausgeschlossen wäre, wo sie für
alle minderwerthigen Arbeiten die theueren männlichen
Arbeitskräfte zu verwenden hätte,
erklärt der Jndustriellentag derarttge generelle und
schablonenhaft concipirte Vorschläge für den auftechten
Bestand und die ruhige Entwicklung eines großen
Theiles der heimischen Jndusttie für höchst gefährlich
und ermattet, daß der Plan der Einführung von Be­
schränkungen in der bekannt gegebenen Att fallen
gelassen werden wird.
Der Jndusttiellentag spttcht jedoch gleichzeitig die
zuversichtliche Erwartung aus, daß keine auf die Be­
schränkung der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Arbeiter hinzielende Verordnung publicirt werden wird,
bevor dem Jndustrierathe und den wirthschaft­
lichen Körperschaften Gelegenheit zur Begut­
achtung des bezüglichen Entwurfes gegeben sein wird.
Der Wuhl'sche Entwurf.
Im zweiten Theile seiner Rede kommt der Referent
auf den vom Centtal-Gewerbe-Jnspector in der letzten
Zeit veröffentlichten Entwurf allgemeiner Schutzvor-
schttften für die gewerblichen Betriebe zu sprechen. Der
erste Blick in diesen Entwurf, sagte der Referent, zeigt,
daß wir vor der eventuellen Einführung einer ganzen
Reihe neuer drückender Belastungen der indu-
stttellen Betriebe stehen, wenngleich auch anerkannt
werden muß, daß darin eine Anzahl von Vorschriften
enthalten ist, deren Einführung gewiß im Interesse des
Unternehmers sowohl als auch des Arbeiters wünschens-
werth erscheint, und soweit diese Vorschriften in den
Betrieben ohneweiters durchgeführt werden können, wird
denselben gewiß Niemand ein Hinderniß in den Weg
legen. Ich lege Wetth darauf, hier zu erklären, daß
kein vernünftiger Arbeitgeber— und trotz
Allem und Allem, glauben Sie mir, es gibt auch


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 20 ]
Seite 4416 Wien, Sonntag
solche— auf dem engherzigen Standpunkt der
-principiellen Ablehnung der Vorschriften steht,
soweit sie natürlich das Maß einer vernünftigen Für­
sorge nicht in das Maßlose steigern und soweit sie sich
mit den normalen Verhältnisien und den praktischen
Bedürfnissen der einzelnen Industriezweige vereinbaren
lassen. Nur zu weit dürfen solche Vorschriften nicht
gehen, denn unsere Stellungnahme gegen den Muhl'schen
Entwurf erfolgt nur aus dem Grunde, weil derselbe
v i e l z u a l l g e m e i n i st, über die praktischen Bedürfnisse
- weit hinausschießt und daher auf Seite der Arbeitgeber
ein Gefühl der Beunruhigung und des Miß­
trauens hervorzurufen geeignet ist, ohne auf
der anderen Seite der Arbeiterschaft etwas Nam­
haftes, Praktisches zu bieten.
Der Entwurf umfaßt 18 Capitel und 97 Absätze.
Es würde daher zu weit führen, wenn ich hier auf den­
selben in's Detail eingehen sollte, zumal ich bei der
unendlichen Vielseitigkeit des Entwurfes mich dazu nicht
berufen fühle. Es kann sich daher mein Bericht nur auf
alles Principielle beschränken.
Girre Tonerrrrenr der Eornpeterrze«.
Vor Allem finden wir in dem Entwürfe eine große
Anzahl von Vorschriften, die in das Gebiet der Ge­
werbeordnung, der baupolizeilichen, sowie anderer Vor­
schriften hinübergreifen, deren Entfernung aus dem Ent­
würfe schon deshalb verlangt werden muß, damit eine
EoAcurrenz der einzelnen Competenzen
vermieden wird, da sonst ein Chaos entstünde,
aus dem die Unterscheidung der Competenzen nicht mehr
zu finden wäre. Sodann vermissen wir eine Bestimmung
darüber, wie sich der Herr Central-Gewerbe-Jnspector
die Anwendung seiner Vorschriften auf bereits bestehende
Betriebe denkt, wie wir auch gewisse Uebergangs-
bestimmungen vermissen, in denen vorgesehen
sein müßte, in welcher Weise der wirthschaftlich schwä­
chere Fabrikant Zeit gewinnen soll, um alle ihn be­
treffenden Vorschriften wenigstens nach und nach
einzuführen.
Was geschieht mtt de» alte« Betriebe«?
Es kann doch unmöglich beabsichtigt sein,, bestehende
collaudirte, also den gesetzlichen Vor­
schriften entsprechende Betriebe nochmals auf
die Durchführung der Vorschriften des Entwurfes zu
überprüfen. Sollte dies beabsichtigt sein, dann aller­
dings stünden den Industriellen schöne Tage bevor,
denn ich glaube, daß es wenig Fabriken geben dürfte,
in denen bereits jetzt schon allen Vorschriften des Ent­
wurfes genügt wird und in denen daher nicht irgend
eine Aenderung auf Grund der neuen Vorschriften vor­
genommen werden müßte. Was soll nun aber mit diesen,
den geforderten Schutzvorschriften nicht entsprechenden
Betrieben geschehen? Sperren kann man sie doch
nicht ohneweiteres. Oder ist die österreichische Industrie
so kräftig, daß man ihr zumuthen kann, alle alten,
nicht entsprechendenFabriken zu sperren
und neue zu bauen? Daß der Fall eintreten könnte,
daß der eine oder andere Industrielle, der ewigen Placke­
reien müde, aus eigenem Antriebe sperrt und seine
Arbeiter auf die Strafte fetzt, halte ich dagegen
durchaus nicht für unmöglich.
Wenn ein großer Theil der gedachten Vorschriften
für neu zu errichtende Fabriken vorgeschrieben wird,
so läßt sich dagegen in der Voraussetzung, daß sich die
Vorschriften in vernünftigen Grenzen halten, wenig ein­
wenden. Für alte Betriebe aber, die infolge ihres
baulichen Zustandes ihre alten maschinellen Einrichtungen
verändern müssen, ist die Vorschrift ungerecht
und übersteigt das Maß vernünftiger Forderungen.
Diese rein praktische Befürchtung mußte der Central-
Gewerbe-Inspektor bei Erlassung seiner Vorschriften
doch auch in's Auge fassen und wenn er auf der einen
Seite sein gutes Herz für die Arbeiter sprechen
läßt, so dürften vielleicht auch die Industriellen ver­
langen, daß er auch ein Herz für die I n d u st r i e
zeige.
Wir haben gestern eine ganz ausgezeichnete,
vom modernen Geist erfüllte Rede des Minister­
präsidenten gehört, die unsere tief gesunkenen
Hoffnungen für die Zukunft neu belebte, haben
vernommen, welch industriefreundliche Ansicht an maß­
gebender Stelle herrscht. Aus dem Munde des Herrn
Kammerpräsidenten haben wir überdies noch die Ver­
sicherung empfangen, daß wir mit vollem Ver­
trauen uns an den Ministerpräsidenten wenden
können, daß wir keinen wärmeren Freund
besitzen, als ihn. Hoffen wir, daß wir auch in dieser
Frage, die für eine ganze Reihe von Industrien die
unangenehmsten, ja die gefährlichsten Folgen haben
könnte, an dem Ministerpräsidenten einen Freund und
Vertheidiger unserer Interessen finden werden.
Dir Industrie ist htint Schab!»««.
Aus meinen Ausführungen, meine Herren, dürsten
Ei« ersehen haben, daß für den Fall, als die Vorschriften
des Gewerbe-Jnspectors gesetzliche Kraft erlangen sollten.
«-£*, Sie Arröeit.
für eine ganze Anzahl von alten Betrieben Ausnahmen
gestattet werden müßten, wodurch die Vorschriften als
solche durchlöchert würden. Die Industrie ist eben
keine Schablone und läßt sich nicht durch all­
gemeine Vorschriften erdr o ss eln. Sie erfordert für
derartige Fälle ein genaues Eingehen in specielle Ver­
hältnisse. Der Widerspruch gegen die Muhl'schen Vor­
schriften und ihre praktische Durchführbarkeit ist aber ein
zu großer. Solche Vorschriften zu schaffen, ist wohl leicht,
schwer aber ist es, den richtigen Weg für die vernünf­
tige Durchführung zu finden.
Der Referent geht nun in die Details über und
verliest sodann eine Reihe von Zuschriften, die in dieser
Frage an den „Bund" und an ihn als Referenten ge­
langt sind, worin sich nahezu Alle gegen die Annahme
der Vorschriften aussprechen.
Die Industrielle« volle« keine« Kampf.
Die Industriellen wollen durchaus keinen
Kampf, fährt der Referent fort, um des Kampfes
willen, sie verlangen nur— und das ist ihr gutes
Recht— daß derartige Fragen dem Jndustrierathe,
sowie den industriellen Körperschaften, und wenn es
sein muß, auch den Vertretern einzelner Industriezweige
zur Begutachtung vorgelegt werden. Wir legen
den größten Werth darauf, mit unseren Arbeitern
in gutem Einvernehmen zu leben und mit
ihnen gemeinsam Schritt für Schritt der Lösung der
socialen Frage näher zu kommen. Allein durch Ver­
öffentlichung derartiger Vorschriften, bevor ihre Durch­
führbarkeit geprüft ist, wftd ein Zankapfel, ein
Kampfobject in die Oeffentlichkeit ge­
schleudert. Es kann nicht oft genug wiederholt
werden, daß die Industrie gegen den vernünftigen
Ausbau der socialpolitischen Gesetz­
gebung nichts einzuwenden hat. Nur daß
dies nicht sprunghaft geschehe, muß die Industrie
fordern. Wir brauchen eine Zeit der Ruhe, und
dürfen nicht durch socialpolitische Experimente
beunruhigt werden. (Langandauernder, lebhafter
Beifall.) Redner beantragt folgende
Resolution:
In Erwägung, daß hinsichtlich der für die gewerb­
liche und industrielle Arbeiterschaft nothwendigen Schutz­
maßregeln im Gewerbegesetze, in der Bauordnung, in
den Vorschriften für Kessel- und Dampfmaschinenbetriebe,
sowie in einer großen Anzahl von Specialverordnungen
und Vorschriften in ausreichendster Weise vorgesorgt ist;
in fernerer Erwägung, daß, wenn der Entwurf des
Central-Gewerbe-Jnspectorates Geltung erhält, eine
Concurrenz der Competenzen dadurch eintreten
müßte, daß neben die kommunalen, politischen und
Finanzbehörden das Gewerbe-Jnspectorat als eine mit
Executivgewalt ausgestattete Gremialbehörde gestellt
würde;
in endlicher Erwägung, daß einzelne Bestimmungen
des Entwurfes überflüssig, andere undurchführbar, wieder
andere für die einzelnen Industrien oder die einzelnen
Kronländer zu allgemein gehalten sind und endlich
andere die Arbeiterschaft mehr behelligen als schützen
würden,
erklärt der Jndustriellentag den vom Central-
Gewerbo-Jnspectorate ausgearbeiteten Entwurf all­
gemeiner Schuhvorschriften für gewerbliche Betriebe für
unannehmbar und spricht die dringende Bitte um
Zurückziehung des Entwurfes aus. In jedem
Falle erwartet der Jndustriellentag, daß der Entwurf
des Central-Gewerbe-Jnspectorates vor seiner Inkraft­
setzung dem Jndustrierathe und den wirthschaftlichen
Körperschaften zur Begutachtung vorgelegt werden wird.
Der Jndustriellentag erklärt ferner, daß eS hoch an
der Zeit ist, der ohnehin unter den schwierigsten Ver­
hältnissen arbeitenden Industrie endlich doch eine Schon­
zeit zu ihrer ruhigen und zielbewußten Entwicklung zu
gewähren.
Die Di»e«ssto«.
Die Folge« der Muhl'schen Entwürfe.
AIs erster 'Redner ergreift das Wort Herr Felix
Koh«. Er sagt: Ich bin dem Referenten für seine ebenso
ausgezeichneten, wie erschöpfenden Darlegungen sehr
dankbar, bedaure nur sehr, daß der Herr Central-Ge-
werbe-Jnspector uns heute nicht beehrt hat. Es hätte
ihm schon der erste Redner von heute Nachmittag einen
Fingerzeig für die Mission einer Unfallverhütungscom­
mission gegeben. Ms ich vor einiger Zeit durch die Auf­
forderung des Hoftathes Muhl ausgezeichnet wurde,
der Unsallversicherungscommisston beizuwohnen, war ich
ganz erstaunt. Ich hatte mir die Aufgabe einer Unfall­
verhütungscommission anders vorgestellt. Ich habe mir
gedacht, daß sie sich die Aufgabe stelle, zu erforschen,
wie Unfälle verhindert werden können, anderseits
die Propaganda bei den Arbeitnehmern fördern wolle,
um ihrenWiderstandgegendiebetreffenden Ein­
richt u n g e n zu beseitigen. Eine solche Unfallverhütungs­
commisston hätte ein dankbares Feld. Denn wir Alle
haben es an der eigenen Haut erfahren, wie die Rath­
schläge der Gewerbe-Jnspectoren, von dem besten Willen
4 November 1900 Nr. 538.
vielleicht eingegeben, uns auf der einen Seite b e l a st e n
ohne Das zu schaffen, was sie bezwecken, ohne
nämlich die Sicherheit zu erhöhen. Meine Herren!
Die beste Schutzvorrichtung kann im Mo­
mente versagen, und man wird uns vor den
Strafrichter zerren. Ich habe selbst einmal die
Erfahrung gemacht, daß bei einer Circularsäge
Spaltklingen als etwas ganz Unbrauchbares
bezeichnet und deren Entfernung verlangt
wurde. Schwer mußte die Ungeschicklichkeit
oder Unersahrenheit des Gewerbe-Jn­
spectors bezahlt werden und der Erfolg war
eine gegen den dienstführenden Verwalter erhobene An­
klage. Sie ist allerdings niedergeschlagen worden, weil
man ftühzeitig erfahren hat, daß er nur gegen seine
bessere Ueberzeugung der Aufforderung
des Gewerbe-Jnspectors Folge geleistet
hat. Ich bin ganz glücklich darüber, daß dieser Entwurf
rechtzeitig zur Discussion gestellt wurde. Aber, meine
Herren, auch der Referent hat es ganz treffend hervor­
gehoben, mag auch dieser Entwurf verschwinden, und
er wird ja verschwinden, schon wegen der vom Herrn
Referenten hervorgehobenen Competenzschwierigkeiten, es
wftd aus der ganzen Verhandlung Eines hervorgehen.
Es wird den Arbeitgebern Mangel an Huma­
nität vorgeworfen, weil sie sich gegen philan­
thropische Verordnungen sträuben, und das ist
die schwere ethische Bedeutung dieser und aller ähnlichen
Experimente. Man sagt, die Industriellen müssen mit
socialem Oel gesalbt sein. Früher, in der guten alten
Zeit hieß es: wir müffen Herz haben für unsere
Arbeiter. Das haben wir, meine Herren, aber die
organisirte Arbeiterschaft wünscht das nicht;
ihr ist nichts verhaßter als das patriarchalische
Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer. Solche Erlässe und Verordnungen sind das
beste Mittel, um der organisirten Arbeiterschaft und
ihren Führern zu Hilfe zu kommen. Es wurde schon
heute, meine Herren, auf die Unzulänglichkeit und Macht­
losigkeit von Corporationen hingewiesen, die von Indu­
striellen gebildet werden; man beklagte sich, daß der
Staatseisenbahnrath nicht einberufen, nicht um seine
Meinung beftagt wurde u. s. w. Seien wir ganz auf­
richtig, das rührt daher, weil unsere gewerblichen
und industriellen Corporationen nichts anderes
sind und sein sollen als Jasager für diese Art
Experimente, als die Unterstützer, welche diesen
Schwierigkeiten den Mantel umhängen und ihnen einen
gewissen volksthümlichen Charakter geben, be­
ziehungsweise die Verantwortlichkeit den Verwaltungs­
behörden abnehmen. Ich habe die Ueberzeugung und die
Hoffnung und mir bürgt die Person des Vorsitzenden
der Commission für Unfallverhütung, des Herrn von
Kink, dafür, daß er zu solchen Dingen seine Hand
nicht bieten und eher auf diese Ehrenstelle ver­
zichten wird als hier Helfersdienste zu leisten.
Aber ich glaube, der Jndustriellentag soll es
einmal aussprechen, er soll sich nicht darauf be­
schränken, gegen die Regierung und die Verwaltungs­
behörden zu sprechen, sondern gegen diejenigen Personen
aus dem Kaufmanns- und Jndustriellenstande, welche
das Vertrauen der Industriellen in Anspruch nehmen-
Man soll sie zur Steifnackigkeit ermahnen.
(Stürmischer Beifall.) Man nehme sich ein Beispiel an
den Vertretern der Arbeiterschaft im Arbeits­
beirath. (Bravo.) Zu einer solchen Resolution, zu einer
solchen Ermahnung der Industriellen möchte ich Sie
heute entflammen und begeistern. Geben Sie ein Miß­
trauensvotum Denjenigen, welche an solcher Stelle
ihre Pflicht nicht thun, sondern welche um ein Com-
pliment irgend einer hochgestellten Persönlich­
keit, wegen eines Händedruckes ihre Pflicht
versäumen. (Stürmischer minutenlanger Beifall und
Händeklatschen.)
WaS Gewerbe-Jnspectoren Alles verlange».
Schriftführer des österreichischen Metallgewerbever­
bandes Herr Schmidt erzählt von einen Metallgewerbe-
trcibenden, der einen Schleifftein zum Schleifen seiner
Products benöthigte. Eines Tages verlangte der Ge-
werbe-Jnspector, daß dieser Schleifftein mit Schutzvor­
richtungen versehen werde und zwar sollten Flanschen
auf beiden Seiten angebracht werden. Zwar war der
Mann durch diese Flanschen am Schleifen behindert,
ftotzdem kam er dem Aufträge nach. WaS geschah nun?
Der bockbeinige Schleifstein sprang und während sonst
in solchen Fällen nur der beim Schleifftein beschäftigte
Arbeiter verletzt worden wäre, wirkten die vom Ge-
werbe-Jnspector beauftragten Flanschen als Projectile
und verletzten noch weit vom Schleifftein« befindliche
Arbeiter. (Bewegung.)
Nun kam der Gewerbe-Jnspector und verlangte
stärkere Flanschen. Ein Ingenieur kam über Ersuchen
des Gewerbetreibenden dem Aufftag nach, doch auch
die neuerlichen Schutzvorrichtungen fanden den Beifall
des Gewerbe-Jnspectorates abermals nicht und man
stellte an den Unternehmer die Zumuthung, er möge die


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 21 ]
Nr 538. Wien, Sonntag
Verantwortung dafür übernehmen, daß
der Schleifstein nicht neuerdings springen könne. Als
der Unternehmer diese Zumuthung ablehnte, wurde ihm
-er Betrieb gesperrt. 10.000 Kronen hat dieses
Vorgehen deS Gewerbe-Jnspectorares diesem armen Mann,
der eine zahlreiche Familie zu ernähren hat gekostet. Wie
kommt der Mann dazu, daß ihm seine blutig erworbenen
Kreuzer aus der Tasche genommen werden. (Bravorufe.)
Nun kommt der Höhepunkt. Nachdem mehrere Ingenieure
es als unmöglich erklärten, Schutzvorrichtungen zu
schaffen, bei welchen die Garantie für die Unmöglich­
keiten von Unfällen übernommen werden kann, erschien
der Gewerbe-Jnspector mit einem Ingenieur. Dieser
stellte die Flanschen her und der Betrieb wurde nach
mehreren Wochen wieder gestattet-! Da der
Centralgewerbe-Jnspector nicht hier ist, so kann ich
Ihnen ein Geheimniß verrathen: Die Arbeiter nehmen
die Flanschen weg, denn sonst sie können nicht schleifen.
(Große Heiterkeit.)
Redner beantragt folgende Zusatzresolution:
Der Jndustriellentag wünscht gesetzlich festgesetzt, daß
a) für alle Aufträge, welche behufs Abstellung von
sogenannten Betriebsübelständen aller Art, wenn diese
sich nach ihrer Durchführung als nicht zweckentsprechend
erweisen sollten, oder im Falle
b) das Arbeiten mit der betreffenden Maschine un­
möglich machen,
der Staat, das Land, die Gemeinde rc. in deren
Diensten der, auftragertheilende Beamte steht, dem davon
Betroffenen die Kosten rückvergüten müssen.
(Stürmischer Beifall.)
Der CentralGewerbeJnspector als Socialisten­
macher.
Dr. Maix: Durch unsere Zeit geht ein starker
socialpolitischer Zug, dem aber die Industrie nach Mög­
lichkeit Rechnung trägt, wie sie auch heute mit ihrer
Resolution betreffend die Altersversicherung bewiesen hat.
Richt dagegen, daß man Socialpolitik treibt, wehrt sich
die Industrie, sondern dagegen, wie man sie treibt. Dem
Arbeitermangel in der Landwirthschaft wurde
durch Abkürzung der Schulpflicht entgegengearbeitet,
den Arbeitermangel in der Industrie will aber das
Central-Gewerbe-Jnspectorat durch die Einschränkung in
der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter verschärfen.
Was Hofrath Muhl will, ist nicht Socialpolitik,
sondern ganz etwas anderes. Das gute Verhältniß,
welches seit jeher in der Sensenindustrie zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitern herrschte, ist seit einem halben
Jahre getrübt und die socialdemokratische Gesinnung
wurde in diese Arbeiterschaft von niemandem anderen
hineingetragen,alsvomCentral-Gewerbe-Jnspector,
weil dieser eine Arbeitsmethode, die seit 300 Jahren
üblich ist, ohne die gesetzlich erlaubte Arbeitszeit zu
überschreiten, aus Buchstabenreiterei anläßlich der Ein­
führung einer allgemeinen Arbeitsordnung verbot
Vernünftige Reformen aber, die wir im Jntereffe der
Arbeiterschaft vorschlagen, werden von den Gewerbe­
inspectoren bekämpft, u. zw. aus bloßer Furcht
vor der Socialdemokratie. Die Industriellen
müffen darauf dringen, daß die bisherige Praxis der
Gewerbe-Jnspectoren eingestellt werde.
Die Schlußworte des Referenten.
Der Referent Herr Jean Juugfermau« dankt zu­
nächst Herrn K o h n für dessen Ausführungen, erklärt
sich aber mit dem Resolutionsantrage des Herrn Franz
Schmidt nicht einverstanden. „Mir war es", sagt der
Referent, „nicht darum zuthun, einen demonstra­
tiven Beschluß herbeizuführen. Ich habe als Indu­
strieller, der seit 20 Jahren mitten im Fabriksbetriebe
steht, nur die Hand an die Wunde legen wollen und
habe deshalb in ruhiger Weise diese heikle Frage be­
sprochen.
Ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß ich aber mit
dem wesentlichen Inhalte des Antrages Schmidt ein­
verstanden bin. Es wird Sache des „Bundes Oester­
reichischen Industriellen" sein, diese Frage in die wirth-
schaftlichen Corporationen gelangen zu lassen und diese
werden dann ihre ganze Thatkraft und Energie der
Sache widmen.
Ich bitte um die unveränderte Annahme meines
Resolutionsantrages. (Beifall.)
Die Abstimmnng.
Bei der Abstimmung wird die vom Referenten vor­
geschlagene Resolution einstimmig, der Zusatzantrag
Schmidt's mit großer Majorität zum Beschlusse
erhoben.
Eine Aenderung -er Tagesordnung.
Ueber Vorschlag des Präsidenten Pastrse wird
die Tagesordnung dahin abgeändert, daß als nächster
Punkt derselben der neunte, betreffs der Stellungnahme
der Industrie zu den Neuwahlen, in Verhandlung ge­
nommen wird.
•-au Fie Arbeit. --u»
Slellungnatime der Industrie zu den
Aeuwastten.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des gesammtm
Auditoriums erstattet nun Herr Friedrich Jasper (Wien)
das Referat über die Stellungnahme der Industrie zu
den Neuwahlen und führt Folgendes aus:
Das österreichische Parlament ist auf dem Grund-
atze der Jnteresienvertretung aufgebaut, dabei wurde
aber auf den wichtigsten Factor im modernen Staate,
die Industrie, keine Rücksicht genommen und doch ist es
gerade die Industrie, welche durch ihre emsige Arbeit
Gewaltiges erschaffen hat, welche das ganze Land be­
fruchtet und den Wohlstand eines Volkes ausmacht.
Betrachten wir den österreichischen Staatshaushalt,
so sehen wir, daß jene Länder, in denen die Industrie
bisher keine Wurzel fassen konnte, größtentheils passiv
sind, dagegen aber jene Länder, in denen die Industrie
erstarkte, blühen und die gesammten Mittel aufbringen
mußten, die der Staat für seine culturellen Bedürfnisse
braucht.
Fragen wir, welche Gegenleistung der Staat der
Industrie geboten hat, so sehen wir, daß dieselbe stets
das Stiefkind gewesen ist. Die Industrie wurde stets
als Melkkuh betrachtet, ohne daß man ihr die Mittel
zur Erstarkung zur Verfügung gestellt hätte.
Wenn auch in der letzten Zeit unter dem Drucke
der industriellen Vereinigungen die Regierung ihre
platonische Bereitwilligkeit zur Hilfe betont hat, so
entbehren wir doch noch der That, welche allein im­
stande ist, die Industrie zu befruchten.
Während in unserem Nachbarstaate, dem gewalttgen
Deutschen Reiche, die Regierung Alles thut, um die In­
dustrie zu heben, ihr die Wege zu ebnen und sowohl
auf gesetzgeberischem als auch auf administrativem Wege
ihr Möglichstes thut, die Industrie zu unterstützen, ist
die Jndusttie bei uns von Seite der Regierung nie
dieses Schutzes theilhafttg geworden.
Der Grund dieser traurigen Verhältnisse liegt gewiß
vor allem in dem Umstande, daß die Industrie bisher
keinerlei Einfluß auf die Gesetzgebung besaß. Allerdings
können wir den Industriellen nicht den Vorwurf er­
sparen, daß sie bisher nicht daran gedacht haben, als
geschlossene Partei aufzutreten, um im Parlamente ihre
Rechte und Wünsche zu verfechten. Es war im Jahre
1896, als die Abgeordneten Dr. Peez und Mauthner
im Abgeordnetenhause den Versuch machtm, eine in­
dustrielle Vereinigung im Parlamente zustande zu
bringen. 17 Abgeordnete hatten sich auch bereit erklärt,
dieser Vereinigung beizutreten. Da kamen die Sprachen­
gesetze des Grafen B a d e n i und in dem Chaos ging
auch diese Idee zugrunde.
Unter dem Drucke der wirthschaftlichen Verhältniffe
haben sich allerdings die Industriellen in den letzten
Jahrzehnten zusammengerafft und haben Fach Ver­
einigungen gegründet. Diese Vereinigungen haben
das eine Gute zu Tage gefördert, daß die Wünsche und
die Bedürfnisse der Industrie festgelegt wurden. Sie
haben auch den Erfolg erzielt, daß sie in einzelnen
Dingen auf die Regierung einen Einfluß nehmen
konnten und diese— soweit es in ihrem Wirkungskreise
lag— uns mancherlei kleine Zugeständnisse machte.
Aber ich kann diese Vereinigungen nur als Vorstufe
betrachten. Soll unserer Industrie wirklich genützt werden,
sollen wir gehört werden dort, wo die Möglichkeit vor­
handen ist, unsere Wünsche zu verwirklichen, dann bleibt
uns nichts anderes übrig, als wie dahin zu trachten,
unseren Einfluß auf die Gesetzgebung direct ausüben
zu können.
Wir müssen dahin trachten, daß im Parlamente
unsere Stimme laut werde und das kann nur geschehen,
wenn wir die Bildung einer industriellen Vereinigung
im Parlamente mit allen uns zu Gebote stehenden
Mitteln anstreben.
Diese industrielle Bereinigung könnte losgelöst
sein von allen politischen Parteien, ihr könnte jeder Ab­
geordnete beitreten, ob er jetzt dieser oder jener politischen
Anschauung huldigt, nur in dem einen Punkte müßten
Alle übereinstimmen: daß es ihre Aufgabe ist, das zu
erfassen, was der Industrie nützt.
Heute, wo die Neuwahlen in's Parlament vor der
Thüre stehen, da ist es für die Industrie und alle in­
dustriellen Vereinigungen möglich, diesen Plan zu ver­
wirklichen. Heute können wir darauf hinwirken, daß nur
jene Abgeordneten unsere Stimme erhalten, welche sich
auf das Bestimmteste verpflichten, nicht nur für die In­
dustrie einzutreten, sondern auch dahin zu wirken, daß
das Parlament arbeitsfähig bleibt und im Par­
lament eine solche wirthschaftliche Vereinigung zustande­
kommt.
Diese industrielle Vereinigung hätte nichts gemein
mit den derzeitigen Parteien im Parlamente. Diese Ber­
einigung wird einem Congreffe von Fachmännern gleichen,
die noch nebenbei unseren Wünschen zum Durchbruch
verhelfen können.
Von verschiedenen Seiten wird mir der Eimvand
gemacht werden, daß es zwar möglich sei, in einem
4. November 1900 Seit. 4417.
arbeitsfähigen Parlamente eine solche Vereinigung zu
Stande zu bringen, nicht aber in dem österreichischen,
welches seit Jahren jede positive Arbeit verhindert. Es
wird mir auch weiters eingewendet werden, daß diese
Vereinigung den Parteien in den Rücken fallen würde.
Demgegenüber muß ich darauf verweisen, daß ja
alle Parteien im Parlamente sich darüber einig sind'
daß es in irgend einer Weise nothwendig ist, die Be­
dürfnisse des Staates zu decken und die dringendsteu
Gesetze einer Erledigung zuzuführen. Leider sehen wir,
daß die Parteien— mehr oder minder versteckt— den
Wunsch aussprechen, die Regierung möge auf dem Wege
des§ 14 die unbedingt nothwendigen Gesetze erlassen.
Ich ftage Sie nun, ob es nicht besser ist, wenn die
Abgeordneten selbst diese Arbeit besorgen, als sie der
Regierung zu überlassen und sich dabei des Rechtes der
Controle zu begeben.
Das Parlament müßte es aussprechen, daß für alle
wirthschaftlichen Angelegenheiten die Obstruction einzu­
stellen ist. Jm Uebrigen könnte der staatsrechtliche Kampf
fortgesetzt werden. (Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß die großen staatsrechtlichen
Fragen auf keinem anderen Wege, als auf dem des
Compromiffes gelöst werden können. Wo zwei Parteien
ganz gleich fest an ihren Anschauungen hängen und sich
einander nichts abringen lassen, gibt es keinen anderen
Weg, als den der sachlichen Verständigung. (Lebhafter
Beifall.)
Ich gestatte mir, Ihnen nach diesen einleitenden
Worten folgende Resolution zur Annahme zu
empfehlen.
Res-i«rr-«.
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine in­
dustrielle Vereinigung zu bilden,welcher Abge­
ordnete ohne Rücksicht auf ihr politisches oder nationales
Glaubensbekenntniß angehören können.
2. Um die Schaffung dieser industriellen Vereinigung
zu ermöglichen, werden sowohl die industriellen Körper­
schaften, als auch alle Industriellen selbst ailfgefordert,
in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche
Candidaten aufgestellt werden, welche die bestimmte Er­
klärung abgeben, daß sie bereit sind, die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments zu fördern, sich für die Interessen der
Industrie kräftigst einzusetzen und in die im Reichsrathe
zu bildende industrielle Vereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, in allen
wirthschaftlichen Fragen, welche die Industrie berühren,
geschlossen aufzutreten und abzustimmen. Um
dies zu ermöglichen, hätte die Leitung der Jndustriellen-
Vereinigung dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen
Gesetzesvorlagen unter steter Fühlungnahme mit den
industtiellen Körperschaften einer eingehenden Borbe­
rathung unterzogen werden.
Eine politische Aismsston.
Herr Julius Pfeifer (Reichenberg): Meine Herren!
Der in Verhandlung stehende Programmpunkt und auch
das soeben erstattete Referat wären sehr verlockend zu
einem weiteren Ausfluge auf das politische Gebiet und
die politische Situation. Mit Rücksicht auf die vorge­
schrittene Zeit will ich mich darauf beschränken, die
Stellung kurz zu skizziren, welche wir Deutsche in
Nordböhmen gegen diesen Programmpunkt ein­
nehmen. Ich habe zwar kein besonderes Mandat dazu,
im Namen der nordböhmischen Industriellen zu sprechen.
Ich kenne jedoch die Stinimung derselben genau und
glaube behaupten zu dürfen, daß ich von keiner Seite
werde desavouirt werden. Ich stimme den Punkten 1
und 3 der vorgeschlagenen Resolution vollständig bei,
möchte aber nur wünschen, daß, wenn diese industrielle
Vereinigung im zukünftigen Parlamente zustande kommt,
ihr ein besseres Leben beschieden sein möge, als der im
Jahre 1896 gegründeten.
Bedenke«.
Gegen den Punkt 2 habe ich jedoch gewisse Bedenken.
In erster Reihe finde ich, daß den zukünftigen Abge­
ordneten ein zu imperatives Mandat ertheilt
wird, und glaube ich, daß sich dies in der Praxis nicht
wird durchführen lassen. Denn die percentuelle Anzahl
der Industriellen in der Wählerschaft ist nicht eine so
hohe, daß sie einen Ausschlag geben könnte. Ich bin in
einem sehr industriellen Bezirke zuhause, und wenn es
gut geht, sind 6°/, der Wähler Industrielle. Wir 6»/,
können nicht verlangen, daß von uns die Candidatur
abhängt. Ich erlaube mft formell den Antrag zu stellen,
daß über den zweiten Punkt der Resolutton separat
abgestimmt werde, und gebe gleichzeitig die Er­
klärung ab, daß ich nicht in der Lage bin, für diesen
Punkt zu stimmen.
Girr« separate IndnstriellrnpalttiK.
Daran hindert mich noch ein zweites Moment, welches
zwar nicht enthalten ist, das man aber immerhin hinein­
legen könnte; nämlich, daß eine separateJndustriellen-
Politik inaugurirt werden soll. Meine Herren! Wir
deutsche Industrielle von Nordböhmen stehen auf dem


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 22 ]
Seite 4418. Wien, Sonntag Are Arbeit. .jc*»
Standpunkte, daß wir eine separate, von unserem
Volke losgelöste Jndustriellenpolitik
nicht kennen. (Beifall.) Wir fühlen uns als
ein Theil unseres Volkes und wollen es auch
weiter bleiben. Wir sind zu unserem Volke gestanden in
einem Kampfe, als es galt, das uns angethane Unrecht
abzuwehren, und (wir werden es auch so weiter halten,
wenn es gilt, die Forderungen unseres Volkes
zur Geltung zu bringen. (Beifall.)Ich stehe mit
dieser Meinung nicht allein. Ich verweise auf eine Kund­
gebung, die voriges Jahr in der Reichenberger Handels­
und Gewerbekanimer erfolgte, als von Prag aus der
Versuch gemacht wurde, die Industriellen ge­
wissermaßen von ihrem Volke loszulösen. Diese
Enunciation des sehr geehrten Präsidenten der Handels­
kammer hat einen mächtigen Widerhall in unseren
Herzen gefunden!
Wir hoffen und wünschen ebenso sehnlich, wie Sie,
daß es möglich sein werde, an die wirthschaftliche
Arbeit zu gehen; so lange jedoch die politischen
und nationalen Verhältnisse es nicht zulassen, werden
wir eventuell auch bereit sein, das Opfer derZurück-
siellung unserer Forderungen auch weiter
zu tragen. Wir wollen nicht, daß vielleicht durch poli­
tische und nationaleZugeständnisse unserer­
seits die Ermöglichung der Wirthschaftspolitik herbei­
geführt werde. Dazu, meine Herren, sind wir zu treue
Söhne unseres deutschen Volkes. (Beisall.)
In politischer Hinsicht beklage ich bei der Resolution
den Mangel einer politischen Stellungnahme der Jndu-
siriellen. Wir Industrielle in Nordböhmen stehen auf dem
Standpunkte, daß der c e n t r a l i st i s ch e Einheits-
st a a t mit dem dem deutschen Volke nach seiner historischen
und culturellen Bedeutung zukommenden Einfluß bestehen
solle, nachdem wir der Ansicht sind, daß nur ein
solcher Staat die Grundlage für eine
gesunde Entwicklung unserer Industrie
bietet. Wir vermiffen in der Erklärung der hohen
Regierung eine präcise Stellungnahme auf politischem
und nationalem Gebiete. Es handelt sich nicht bloS um
die Sprach enfrageinBöhmen und Mähren, es
handelt sich um den Kampf über die Gr undgestal-
tung desStaates. (Sehr richtig!) Ich glaube nicht,
daß man mit einem wirthschaftlichen Programm imstande
ist, die Sünden früherer Regierungen todt zu schlagen.
Ich bin der Anschauung, daß wir erst zur politischen
und nationalen Consolidirung gelangen müffen, ehe
Aussicht auf eine wirklich gute Wirthschaftspolitik besteht.
Ich glaube, daß wir uns nicht nur vereinigen sollen in
dem Rufe, die Regierung möge unsere wirthschaft­
lichen Interessen vertreten, sondern auch in
dem Rufe, die hohe Regierung möge die politische
Frage Oesterreichs im Sinne des centra-
listischen Einheitsstaates regeln.-(Lebhafter
Beifall.)
Der Kode« der Realpolitik.
Färbereibesitzer Keim meint, die Industriellen müffen
sich auf dem Boden der Realpolitik finden.
Auch er glaube, daß eine industrielle Partei,
für deren Begründung der Ministerpräsident den Z eit-
punkt für gekommen erachte, gegründet
werden müsse. Die Zeit der Theorie sei vorüber. Man
habe lange genug gestritten und sollte endlich einmal
Stillstand eintreten lassen. Darum: Los von den
Berufspolitikern! Los von denStrebern!
4 ** Die Industrie ist heute nichts und nur durch uns kann
sie alles werden. Wir müssen dem Herrn Ministerpräsi­
denten als Gegenleistung eine Partei entgegenbringen,
auf die er sich in der Durchführung seines Programms
stützen kann.
Kode de» Prästdente« de« Ceirtral-
oerdarrde».
Julius R. v. Kink, Präsident des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs, kommt zunächst auf das
Wahlprogramm zu sprechen, welches der Verband in
seiner Sitzung vom 15. d. M. einstimmig angenommen
hat. Ich glaube, sagt Redner, daß in diesem Wahlpro­
gramm so ziemlich alle Wünsche enthalten sind, welche
ein Wähler einem Kandidaten gegenüber geltendmachen
kann. Indem ich annehme, daß Sie, meine Herren, dieses
Programm kennen, muß ich zunächst bemerken, daß ich
mein lebhaftestes Bedauern darüber ausspreche, daß der
Referent sich nicht bewogen gefunden hat, auf dieses
Wahlprogramm zu reflectiren und es auch hier gewisser­
maßen geltend zu machen. Wir hätten dann eine volle
Einigkeit unter den Industriellen zutage gefördert
und damit den Bedürfnissen der Industrie am aller-
richttgsten gedient. Die hier gestellten Anträge sind gewiß
sehr gut gemeint und auch begreiflich; allein ich halte
sie doch für unglücklich. Meine Herren! Der Haupt­
fehler, daß die wirthschaftlichen Interessen so wenig zur
Geltung kommen, liegt meines Erachtens darin, daß zu
wenig Industrielle in den Vertretungs­
körpern vorhanden sind. (So ist es!) Der
Hauptfehler liegt— ich bitte um Entschuldigung— in
der Indolenz derJndustriellen (ganz richttg!)
daß sie nicht als Candidaten auftreten. Es geht nicht an,
meine Herren, beiseite zu stehen, sondern es ist noth­
wendig, daß jeder Einzelne an Bord kommt und sein
Scherflein beittägt. Wenn Sie aber, meine Herren,
wollen, daß viele Industrielle in die Ber-
tretungskörper kommen— und das ist mein
sehnlichster Wunsch— dann müffen Sie sich hüten, den.
Industriellen ein imperatives Mandat zu geben.
Denn meiner Ueberzeugung nach wird gar kein Indu­
strieller einem solchen imperativen Mandate folgen. Ein
Industrieller wird gewiß die Interessen der Industriellen
nach allen Richtungen vertreten, aber von vorneherein
sich die Hände binden lassen, das wird er nicht, und
wenn Sie, meine Herren, einen solchen Candidaten fän­
den, dann würde ich Ihnen dazu nicht einmal gratu-
liren. (Sehr richtig!) Es wurde gesagt, wenn die Can­
didaten gewählt sind, dann sind sie ganz anders. Ich
habe den Muth, zu sagen, daß ich ein imperatives
Mandat gar nicht annehmen würde.
Einheitsstaat oder Atome?
Was die wirthschaftliche Seite der Frage anbelangt,
so meine ich— rein nnr als Realpolitiker— daß wir
einen Irrthum begehen, wenn wir meinen, daß die wirth­
schaftliche Seite der Frage von der politischen überhaupt
zu lösen ist. (Sehr gut!) Es handelt sich in dem Kampfe
der letzten drei Jahre nicht darum, ob die Beamten diese
oder jene Sprache sprechen sollen, sondern darum, ob
Oesterreich ein Einheitsstaat, ein Großstaat
bleiben, ob er im Rathe der Großstaaten mitthun soll
oderzerfall en soll in einzelne Theile und Atome.
Es ist nicht die nationale Frage, die auf der
Tagesordnung steht, sondern die staatsrechtliche, und
ich hege die vollste Ueberzeugung, daß dieser staats­
rechtlich «Kampf unbedingt ausgekämpft werden
muß, um die wirthschaftlichen Interessen zu
fördern. Ich bitte, sich zu vergegenwärtigen, meine
Herren, was soll geschehen, wenn in Oesterreich, da schon
der dualistischen Staat uns sehr viele Wunden geschlagen
hat— ich bitte Sie nur an den großen Schaden zu
denken, den die Haupt- und Residenzstadt Wien erlitten
hat— statt des Dualismus der Trialismus Platz
greift? Wie sollen alle die großen und schönen, hier
besprochen Probleme gelöst werden können, wenn wir
kein Centralparlament hätten, sondern verschiedene
Generallandtage und den nationalen Stteit in jedem
Lande. Ich glaube, die wirthschaftlichen Verhältnisse
würden dadurch nur aus das allerempsindlichste leiden
und wir würden geradezu dem Ruin entgegengehen.
Daher kann die wirtschaftliche Frage nur gelöst
werden, wenn auch die staatsrechtliche gelöst ist.
Der Herr Ministerpräsident hat gestern ein goldenes
Wort ausgesprochen, indem er den Wunsch aussprach
nach einem emsig arbeitenden, auf der Bahn des
Fortschrittes rüstig fortschreitenden
V e r f a s s u n g s st a a t. Sie haben alle dieses Wort
bejubelt und ich auch. Ich habe nur das eine zu bedauern,
daß der Herr Ministerpräsident und auch seine Vorgänger,
ja diese noch mehr, dieses goldene Wort nicht an einem
anderen Orte mit demselben, ja womöglich noch schärferen
Nachdruck gesprochen haben. Hätte der Ministerpräsident
dieses Watt auch dort mit demselben Nachdruck gesprochen
und namentlich gegenüber den großen Feudal­
herren, die überhaupt die Feindeder I n-
dustriesind und die Hauptschuld anunserem
Unglück tragen, seinen Einfluß geltend und ihnen
begreiflich gemacht, daß der ö st e r r e i ch i s ch e Ver-
fassungsstaat in erster Linie erhalten
werden muß, dann würden wirbeidiesendesolaten
Verhältnissen nicht angelangt sein. Ich
kann Sie nur bitten, meine Herren, erwägen Sie diese
Verhältnisse ebenfalls und kommen Sie von dem Wunsche
ab, Ihren Abgeordneten ein imperatives Mandat zu
geben; Sie werden sonst gar keinen Abge­
ordneten finden oder noch viel schlechtere, als Sie
bis jetzt gehabt haben. In diesem Sinne kann ich nur
den Wunsch ausdrücken, es möge die heutige Versammlung,
deren Tagung ich mit außerordentlicher Freude begrüße
und deren Einberufer ich meinen wärmsten
Dank ausspreche, in dieser Frage sich dahin
einigen, daß sie sich dem Wahlaufrufe des Central-
verbandes der Industriellen Oesterreichs anschließe. (Leb­
hafter Beifall.)
Der Nertreter eine» Irrdnstrieftejirke».
Dr. v. Stein (Trautenau) stimmt den Ausführungen
der Herren Pfeifer und v. K i n k zu in der Richtung,
daß den Reichsrathscandidaten kein imperatives Man­
dat gegeben werde. Er weist darauf hin, daß der indu­
striereiche Bezirk Trautenau einen Abgeord­
neten gewählt hat, der sich nie für Industrie
interessirte. Seine Mehrheit hatte er besonders den
Beamten und Angestellten zu danken, meist jüngeren
Wählern, die infolge wirthschaftlicher Nothlage bei Ver­
kündern idealer und nationaler Programme Rettung zu
finden glauben und dadurch die nationale und
confessionelle Cliquenpolitik geschaffen
haben.
4. November 1900 Nr. 538.
Die traurige Kalle Oesterreich» gegeu
Ungar».
Herr Fnhrtch, Secretär des österreichischen Mühlen­
verbandes, will nicht,. daß die Versammlung in einen
Mißton ausklinge. Er müsse aber den Angriff auf den
Präsidenten des Bundes der Industriellen auf dem
Trautenauer Parteitage entschieden zurückweisen. Man
habe dem Präsidenten nämlich den Vorwurf gemacht,
daß er sich der Regierung verkauft habe. (Oho-
Rufe). Durch diesen Vorwurf hätte schon von vornherein
Unfrieden in diese Versammlung getragen werden können.
Ich bin zwar Deutscher vom Scheitel bis zur Sohle,
aber wir wollen keinePolitiktreiben, wir wollen
unsere wirthschaftlichen Interessen schützen.
So wie bisher kann es nicht weiter gehen. Redner gibt
zu bedenken, welche traurige Rolle Oe st erreich
gegenüberUngarn spiele und wünscht nicht, daß
das Wort des Abgeordneten Schöffel wahr werde:
Oe st erreich sei eine von den Polen ver­
waltete Satrapie Ungarns. Politisch sind
wir den Ungarn schon unterlegen, und es wird
nicht lange währen, so wird es auch in wirthschaftlicher
Hinsicht der Fall sein. Diese Gefahr werden die Jn-
dustriellen verhindern, wenn sie sich wenigstens
auf wirthschaftlichem Gebiete einigen. Die
Industriellen sollen ihren wichtigen Einfluß nicht unter­
schätzen, denn dieser sei groß und mächtig genug, um
die Wahl von Industriellen oder wenigstens industrie­
freundlichen Abgeordneten durchzusetzen. Redner bezeichnet
es als ein großes Verdienst des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller", daß er den Muth fand, sich
vom politischen auf das wirthschaftliche Gebiet zu begeben.
Redner erinnert an das vom Ministerpräsidenten vor­
der Versammlung entwickelte Programm und richtet an
die Industriellen nochmals die Aufforderung, sich wirth-
schaftlich zu einigen. Wir müssen uns einigen, schließt
Redner, wenn wir nicht wollen, daß uns in Zukunft von
Pest aus Gesetze vorgeschrieben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Hribaö: Die Mißverhältnisse der Industrie in
den Alpenländern und im Süden sind nicht weniger
traurig, als die in Böhmen und Oesterreich. Der Redner
richtet einen Appell an die Industriellen, Kaufleute und
Gewerbetreibenden, Männer in das Abgeordnetenhaus
zu senden, die wissen, wie schwer das Brot verdient
werden muß. Die Industriellen müssen aus der Reserve
hervortteten. Es geht nicht an, daß die nichtsbesitzenden
Leute, die nur in den Wirren ihr Fortkommen suchen,
das Parlament regieren.
Dr. Schopp polemisirt gegen den Vorwurf, den,
Herr Ritter von Kink erhoben hat, weil der Referent
den Wahlauftuf des großen Ausschuffes des Centtal-
verbandes nicht erwähnt hat. Herr von Kink— sagt
der Redner— verzeihe, aber lange vor dem großen
Ausschüsse des Centralverbandes hat der „Bund" einen
Wahlaufruf erlassen, und der Ausschuß wurde erst ein­
berufen, als man bereits wußte, daß der Jndustriellentag
sich mit dieser Frage weiters beschäftigen werde. Herr
von Kink hat weiters gesagt, man könne dem Abgeord­
neten kein imperatives Mandat geben. Das verstehe ich
nicht. Wir geben kein imperaüves Mandat. Wir fragen
ja nur den Abgeordneten: „Was willst Du in diesem
und jenem Falle thun?" Gerade der Wahlaufruf des
großen Ausschusses ertheilt dem Abgeordneten ein
imperatives Mandat, denn er verlangt: „Der Abgeord­
nete soll dieses und jenes thun."
Der Redner empfiehlt die Annahme der ganzen
Resolution. Jeder Industrielle könne dieser Resolution
beipflichten, denn Jeder müsse davon überzeugt sein, daß
die Wünsche der Industriellen auf wirthschaftlichem Ge­
biete nur in einem arbeitenden Abgeordnetenhause zur
Geltung kommen können.
Herr Zeller: In Oesterreich wird es erst anders
werden, wenn blos Agrarier und Industrielle einander
gegenüber stehen und den hauptsächlichsten poliüschen
Gegensatz bilden werden. Solange die Politik von dem
Gegensatz zwischen Deutschen und Böhmen abhängt,
werden wtt nicht vorwärts kommen. Wir müssen als
Oesterreicher und nicht als Deussche und Böhmen vor­
gehen.-
Herr Alfred Giuzkey: Die zur Debatte stehende
Angelegenheit liegt uns Nordböhmen außerordentlich am
Herzen. Es ist in Oesterreich eine eigenthümliche Er­
scheinung, daß immer, wenn man etwas bauen will,
man beim Dache anfängt, anstatt beim Grund. Es ist
unmöglich, wirthschaftliche Arbeit zu leisten ohne eine
gegebene politische feste Basis. Diese Basis müssen wir
erst schaffen. Eine industrielle Vereinigung im Parla­
mente würde auch nicht einig vorgehen können, weil die
Czechen ihre wirthschaftlichen Interessen denen der Deut­
schen würden voranstellen wollen. Die uns noththuende
politische Basis kann nur durch Schaffung eines cen-
tralistischen Oesterreich hergestellt werden. Der Minister­
präsident hat uns gestern gesagt, daß er die Thüren
offen hält für unsere Wünsche. Er hätte uns auch sagen
müssen, daß er die Thüre zusperren wird für Alle, welche
gegen den Centralismus vorgehen und den Föderalis-


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 23 ]
Nr. 538. Wien, Sonntag
muS anstreben. Den Centralismus wollen wir alle In­
dustriellen in ganz Oesterreich. Die deutsche Intelligenz
und das deutsche Geld haben die österreichische Industrie
geschaffen und zur Höhe gebracht und auch in Ungarn
wird die dortige Industrie durch Deutsche und mit deut­
schem Geld gegründet. Ich sehe nicht ein, warum wir
uns in's Schlepptau unpolitischer Menschen nehmen
lassen müffen, warum wir uns von den Socialpolitikern
und von den Schmeißfliegen der Socialdemokratie so
viele Wunden schlagen lasten müffen. Warum sollen die
Industriellen nicht auch einmal ihre Macht auszunützen
versuchen, nicht versuchen, der Regierung die Richtung
zu geben? Die Industrie ist doch nicht überflüssig und
auch nicht nebensächlich im Staate. Unter einer Central­
regierung verstehe ich aber auch, daß wir die deutsche
Vermittlungssprache haben müssen. Von der vorgeschlage­
nen Resolution nehme ich den ersten und dritten Punkt
an, bin aber dafür, daß der zweite Punkt derselben nicht
angenommen wird.
Herr kaiserlicher Rath Wüste: Wenn ich die jetzige
Debatte verfolge, so weiß ich nicht, ob wir uns auf
einem Jndustriellentag befinden oder in irgend einem
Gasino, wo politische Schlagworte discutirt werden. Wir
sind zusammengekommen, um industrielle Jntereflen zu
besprechen. Wir haben gestern und heute einen schönen
Theil Arbeit geleistet, wir haben so und so viele Wünsche
an die Regierung gerichtet. Der Ministerpräsident hat
gestern erklärt, er werde sich für die Industrie einsetzen,
«r verlangt aber die Möglichkeit für die Einhaltung
seines Versprechens. Aber er verlangt doch nicht von
vns die Schaffung eines Centralismus oder eines Föde­
ralismus. Diese Frage soll er mit den Politikern zu
lösen suchen, von uns hat er nur verlangt, beizutragen,
daß ein Parlament vorhanden ist. Dieses Parlament
kann aber nur da sein, wenn die Obstruction verschwin­
det. Der zweite Theil der Resolution, welcher so be­
kämpft wird, richtet sich doch weder gegen die deutschen,
noch gegen die czechischen Bestrebungen. Wir brauchen
-ernste Männer im Parlament, einem Parlament, in
welchem nicht einmal das Wort Obstruction bekannt
sein sollte.
Di» Aastcht»« »tu** Parlamentariers.
Dr. Menge»:' Ich weiß nicht, ob es richtig war,
auf das Programm des Jndustriellentages, der gestern
«inen so schönen Verlaufgenommen hat, einen Gegenstand
zu stellen, welcher streng politische Dinge enthält und
nothwendigerweise eine große politische Debatte entfestelt
hat. Meine Herren! Es läßt sich ja nicht leugnen, daß
in Bezug auf wirthschaftliche Interessen viele Leute, viele
Parteien einig sein können, welche, sobald es zu politischen
Erörterungen kommt, ungeheuer weit auseinander gehen,
so weit auseinander gehen, daß Scenen entstehen können,
welche dem Ansehen des Jndustriellentages nicht ent­
sprechen würden. Vor Allem möchte ich Sie bitten, sich
nicht jenen Hoffnungen hinzugeben, die auch ausge­
sprochen wurden, daß die Industriellen in manchen
Wahlbezirken einen so mächtigen Einfluß haben. Gegen
die Industriellen sind derzeit oft in sehr un­
billigerweise Strömungen vorhanden, die Sie
alle kennen. Stets werden die Industriellen nur
dann einen Einfluß ausüben, wenn sie sich ihn durch
ihre Persönlichkeit verschaffen. Warum der berechtigte
Wunsch, Industrielle zu Abgeordneten zu wählen, nur
in so bescheidenem Maße erfüllt wird, hat seinen Grund
darin, daß viele Industrielle— und diejenigen
Herren, die jemals in einem Bezirkswahlcomite waren,
werden meine Ansicht bestätigen— nicht wollen
und n i ch t k ö n n e n. Es ist nicht möglich, daß Der­
jenige, welcher ein großes industrielles Etablissement
leitet, oft 9 und 10 Monate im Jahre seinem Berufe
entzogen werde, ohne auf wirthschaftlichem Gebiete
Schaden zu erleiden.
Es wurde auch behauptet, daß nationale und
ähnlicheJnteressenJdeale seien! Nein, meine
Herren! Derzeit gehören die n a t i o n a l e n I n t e r-
essen zu den allerwichtigsten wirthschaftlichen
Interessen, und es bedeutet eine sehr geringe Ein­
sicht in das Wesen der Dinge, sich auf den Standpunkt
zu stellen: Kümmern wir uns nicht um den Natio-
ualitätenstrcit, seien wir nur Industrielle. Das ist naiv.
Es ist aber nun einmal diese Resolution gestellt
worden, und da habe ich mich geftagt, wie man diese
Resolution umändern könnte, so daß sie einerseits der
großen Mehrzahl der Anwesenden entspricht und ander­
seits mit dem parlamentarischen Wesen nicht in Wider­
spruch geräth. In Bezug auf den ersten Absatz möchte
ich einen kleinen Zusatz beantragen. Da die Zahl der
Industriellen percentuell eine nur geringe ist, sich ander­
seits nach meiner Ansicht die Jnteresten des Gewerbes
und der Jndusttie vielfach decken und dem Gewerbe eine
viel größere Anzahl von Wählern zur Verfügung steht,
so möchte ich empfehlen, die Resolution dahin abzu­
ändern, daß in dem neu zu wählenden Reichsrath nicht
eine „industrielle Vereinigung", sondern eine „Vereini­
gung zur Wahrung der gewerblichen und
industriellen Interessen" zu bilden sei.
Z)ie Arbeit
Was den zweiten Absatz bettifft, so möchte ich jeden
Schein vermieden wissen, als ob ein imperatives Mandat
beabsichtigt sei. Für's Erste wird kein Mann von Ehre
ein imperatives Mandat in einer solchen Frage an­
nehmen. Zweitens muß man sich vor Augen halten, ob
man denn die Möglichkeit hat, irgend einen Programm­
punkt, den man aufftellt, auch durchzuführen. Es wäre
wünschenswerth, wenn man betonen würde, daß durch
die Macht der Wahrheit auf die Abgeord­
neten gewirkt werden soll. Dagegen im Vorhinein
ein imperatives Mandat zu ertheilen, würde ich nicht
anrathen.
Was den dritten Absatz anbelangt, so ist auch hier
ein Punkt, der, weil er mit dem ersten im Widerspruch
steht, nicht durchführbar ist.
Meine Herren! Es ist das vielleicht für die Herren,
die nicht dem Parlamente angehören, etwas fremdartig.
Aber dieser Satz widerspricht durchaus dem ersten Satze.
Wenn man haben will, daß sich in der Vereinigung
Mitglieder aller Clubs finden sollen, so kann
man nicht verlangen, daß in allen Fragen ge­
schlossen abgestimmt werde, auch dann, wenn
es der Clubdisciplin nicht entspricht. Eine
wirthschaftliche Vereinigung kann auch nicht einmüthig
über alle Vorschläge wirthschaftlicher Natur abstimmen,
denn die wirthschaftlichen Jntereflen der Industriellen
widersprechen sich oft ganz ungeheuer. Ich erinnere Sie
nur an die Zollbestimmung über Ganz- und Halb­
fabrikate. Ueberlaffen Sie das doch den künftig zu wäh­
lenden Abgeordneten.
Was ich in Oesterreich besonders tadle, das ist der
in den letzten Jahren nicht nur der Industrie, sondern
überhaupt dem ganzen modernen Lebens feind­
liche Geist. Und da möchte ich den Herrn Minister­
präsidenten daran erinnern, daß die Rolle, die er in der
Wiener Wahlreform gespielt hat, nicht sehr nützlich für
die Volkswirthschast und den Aufschwung war. (Oho-
Rufe! und Beifall.)
Redner beantragt daher, der Resolutton die folgende
Fastu ng zu geben:
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine Ber­
einigung zum Schutze industrieller und gewerblicher Jnter-
effen zu bilden, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht aus
ihr politisches oder nationales Glaubensbekenntniß an­
gehören können.
2. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu ermög­
lichen, werden sowohl die, industtiellen Körperschaften,
als auch die Industriellen selbst aufgefordert, in ihren
Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche Kan­
didaten aufgestellt werden, von denen erwartet werden
kann, daß sie bereit sind, abnormale Verhältnisse
ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments zu fördern und in die im Reichsrathe zu bildende
Vereinigung einzutteten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, alle wirth-
schastlichen Fragen, welche Industrie und Gewerbe be­
rühren, eingehend zu berathen und dafür zu sorgen,
daß alle einschlägigen Gesetzesvorlagen unter steter
Fühlungnahme mit den industriellen Körperschaften
einer eingehenden Vorberathung unterzogen werden.
Wenn Sie das beschließen, beschließen Sie etwas
Durchführbares. (Beifall.)
Felix Koh«: Ich habe die Ehre gehabt, die Ge­
schäfte des Centtalverbandes bis zum 14. September
d. I. zu führen und ich war es, der das Rundschreiben
gezeichnet hatte als geschäftsführender Vicepräsident. Das
Rundschreiben, worin eine Sitzung des großen Aus­
schusses und das Programm angekündigt war, ist aber
vor dem 14. September versendet worden. Ich kann
mein Wort geben, daß ich n i e meine Unterschrift unter
ein Schriftstück gesetzt hätte, welches irgendwie das
Zustandekommen und den Verlauf der
Versammlung getrübt hätte. Damit hoffe ich
diese Meinungsverschiedenheit beseitigt zu haben.
Dr. Johann Anspitzer: Es bleibt noch übrig, die
Thatsache festzustellen, daß der Wahlaufruf des „Bundes"
vor demjenigen des Centtalverbandes hinausgegangen
ist. Ich fteue mich sehr, daß Dr. Menger, dessen
nationales Bewußtsein wohl von Niemand bestritten
werden wird, heute dem springenden Punkt der Re­
solution seine Zustimmung gegeben hat. Daraus geht
hervor, daß die Befürchtungen der Herren aus Böhmen
zu weitgehende sind. Die Wählerschaft verlangt eine
Führung und die ist in dem Wahlauftufe des Centtal­
verbandes nicht gegeben. Was der Schluß des Auftufes
des Verbandes sagen will, verstehen wir gar nicht. Die
Action der Volksvertteter rectificiren zu wollen, ist
uns nie eingefallen. Wir wollten der Wählerschaft ein
klares Wort zurufen.
Dr. Grunzel: Der Unterschied zwischen dem Auf­
rufe des „Bundes" und des Verbandes besteht darin, daß
der Wahlaufruf des „Bundes" eben nur ein Aufruf ist,
dagegen der des Centtalverbandes ein vollständiges
Wahlprogramm enthält, welches die wirthschaftlichen
Forderungen zusammenfaßt. Dieses Wahlprogramm hat
der Centtalverband an die einzelnen Verbände heraus-
4. November 1900 Seite 4419.
gegeben, mit dem Ersuchen, eS zu vertheilen, um die
Kandidaten zu interpelliren. Der Centtalverband konnte
sich mit den Ausführungen in dem Aufrufe des „Bunde?"
nicht identificiren, denn dort war ein Loblied auf das
wirthschaftliche Programm der Regierung enthalten und
hat diese gewiß schonende Form gefunden. Der Vorwurf,
daß der Ausschuß des Centtalverbandes dem Jndustriellen­
tag etwas wegnehmen wollte, ist lächerlich. Denn meine
Herren, Sie werden doch nicht glauben; daß Sie mit
Ihrem Programm etmas Neues erfunden haben. Diese
Fragen stehen ja fast jährlich auf der Tagesordnung.
Julius Pfeifer: Wir Redner aus Nordböhmen
sind mißverstanden morden. Wir wollen nicht die Ob­
struction unter allen Umständen, wir sind für das
Parlament und den Frieden.
Das Schtußmsrt des P»f»r»»t»«.
Referent Herr Friedrich Jasper: Wir wußten, daß
der zweite Punkt der Tagesordnung der kritische ist,
aber waren überzeugt, daß es gerade an dieser Stelle
offen ausgesprochen werden muß, daß es so, wie es in
den letzten Jahren im Parlamente zugegangen ist, nicht
weiter fortgehen könne. Wir sind von der Ueberzeugung
durchdrungen, daß die Industrie in Oesterreich auf dem
Standpunkt angelangt ist, daß sie weitere Experimente
nicht mehr verträgt. Wir sehen, daß unsere Nachbar­
staaten mächtig aufstteben, während bei uns in Oester­
reich Alles lahmgelegt ist. Wir wollen Niemand behin­
dern, den staatsrechtlichen Kampf, den er für noth­
wendig hält, fortzusetzen und für seine nattonalen Inter­
essen einzutteten. Aber wir verlangen, daß zur Behand­
lung der industtiellen Angelegenheiten die Obstruction
ausgeschaltet werde.
Wir müssen darauf hinwirken, daß das, was wir
für nothwendig erachten, auch zum Durchbruche gelange
und deshalb mußten wir die Forderung aufstellen, daß
das Parlament arbeitsfähig gemacht werde
und ein so hervorragender Parlamentarier wie Doctor
Menger hat sich diesem Standpunkt accommodirt.
Wenn man von der Industrie Geld will, so kann man
auch fordern, daß man sich für ihre Interessen einsetze.
Wir haben den Abgeordneten kein imperatives Mandat
gegeben, wir wollen nur, daß sie eine industrie­
freundliche Haltung einnehmen.
Mit den Aenderungen, wie sie Dr. Menger zum
ersten Anttage einbringt, bin ich einverstanden. Anders
verhält es sich mit dem Ausdrucke „abnormale Verhält-
nifle". Hinter diesem Ausdrucke könnte sich jeder Ab­
geordnete verschanzen.
Eiue Replik des Dr. Menger.
Dr. Menger erklärt, daß unbedingt abnormale
Verhältniffe ausgenommen werden müffen von der Auf­
forderung an die Abgeordneten, im Parlamente zu
arbeiten. Me werde ein deutscher Abgeordneter im Abge­
ordnetenhause verbleiben, wenn z. B. je ein ähnliches
Attentat wie die seinerzeitigen Badeni'schen Sprachen­
verordnungen auf die Deutschen verübt würde. Nehmen
Sie daher in die Resolution auf: „RechtsVer­
gewaltigungen ausgenommen". Ich wäre
sonst gezwungen, gegen die Resolutton zu stimmen.
Nachdem sich der Referent mit diesem Passus ein­
verstanden erklärt hatte, wird die vorgeschlagenene Re­
solution mit den Abänderungsvorschlägen des Dr. M e n g e r
einstimmig zum Beschlusse erhoben. (Leb­
hafter, langanhaltender Beifall.)
Vicepräfideut Denk: Ich möchte mir die Frage
erlauben, ob die Versammlung gesonnen ist, die beiden
noch ausstehenden Referate zu hören, oder ob dieselben
dem „Bunde Oesterrcichischer Industrieller" zur weiteren
Behandlung zugewiesen werden sollen.
Herr Felix Kohu: Die Einmüthigkeit, mit welcher
die Resolution angenommen wurde, bedeutet einen so
feierlichen Moment, daß ich es für zweckmäßig erachte,
in diesem Augenblicke zu schließen und die Punkte 7
(Strikeversicherung) und 8 (Organisation der Industtiellen)
dem „Bunde Oesterrcichischer Jndusttieller" zur Durch-
berathung zu überweisen.
Der Anttag wird angenommen.
Dt» Schtaßmort» des Prästderrlr«.
Präsident Paströe: Unsere Tagesordnung ist hicmit
erschöpft. Mir, dem Sie die Ehre erwiesen haben, die
Leitung des Jndustriellentages zu führen, obliegt es, eine
besonders angenehme Pflicht zu erfüllen und einem
wahren Herzensbedürfnisse nachzukommen: meinen Dank
zum Ausdrucke zu bringen.
Vorerst danke ich den Herren Referenten, die sich
ihrer großen und mühevollen Arbeiten in dankenswerther
Weise erledigt haben.
Ich danke der geehrten Presse, sowohl der Tages- als
der Fachpresse.
D»r Dank an dt» „Itrdrtt".
Ich möchte es aber nicht unterlassen, dem indu­
striellen Agitationsorgane, der „Arbeit" (Stürmischer
Beifall) für die große Mühe, die sie sich gegeben
hat, um den heutigen glänzenden Tag zu
propagiren und dazu beizutragen, daß er


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 24 ]
Sei e 4420. Wien, Sonntag
so prächtig geworden ist, unseren besonderen
Dank auszudrücken. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Ich danke Ihnen Allen, daß Sie durch zwei Tage
sich der großen Mühe unterzogen haben, diesen so ernsten
Berathungen zu obliegen. (Stürmischer Beifall.)
Der Hecht im Karpfenteiche.
Der heutige und der gestrige Tag hat aber auch
gezeigt, daß es sich, wenn wir uns die Mühe geben,
leicht erreichen läßt, daß die Industrie zeitweise zu­
sammentritt, um die gemeinsamen Fragen in ernste Be
rathungen zu ziehen.
Wenn hie und da etwas vorgekommen ist, was
darauf schließen ließe, daß keine volle Einigung in den
industriellen Verbänden herrscht, so darf uns das nicht
geniren. Ein bischen Kampf schadet nichts. Im
Gegentheil! Es ist für uns sehr gut, wenn wir uns
gegenseitig aneifern. Wir waren der Hecht im Karpfen­
teich. Ein kleiner Kampf schadet nichts, auffressen thun
wir uns ja nicht. (Stürmische Heiterkeit.)
Ich danke ferner der hohen Regierung dafür, daß sie
unseren Berathungen so großes Jntereste entgegen­
gebracht hat. Der Regierung muß auch viel daran liegen,
unsere Wünsche kennen zu lernen. Wir erkennen das sehr
dankbar an und fühlen uns zu besonderem Danke ver­
pflichtet.
Ohne irgendwie in den Verdacht eines Schmeichlers
kommen zu wollen, sage ich, wir können mit der der­
zeitigen Regierung zufrieden sein. Es vergeht
keine Woche, ja kein Tag, wo ich nicht mit den ver­
schiedenen Herren Sectionschefs zusammenkomme. Ich
bringe den Herren, mit denen ich verkehre, den noth­
wendigen Respect entgegen, ich weiß aber auch, daß ich
als Vertreter der Industrie komme und beanspruche und
empfange auch den gleichen Respect. Gleichwohl habe ich
auch schon so manche scharfe Scene gehabt.
Man darf sich aber die Mühe nicht verdrießen
lassen. Was gut ist, müssen wir den Muth haben zu
loben. Wenn man auch hundertmal sagte, das sind
Regierungsleute, so thun wir, was wir für
richtig halten.
Der PastrLe wird bei««« Grde« habe«.
Die uns anfeinden, denen sage ich „Steinalt und
tleinwunzig" werden Sie werden, der Pastrse wird
keine« Orden haben. (Stürmische Bravorufe.) Es ge­
hört ein gewisser Muth dazu, das Gute, das anzu­
erkennen ist, auch anzuerkeiikien. Was sollen ernste
Männer von uns denken, wenn nur raisonnirt wird
über das, worüber nicht zu raisonniren ist.
Geehrte Herren! Ich habe geglaubt, diese Worte an
Sie richten zu sollen und indem ich meinen Dank wieder­
hole, gehe ich daran, den österreichischen Jndustriellentag
zu schließen. (Langanhaltender Beifall u. Händeklatschen.)
Der Dank an die Knndeslettnng.
Herr Felix Kohn drückt seinen Dank aus, zunächst
den Industriellen, die den Muth hatten, den Tag einzu­
berufen, sowie dem ganzen Präsidium für die objective
und freundschaftliche Leitung derVerhand-
l u n g e n. Herr Kohn fordert schließlich die Versammel­
ten auf, sich zum Zeichen des Dankes von den Sitzen zu
erheben. (Lebhafter Beifall.)
Der IndirstrieUentag— eine ständige
Instttntio«.
Dr. Karl Herrnheiser aus P r a g bittet namens
der Section Prag den Jndustriellentag öfters
zu wiederholen. So wie die Arbeiter jeden Mai
ihre Stimme erheben, so mögen auch die Industriellen
ein Organ schaffen, das— so oft es nothwendig ist—
die Forderungen der Industrie erhebt. Er bittet den
Tag des nächsten Jndustriellentages schon heute zu be­
stimmen.
Präsident Paströe bittet dies den industriellen
Körperschaften zu überlassen. „Wenn wichtige Gegen­
stände vorliegen, so werden wir Sie zusammenberufen
und seien Sie überzeugt, wir werden Sie zu finden
wissen".
Ich erkläre den Jndustriellentag für geschlossen.
(Lebhafter Beifall.)
**
4t
Die Theilnehmer des Jndustriellentages harrten
mit unvermindertem Interesse und lebendiger Auf­
merksamkeit bis zum Schluffe der Verhandlungen
aus. Nur langsam leerte sich der große Saal des
Cursalons, in dem fich in den letzten zwei Tagen der
enge Zusammenschluß der Industriellen vollzogen hatte.
Das Festmahl.
Am Abend versammelten sich circa 300 Theil­
nehmer des österreichischen Jndustriellentages zu einem
Abschiedsbankett im Cursalon. Dasselbe nahm einen
sehr animirten Verlauf und zeugte eine große Zahl
bemerkcnSwerther Trinksprüche und Reden. An fünf
elegant gedeckten Tafeln, die dicht besetzt waren,
herrschte überall die beste Stimmung und die Trink-
Z)ie Arbeit.
spräche fanden durchwegs laute Zustimmung. Das
Festmahl war ein würdiger Abschluß des Jndustriellen­
tages.
Bon officiellen Persönlichkeiten hatten fich zu dem
Festmahl eingefunden: Handelsminister Freiherr von
Call, Bürgermeister Dr. Lueger, die Ministcrialräthe
Baron Buschmann und Ritter v. Engel, Statthalterci-
rath Gras Kuenburg, Kammerpräsident Max Mauthner,
die Delegirten der industriellen Corporationen rc. rc.
Der Kaisert-a st.
Den ersten Toast brachte der Präsident des Jn­
dustriellentages, Herr Julius Paströe, auf den
Kaiser aus. Schon nach den ersten Worten des
Redners erhoben fich alle Theilnehmer des Festmahles
von den Sitzen. Redner sagte:
„Das erste Glas, welches wir nach gethaner
Ärbeit erheben wollen, gilt unserem erhabenen
Monarchen. Ginge cs nach ihm, es hätte heute keine
Klagen und Beschwerden gegeben, im Saale hätten
nur Dankesworte widergehallt. Alles in Oesterreich
scheint zu wanken und zn schwanken, nur die Liebe
des Oesterreichers zu seinem Kaiser ist fest. Möge es
Sr. Majestät noch viele Jahre beschiedcn sein und
möge es ihm an seinem Lebensende endlich vergönnt
sein, die Völker seines Scepters endlich versöhnt zu
sehen. Auf diesen Wunsch bitte ich Sie, mit mir das
Glas zu erheben und auszurufen: Seine Majestät
unser Kaiser lebe hoch!"
Die Versammlung stimmte begeistert ein und
brachte unter den Klängen der Volkshymne ein drei­
maliges Hoch auf den Kaiser aus.
Der Toast a«f de« Ha«dei»r»i«ister.
Zu diesem Trinkspruch nahm der Präsident des
„Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs",
Herr Julius Ritter v. Kink, das Wort. Er sagte:
„Der heutige Jndustriellentag war ein großer
Erfolg. Er war ein Erfolg in materieller und mora­
lischer Beziehung. Ich habe die Ueberzeugung, daß
von den vielen Wünschen und Beschwerden, welche
heute vorgebracht worden find, doch ein großer Theil
günstige Erledigung im Sinne der Industrie finden
wird. Das ist die materielle Seite. Wir haben aber
auch einen großen moralischen Erfolg errungen.
Er besteht in der Achtung vor der Industrie und in
der Anerkennung ihrer Bedeutung. Sie wurden be­
wiesen durch die Theilnahme des Ministerpräsidenten
und des Handelsministers am Jndustriellentag. Sie
werden mir zustimmen, wenn ich sage, daß es kein
Servilismus ist, wenn ich der Regierung für ihr Ent­
gegenkommen Dank sage. (Bravo!) Wir haben unseren
Beschwerden deutlich Ausdruck verliehen. Wir können
uns sagen, daß die gegenwärtige Regierung vom besten
Willen geleitet ist, den Wünschen der Industrie
Rechnung zu tragen. Wir sagen der Regierung unseren*
besten Dank und sagen auch Dank dem Handels­
minister, der bei unserem Feste erschienen ist. Ich
erhebe mein Glas auf das Wohl des Vertreters der
Regierung, Handelsministers Freiherrn v. Call.
(Laute Hochrufe.)
Me Kede de» Hattdrisminister».
Auf den Toast des Herrn Ritter v. Kiuk er­
widerte Handelsminister Freiherr v. Call mit
folgenden Worten:
„Indem ich für die zu diesem Festmahle an mich
ergangene Einladung und den freundlichen Willkommen
bestens danke, gebe ich meiner Freude Ausdruck, Ver­
treter der österreichischen Industrie in so stattlicher
Anzahl hier versammelt zu sehen. Von der hohen
Bedeutung dieser Industrie für das Staatsleben
durchdrungen, beglückwünsche ich Sie, meine Herren,
dazu, daß Sie dem Dichterwort gemäß:
„Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Muß auf das beste Werkzeug halten"
Ihre Berufsintereffen durch gemeinsames Eintreten
zu wahren bestrebt find. In dem mir anvertrauten
Amte hiebei fördernd mitzuwirken, unter gleich­
mäßiger Bedacht nähme auf alle Factoren
unserer Production, erachte ich als eine meiner
vornehmsten Pflichten. Ich darf beifügen, daß ich
während meiner langjährigen früheren Berufsstellung
im Ausland vielfach Gelegenheit hatte, die Bedürfnisse
unseres Exportes kennen zu lernen und an Ort und
Stelle, nicht blos am Bureauxtische, sondern auch
durch den Umgang mit Praktikern Erfahrungen zu
sammeln, die mir meine jetzigen verantwortungsvollen
Functionen wenigstens in jener Aufgabe einigermaßen
erleichtern, welche dem Handelsamt durch die Vor-
bereitung des neuen Zolltarifes und der Handels­
verträge gestellt ist.
Den kräftigsten Rückhalt für die gedeihliche Lösung
gerade dieser Arbeiten, eine Lösung, die auf Jahre
hinaus entscheidend sein wird für das vitalste Interesse
unserer gesammten Production, erblicke ich aber in
der Mitwirkung des Parlaments, und ich
kann daher nur dringend wünschen, daß der in diesem
Kreise von Männern der Arbeit erhobene Ruf nach
wirthschaftlicher Thätigkeit im Abgeordnetenhause
4. November 1900 Nr. 538.
weithin vernommen und auch erhört werde. Tausende
von Existenzen hängen am Wohl und Wehe
unserer Industrie; ihre achtunggebietende—
erst jüngst wieder in der Pariser Ausstellung glänzend
bewährte— Leistungsfähigkeit und nicht zum Min.
besten auch ihre Bedeutung als Steuerträgerin geben
ihr Anspruch auf Berücksichtigung ihres
Mahnwortes, ja machen es ihr zur Pflicht, mit
aller Macht und wo immer sie es nur vermag, die
Milderung des unsere besten Kräfte lähmenden
Streites zu bewirken. Mit dem Wunsche, es möge
gelingen, mit der Wiederkehr normaler Verhältnisse
im Parlament die großen und wirthschafttichen Auf-
gaben der Gegenwart und die noch größeren der
nächsten Zukunft zum Wohle des Vaterlandes zu
lösen, erhebe ich mein Glas auf das Gedeihen
der österreichischen Industrie." (Stürmisch^,
Beifall!)
Der T»akt ans de« Bürgermeister.
Herr Jean Jungfermann: Der Herr Bürger­
meister der Stadt Wien hat die Theilnehmer am
Jndustriellentag in der herzlichsten Weise willkommen
geheißen. Mir ist die Aufgabe zu theil geworden,
namens des Jndustriellentages dem Herrn Bürger­
meister unsern Dank zu sagen. Wir geben dem Herrn^
Bürgermeister die Versicherung, daß seine gestrigen
herzlichen Worte bei uns freudigsten Widerhall ge---
funden haben. Er hat uns auch als Hausherr des
Cursalons willkommen geheißen. In diesem Hause
haben wir uns sehr wohl befunden und fühlen uns
auch jetzt, nach gethaner Arbeit, sehr wohl, umsomehr
als wir nach dem herrlichen Verlauf des Jndustriellen­
tages die Ueberzeugung mit uns nehmen dürfen, daß
wir uns noch lange desselben, sowie der Gastfreund­
schaft der Stadt Wien erinnern werden. Ich lade
Sie daher ein, meine Herren, auf das Wohl des
Bürgermeisters der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien das Glas zu erheben, er lebe hoch! (Lebhafte
Hochrufe.)
Di« A«t«»srt de» Bürgermeister».
Auf den Trinkspruch des Herrn Jungfermann ant­
wortete Bürgermeister Dr. Lueger mit folgenden
Worten:
„Wärmsten Dank für die Worte der Anerkennung.
Ich danke auch für die freundliche Einladung zum
heutigen Bankette und bemerke, daß es mir außer­
ordentlich leid thut, daß ich nicht Gelegenheit habe,
die geehrten Herren im Festsaale des Wiener Rath­
hauses begrüßen zu können. Ich habe leider von Ihrer
Tagung zu spät erfahren und erwähne es hier, damit,
wenn die Industriellen wieder einmal in Wien zu­
sammenkommen, sie den Bürgermeister verständigen
können und ihm Gelegenheit bieten, Sie im Rath­
hause zu begrüßen. Ich versichere, ich hätte keinen
Unterschied gemacht zwischen irgend einer politischen
Parteirichtung, ich hätte Sie alle herzlichst begrüßt
als Oesterrcicher die Oesterreicher, als Wiener die
Wiener und Freunde. (Beifall.) Sie glauben vielleicht,
ich bin Ihnen vermöge meiner Stellung etwas fremd.
Ich bin ja einer der größten Fabrikanten auf Gottes
Erdboden und könnte mit Bielen von Ihnen con­
curriren, auch wenn ich nichts Anderes fabriciren
würde als das Gas, das in Wien consumirt wird.
(Heiterkeit.) Von Ihnen trennt mich gar nichts, wenn
ich Ihre Verhandlungen verfolge. Alles, was
beschlossen haben, ist so, daß es Jedermann k*-
schreiben kann. Ich sage es aufrichtig, ich bin otui.
lich erstaunt über die Fassung Ihrer Resolutionen, ich
beglückwünsche Sie zu Ihren Beschlüssen als Oester-
reicher und Wiener. Wir möchten gerne beieinander
bleiben, wir, die uns Alle Ein Gedanke beseelt, ^lber
in unserem Baterlande schaut es leider nicht gemüth­
lich aus. Es streiten sich die Leute herum; endlich
muß doch der Streit aufhören, die gesammten ehr­
lich arbeitenden Leute haben unter diesem Streik zu
leiden, darunter leiden die kleinen Leute und (die
großen Capitalisten. Die Industriellen find in erster
Linie Gegner dieses Streites. Möchte fich Jeder als
Oesterreicher fühlen, die Slaven, die Deutschen, die
Polen, dann wird Gottesfriede in Oesterreich herrschen.
In diesem Kreise ist der Regierung gedacht worden.
Eine Regierung ist gewiß ein werthvoller Bestand-
theil des Staates, besonders wenn cs eine gute Re­
gierung ist. zu einer solchen Regierung muß sich auch
das Bewußtsein gesellen, einem gemeinsamen Vater­
lande anzugehören. Unser Vaterland hat eigentlich
keinen Namen, es führt den Namen der im Reichs­
rathe vertreteuen Königreiche und Länder, den ehr­
lichen Namen Oesterreich hat man uns genommen.
(Stürmischer Beifall.) Ich lasse mir diesen Namen
nicht nehmen. Da aber hier Fabrikanten als Vertreter
aller Länder erschienen find, rufe ich ein Prosit auf
das Vaterland Oesterreich und erhebe mein Glas auf
die Industrie der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder. (Stürmischer Beifall.)


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 25 ]
Nr. 538. Wien, Sonntag
Die todte« Kammer«.
Herr Heinrich Better, Vicepräfident des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" toastirt auf den Präsi­
denten der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer, Herrn Max M a u t h n e r. Redner dankt
ihm namens des JndustriellentageS für die warme
Begrüßung des Tages, weist auf die Bedeutung der
Kammern für die Interessen der Industrie hin, die
in diesen Körperschaften stets warme Fürsprecherund
eifrige Vertretung finden. Insbesondere dankt Redner
Herrn Mauthner für die Sympathien, welche die
Wiener Kammer und ihr Präsident bei jeder Gelegen­
heit der Industrie entgegenbringen. Er lade daher
die Anwesenden ein. auf das Wohl des Kammer-
p .fidenten, Herrn Max Mauthner das Glas zu
erheben. (Lebhafter Beifall.)
Auf diesen Toast erwidert Kammerpräsident
"- a u t h n e r mit folgenden Worten: „Der soeben
c»nommene Trinkspruch, der mich sehr geehrt hat,
war ein Irrthum. Ich bin nämlich längst
todt. Die Kammer hat ihr Leben beendet, der Re­
gierung ist es aber gelungen, einen Homunkulus zu
^zxugen (Heiterkeit), künstlich zu machen, und ein
sicher bin ich. Wenn ich in dieser Eigenschaft das
Wort nehme, so kann ich auch den Trinkspruch ent­
gegennehmen. Die Handels- und Gcwerbekammer hat
den Vorzug, daß sie die bestverleumdete Körperschaft
der Monarchie ist. Das ist auch begreiflich. Denn in
ihr find die verschiedensten Interessen vertreten, da
man es unmöglich allen recht machen kann. Wenn
dem Anstreicher gestattet wird, ein Zimmer zu malen,
ist der Maler beleidigt u. s. w. Die Gegensätze
zwischen Industrie und Gewerbe sind immer vorhanden.
Die Wiener Handlskammer sucht diese Gegensätze
immer mehr auszugleichen. Das kann nicht immer
geschehen. Wenn wir im Jntereffe der Volkswirth­
schaft thätig find, so haben die Handelskammern
ihren Beruf erfüllt. In einem Lande, wo solche
nationale und politische Gegensätze bestehen, muß sich
in der Handelskammer immer eine Harmonie finden.
Wenn »vir wieder ein Oesterreich haben werden, nicht
„im Reichsrathe vertretene Königreiche und Länder",
wenn die nationalen Gegensätze geschwunden sein
werden, dann können auch die Schäden verbessert werden,
welche diese der Industrie verursacht haben. Und die
Schäden, welche durch die nationalen Gegensätze ent­
standen find, werden Sie mir bestätigen können. (Sehr
richtig!) Daß die Industrie aso gedeihe, darauf erhebe
ich mein Glas. (Stürmische Bravo-Rufe.)
Wettere Trink spräche.
Hierauf nimmt der Vice-Präsident des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", Herr Heinrich Vetter,
nochmals das Wort. Er weist auf die Wichtigkeit,
welche neben anderen Faktoren im öffentlichen Leben
die Presse spiele, hebt es lobend hervor, daß die
österreichische Tagespreffe in letzter Zeit auch den
industriellen Interessen mehr Aufmerksamkeit und
mehr Wohlwollen schenke, dankt dieser sowie auch der
Fachpresse für die thatkräftige Unterstützung, welche
sie insbesondere dem Jndustriellentage angedeihen
ließen und bringt auf diese Presse ein Hoch aus, in
das die Versammlung lebhaft einstimmt.
Herr Friedrich Sueß, Präsident des „Jndustriellen-
club", weist in fein pointirter Rede auf die Leistungen
der Referenten des JndustriellentageS hin und trinkt
auL -äs Wohl der Referenten. (Lebhafter Beifall.)
'Die Einigkeit der Indnstrieäe«.
Der Präsident des Centralverbandes, Herr Ritter
von Kink, weist in längerer Ausführung auf die
Nothwendigkeit hin, daß alle Industriellen einheitlich
organ'sirt find, bedauert es, daß diese Einheit nicht
zu schaffen ist, beklagt es, daß zwischen dem Central­
verbano und anderen Verbänden Mißstimmungen
erzeugt und genährt werden und versichert, daß er
imme. 7, bestrebt sei, vor Allem die Einigkeit aller In­
dustriellen hochzuhalten, daß der Centralverband in
dieser,, Beziehung dieselben Ziele verfolge wie der
„Bund". Der „Bund" ist ein äußerst rühriger, vor­
wärts drängender Verband, der zur Vertretung
unserer Jntereflen sehr nothwendig ist. Aber auch die
Bedächtigkeit, ein gewisser Conservatismus sei von-
nöthen. In ihrer verschiedenen Anlage streben wir
Alle dasselbe an und mit uns auch ältere Verbände,
wie z. B. der Industrielle Club, der niederösterrei­
chische Gewerbeverein und viele andere. Und dieses
unser Streben gilt dem Wohle der Industrie. Redner
dankt schließlich dem „Bund" für die Veranstaltung
des JndustriellentageS und erhebt das Glas auf das
Gedeihen des „Bundes Oesterreichischer Industrieller".
(Lebhafter Beisall.)
Herr Julius Päst ree, Präsident des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", erwidert dem Vor-
redner, betont, daß der „Bund" stets die Gemeinsam­
keit der Ziele aller industriellen Corporationen hoch­
gehalten und daß er stets gerne mit dem Central«
verbände gegangen ist und trinkt auf das Wohl des
Centralverbandes. (Lebhafter Beifall.)-;
Z)ie Arbeit.
Herr Schmidt, Schriftführer des Metallgewerbe.
Verbandes, weist in temperamentvoller Rede auf die
Verdienste des Präsidenten Herrn Pastrse hin und
ladet die Anwesenden ein, aus dessen Wohl zu trinken.
(Stürmische Hochrufe.)
Herr Gustav Hostnig (Firma Karl Greinitz'
Neffen, Graz) weist auf die wunderbare Arbeits­
leistung hin, welche das Exekutiv- Comit« des
JndustriellentageS geleistet und mit einem Dank an
dasselbe trinkt er aus das Wohl der Executiv-
Comitös und seines Obmannes, des Herrn kaiser­
lichen Rathes Floris Wüste. (Lebhafter Beifall.)
Herr kaiserlicher Rath Floris Wüste dankt für
die Anerkennung und verweist auf die Arbeit, welche
das Bureau des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
aus Anlaß d->s JndustriellentageS zu leisten hatte, und
trinkt aus das Wohl dieses Bureaus und seines
Leiters, des Bundessecretärs Dr. Au spitz er. (Leb­
hafter Beifall.)
' Me kssttische« Kahne«.
Der Secretär des Gewerbevereines, Dr. Kobatsch,
dankt Namens der Referenten des JndustriellentageS
für den auf dieselben ausgebrachten Trinkspruch. Er
weist dann auf die Nachricht des Abendblattes der
„Neuen Freien Presse" hin, daß die Angelegenheit
des Baues der bosnischen Bahnen im ungarischen
Sinne gelöst worden sei,* daß diese Lösung dadurch
erzwungen worden sei, indem der ungarische Minister­
präsident die Cabinetsfrage gestellt habe. Gleichzeitig
weist aber Redner auf die Mittheilungen ungarischer
Blätter hin, welche besagen, daß die dalmatinische
Linie doch gebaut werden soll. Redner wünscht, daß
die Nachrichten der ungarischen Blätter die richtigen
seien und erhebt, das Wort eines ungarischen
Politikers variirend, sein Glas darauf, daß auch die
österreichische Industrie bei der Regierung wahre
Apostel der österreichischen Rechte finden möge. (Leb­
hafter Beifall.)
Die „«»Ufr*«" Toaste.
Während des Trinkspruchs des Herrn Dr. Kobatsch
verließ der Handelsminister den Saal, wodurch der
officielle Theil des Festes seinen Schluß fand. Es
folgte noch eine Reihe von wilden Toasten, welche
vom Bürgermeister Dr. L u e g e r eingeleitet wurden,
der in humorvollen, häufig schallende Heiterkeit er-
regenden Pointen einen Trinkspruch aus die Frauen
ausbrachte. Herr Kammerrath H a n i s ch toastirte
auf das Bureau und den Secretär Dr. Anspitzer des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller". Herr Franz
Schmidt wies auf die schweren Consequenzen hin,
welche der Rcgierungserlaß betreffend Erhöhung der
Uebertragungsgcbühren für Gewerbe und Industrie
hatte und trinkt auf die baldige Zurückziehung dieses
Erlasses. Herr Dr. Stefan Licht führte aus, daß
zum Erfolge der industriellen Arbeit ein harmonisches
Zusammenwirken von Capital, Unternehmer und
Arbeiterschaft gehören und trank auf den Segen und
das Gedeihen solcher Arbeit. Nun will Herr Kammer­
rath H a n i s ch nochmals das Wort ergreifen und
schlägt zu diesem Zwecke mit einem Messerchen an
eine Weinflasche. Bürgermeister Dr. Lueger, der ihm
gegenübersitzt, meint scherzend, man solle, um sich
vernehmlich zu machen, die Flasche zerschlagen. Den
Scherz erwidernd, meint Kammerrath Hanisch, daran
würde nichts liegen, er erzeuge ja selbst solche Flaschen.
Lächelnd ruft nun Bürgermeister Dr. Lueger in die
Versammlung: „Achtung, ein Glasfabrikant spricht!"
Herr Kammerrath Hanisch erwidert mit Bezug
auf den ersten Toast des Bürgermeisters schlag­
fertig: „Herr Bürgermeister, ich spreche nicht
als Glasfabrikant, sondern als Industrieller
und nicht als einer der kleinsten". (Heiterkeit.)
Dann erhebt Herr Hanisch sein Glas auf das
Wohl jener Arbeiterschaft, welche in harmonischem
Zusammenwirken mit den Arbeitgebern ehrliche Arbeit
leistet und bei den Arbeitgebern für ihre Angelegen­
heiten stets ein offenes Wort findet. (Lebhafter Bei­
fall.) Herr Maaß toastirt auf die jungen Industriellen,
welche sich als Mitglieder des Empfangscomite nützlich
erwiesen haben. Es war schon gegen Mitternacht, als
sich Bürgermeister Dr. Lueger erhob, um vom Jn-
dustriellentag Abschied zu nehmen. Er hielt noch eine
kurze Ansprache, bedauerte in derselben, daß er die
Industriellen nicht im Rathhausstüberl empfangen
könne, bemerkte dann, daß die Anwesenden in ihm
keinen Fremden, keinen Gegner sehen sollen, wenn sie
auch über manches andere Ansichten hätten als er.
Aber das sei nothwendig. Es wäre höchst langweilig
in der Welt, wenn alle dieselbe Meinung hätten. In
diesem Falle würde er sofort zur Opposition gehen.
Er achte jede, auch die gegentheilige Meinung ehr­
licher und gescheidter Männer. Nur die Opposition
eines dummen Kerls könne er nicht vertragen. Er
schließt mit der Bitte an die Industriellen aus allen
Gegenden, oft nach Wien zu kommen, sie würden
immer willkommen sein. (Lebhafter Beifall.)
* Diese Meldung der ,N. F. P." ist bekanntlich so­
fort von der Regierung dementrrt worden.
4. November 1900 Seite 4421.
Mit den Abschiedsworten des Bürgermeister-
waren die Reden und Toaste abgeschlossen, doch die
Mehrzahl der Theilnehmer des Festmahles blieb in
gemüthlicher Unterhaltung noch lauge beisammen.
Desterreichischer Induffriellentagi
Wien 1900.
Me vertrete«*« Corporatioue«.
Wir haben bereits in der letzten Nummer jene
Persönlichkeiten angeführt, welche als Vertreter der
Behörden beim Jndustriellentage anwesend waren,
ebenso wurden bereits die Dclegirten der Handels­
und Gewerbckammern genannt. Wir tragen nunmehr
noch die Dclegirten der industriellen und sonstigen
Corporationen nach. Es waren vertreten: Der Ceu-
tralverband der Industriellen Oesterreichs durch die
Herren Julius Ritter von K i n k, Felix K o h n und
Dr. G r u n z e l, die industrielle und gewerbliche
Vereinigung in Reichenberg durch Herrn Hugo S t ö h r
und Dr. Josef Kahl, der Verband der Industriellen
in den politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun­
kirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung durch Herrn
Josef Keim und A. G. R a u n i g, der Oester-
reichisch-ungarische Exportverein durch Herrn Hans
von C z j z e k, kaiserlichen Rath Moriz Hirsch,
Herrn K a tz a u und kaiserlichen Rath Adolf Schwarz,
der Verband der nordböhmischen Industriellen durch
Herrn C i ch o r i u s, Baron Theodor L i e b i g, Willy
Ginzkey^ C. G. Herrmann, Karl Neumann
und Hans H ä b le r, der Verein der Industriellen
von Oberösterreich und Salzburg durch die Herren
Richard H o f m a n n, Karl Reichel und Karl
B u z. der Verband der Industriellen von Neu-
titschein und Umgebung durch die Herren Karl
Drößler und A. F. Seibert, der Steiermärkische
Gewerbeverein durch die Herren Heinrich Cleß,
Benedict M o e ß m e r, Josef R o ch l i tz e r und
Robert Steiner; der Verein der österreichisch­
ungarischen Jute-Industriellen durch die Herren
Emanuel W e i ß e n st e i n, Heinrich K l i n g e r,
Josef H a t sche k, Dr. Victor Rotier und Wilhelm
T a u s s i g; der Verband der österreichischen Hut­
industriellen durch Herrn Max Fraenkel; der
Verband der österreichisch-ungarischen Papierfabrikanten
durch die Herren v. Kink, Hamburger und
M a r k v w i t s ch; der Reichsvcrband der öster­
reichischen Buchdruckerei-Befitzer durch Herrn Hans
M o e ß m e r jun.; der Centralverband der Sensen-,
Sichel- und Strohmeffcr-Gewcrken durch Dr. G. Maix;
der Verein der österreichischen Malzfabrikanten durch
Herrn Wilhelm B r i e ß; der Verband der Wiener
Maschinen-, Metallwaaren-Fabrikanten und Eisen­
gießereien durch die Herren F. X. Komarek und
I. v. P e t r a v i c; der Bund der Zimmermeister
Niederösterreichs durch Herrn Ludwig Biber und
der Verein der Schuhwaaren-Fabrikanten durch die
Herren Anton C a b e k, Ferdinand Spitzer, Ignaz
Steiner und Josef I. U n g e r; der Verband der
Maschinen-, Metallwaaren-Fabriken und Eisengießereien
Mährens und Schlesiens durch Herrn Centraldirector
H n e v k o v s k y, der Verband der österreichischen
Seiden-Industriellen durch kaiserlichen Rath Wiesen­
burg, der Verband der Vigogne-Spinner Oesterreichs
durch Herrn Alois B e r a n, der Verein der Baum-
woll-Jndustriellen Mährens durch die Herren Karl
Freiherr v. Offermann und Dr. Stefan Licht;
der Verband der Industriellen von Bielitz, Biala und
Umgebung durch die Herren Richard B a t h e l t,
Ingenieur A h r e n s und Alois F u n k e; der Verein
der Warnsdorfer Industriellen durch die Herren
Joachim G o l d b e r g und Franz L i e b i s ch (ersterer
war auch von den Zwickauer Fabrikanten delegirt);
der Verein der Wollindustriellen in Jägerndorf durch
Herrn S ch m i d t, der Verein „Handelsschutz" durch
die Herren Franz Schneiderhan, Otto Langer,
Ludwig Hutter st raßer und Dr. Emil Ettinger;
der „Donauverein" durch Ritter v. Proskowetz
u. m. A.
KkMßinltzskllndzebüllW.
An die Hiedaction unseres Mattes „Die
Arbeit" sind nachstehende Lelegranrine ein­
gelangt.
Zwicka«, 30. Oktober. Laut Beschluß
unserer letzten Versammlung bitten wir
Sie, in nächster Nummer zu veröffentlichen, daß wir
mit den auf dem heutigen Jndustriellentage gefaßten
Beschlüßen vollkommen einverstanden find.— Die
Industriellen von Zwickau-Markersdorf.
Tetsche«, 30. Oktober. Unsere vollste Zustimmung
zn den Beschlüßen des heutigen JndustriellentageS.
Die Solidarität der gesammten Industriellen erstehe
und erblühe.— Schomfiurg& Stegmanu.


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 26 ]
Seite 4422. Wien, Sonntag »«au Die Arbeit. 4. November 1900 Nr. 538.
Tetscheu, 30. October. Wollen meine vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Oesterreichischen
Jndustriellentages bekanntgeben. Möchte aus diesen
Tagen stete Einigkeit sämmtlicher Industriellen er-
sprießen.— I. Paul Liebe.
Frauzeusthal, 30. October. Wir geben unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüssen des Oester­
reichischen Jndustriellentages und möge die Solidarität
der gesammten Industriellen Oesterreichs aus dieser
Tagung erstehen, auch ertheilen wir Ihnen Er­
mächtigung, diese Depesche in Ihrer morgigen Nummer
zu veröffentlichen.— Fried. Mattausch L Sohn.
Brüuulitz, 30. October. Den Beschlüssen des
Jndustriellentages unsere vollste Sympathie, mögen
fie von Erfolg begleitet sein.— Löw-Bee r's Söhne
in Eliscnthal.
Jägerudorf, 30. October. Fügen uns den Be­
schlüssen des Oesterreichischen Jndustriellentages voll­
ständig an und wünschen der Einigkeit besten Erfolg.
— Schimitschek& Sohn.
Jägerndorf, 30. October. Wir ersuchen, in der
nächsten Nummer Ihres geschätzten Blattes unsere vollste
Zustimmung zu den Beschlüssen des jetzt tagenden
Jndustriellenverbandes zu veröffentlichen. Möge aus
dem gemeinsamen Vorgehen das Wohl der Industrie
stets in unserem Vaterlande erblühen. Ein «Vivat,
orasoat, floreat“ unserem Verbände.— Florian
Schmidt& Sohn.
Troppau, 30. Oktober. Geben unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellentages.
Möge durch diesen recht Ersprießliches gedeihen.—
Brankawerke.
Pribram, 30. October. Bitte meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Oesterreichischen Jn­
dustriellentages zu veröffentlichen. Aus dieser Tagung
soll die Solidarität der Industriellen erblühen und
Segen bringen.— Seb. Klicka, Herrschafts- und
Bräuhausbesitzer, Stenovic.
Brünn, 30. October. Unsere Zustimmung zu
den Beschlüssen des Jndustriellentages aussprechcnd,
wünschen wir den Berathungen besten Erfolg. Möge
die documentirte Solidarität der unter ungünstigen
Verhältnissen producirenden Industrie die so nöthigen
Bedingungen für deren Prosperität bringen.— Actien-
Ledersabrik Laseker.
Unterreichenstein, 30. October. Meine volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des Oesterreichischen
Jndustriellentages. Glück und Gedeihen demselben.—
G reisenhagen.
Brünn, 30. October. In der nächsten Nummer
Ihres Blattes wollen Sie meine volle Zustimmung
zu den am Jndustriellentag gefaßten Beschlüssen ver-,
öffentlichen.— Mathias Howitzky.
M.-Schönberg, 30. October. Wollen Sie in
der nächsten NummerZhres Blattes unsere vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellentages
veröffentlichen.— G. Seidl& Comp.
Wie«, 30. October. Bitte meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in der nächsten Nummer Ihres
Blattes zu veröffentlichen. Möge die Solidarität der
gesammten Industriellen aus dieser Tagung erblühen.
B. Gillar, k. u. k. Hof-Kunstschlosserei, Wien V.,
Siebenbrunnengasse 9.
Graz, 30. October. Unsere volle Zustimmung
zu den Beschlüssen des Jndustriellentages.— Rieckh's
Söhne.
Neuzeug. 30. October. Veröffentlichen Sie noch
meine Zustimmung zu den Beschlüssen des öster­
reichischen Jndustriellentages mit dem Wunsche, es
möge die Solidarität sämmtlicher Industriellen aus
dieser Tagung erblühen.— Otto Christ, Messer-
fabrik, Neuzeug.
Klagenfurt, 30. October. Der Solidarität der
gesammten Industriellen, die aus den Beschlüssen
hervorgehen soll, gebe ich auch meinerseits die vollste
Zustimmung und begrüße dieselbe mit Freuden.—
Gustav Lochs, Brauereibesitzer.
Wien, 30. October. Meine vollste Zustimmung
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages.— Eduard Lorbeer, Nußdorf.
Lieben, 30. October. Zu den Beschlüssen des
österreichischen Jndustriellentages gebe ich meine volle
Zustimmung und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß
aus dieser Tagung die Solidarität sämmtlicher öster­
reichischer Industriellen erwachsen möge.— Adolf
Jellinek.
Brünn, 30. October. Meine vollste Zustimmung
zu den Bestrebungen des Jndustriellentages. Ge­
schlossene Front nach oben and nach unten!— P a u l
Neumark.
Wie«, 30. October. In vollster Uebereinstimmung
mit den Zielen des Jndustriellentages. Möge dessen
Verlauf die Einmüthigkeit aller Industriellen docu-
mentiren.— E. L. Andreazzi.
Mödling, 30. October. Ersuchen, unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrer nächsten Ausgabe zu ver­
öffentlichen.— L. und R. Höfler.
Innsbruck, 30. October. Unsere volle Zu­
stimmung zu allen Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages ersuchen wir Sie in der nächsten
Nummer Ihres Blattes zu veröffentlichen.— Joh.
Hüter und Söhne, Baumeister.
Peruegg, 30. October. Wir drücken zu den Be­
schlüssen des österreichischen Jndustriellentages unsere
freudige Zustimmung aus.— Brüder Wol sbauer.
Brünn, 30. October. Versichern vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des heutigen Jndu­
striellentages.— Till und Heider.
Krakau, 30. October. Obgleich von Wien ab­
wesend, weilen meine Gedanken dennoch dort und
wünsche ich Ihnen, daß dieser denkwürdige Tag zum
Wohle unserer heimischen Industrie dienen möge.
Mit herzlichen Grüßen Karl Sarg.
Atzgersdorf, 30. October. Mit den Beschlüssen
des österreichischen Jndustriellentages bin ich voll­
kommen einverstanden und möge aus dieser Tagung
die Solidarität der österreichischen Industriellen hervor­
gehen.— I. Gabriel.
Bielitz, 30. October. Freudig begrüßt den heuti-
gen Jndustriellentag als sichtbares Zeichen erwachender
Solidarität die Firma Gebr. Fialkowski.
Innsbruck, 30. October. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages veröffentlichen. Möge die Soli­
darität der gesammten Industriellen aus dieser Tagung
erblühen.— Karl Neuhauser.
Trauteua» 30. October. Den Beschlüssen des
österreichischen Jndustriellentages stimmen vollinhaltlich
zu Joses Etrich Söhne, Trautenau.
Freudenthal in Schlesien, 30. October. Das
gemeinsame zielbewußte Vorgehen aller Industriellen
am heutigen und morgigen Tage gegen die unerträg­
lichen Hindernisse und Erschwerungen für die Er­
haltung und Fortentwicklung der Industrie Oesterreichs
möge in der Zukunft auch thatsächlich mit Erfolg
belohnt werden. Unsere vollste Zustimmung zu allen
Beschlüssen des Jndustriellentages. —Johann Plischke
& Söhne.
Weißenbach a. d. Tr., 30. October. Ersuche,
in der näcbsten Nummer Ihres Blattes meine volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages zu veröffentlichen mit dem Wunsche,
daß die Solidarität der gesammten Industriellen
aus dieser Tagung erblühe. Zeichne hochachtend Adolf
Baron Pittel.
Brünnlitz, 30. October. Bitte auch meine volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrem Blatte aufzunehmen.
Einigkeit der gesammten Industriellen erstarke aus
dieser Tagung.— Ludwig Souzek.
Mährisch-Schönberg, 30. October. Ich stimme
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages und ersuche, dies zu veröffentlichen. Hoffe Ein­
müthigkeit gesammter Industriellen.— Karl Siegt
Neutitschein, 30. October. Die Beschlüsse der
tagenden Industriellen sollen die altersschwache, in allen
Richtungen lahm liegende Industrie neu beleben,
damit diese zum Wohle Aller frisch erblühen möge.
— Jndustriellenverband Neutitschein und
Umgebung.
Jägerudorf, 30. October.— Wir begrüßen
den Jndustriellentag als Anfang zur Solidarität
der gesammten Industriellen und geben unsere volle
Zustimmung zu diesen Beschlüssen.— Hohlbaum
&. Comp.
Trauteua«, 30. October. Hiemit vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen Jn­
dustriellentages; möge die Solidarität der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung erblühen.— Flachs­
spinnerei I. Haase.
Münch eugrätz, 30. October. Den Berathungen
und Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages
wünsche ich vollen Erfolg. Holzstoff- und Pappen­
fabrik K. C. Menzel.
Scheibbs, 30. October. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages veröffentlichen. Möge die Solidarität
der gesammten Industriellen aus dieser Tagung er­
blühen.— Gaißmayer& Schürhag l.
Karlsbad, 30. October. Meine vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages. Bitte selbe in Ihrer nächsten
Nummer mit zu veröffentlichen. Glück auf zur Soli­
darität der Industrie!— Rudolf Gottl.
Breme», 30. October. An der Theilnahme am
Jndustriellentag durch Facharbeiten verhindert, ent­
sendet vom Wescrstrande herzlichste Begrüßung und
Glückwunsch zu gedeihlichen Erfolgen.— Reginald
Czermack, Teplitz.
Willen, 30. October. Ersuche in der nächsten
Nummer Ihres Blattes mein vollstes Einvcrständniß
mit den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages bekanntzugeben.— Oberhammer, Eisen­
gießerei und Maschinenfabrik Innsbruck.
Gmüud, 30. October. Wir schließen uns den
Beschlüssen des Jndustriellentages vollständig an und
wünschen, daß die Solidarität der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung hervorgehe.—
Johann Pollak& Comp., Granitwcrke.
Hainfeld, 30. October. Mit Gegenwärtigem
geben wir zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages unsere volle Zustimmung und be-
lieben Sie dies in Ihrem gesch. Blatte zu ver-
öffentlichen. Wir erhoffen aus dieser Tagung ein-
müthiges Vorgehen und kräftiges Fördern der Inter-
essen der Industriellen.— K. ck E. Hart mann,
Eisenwerke und Drahtstiftenfabriken.
Tiefeubach-Teffendorf, 30. October. Beizn-
wohnen verhindert, gebe ich meine volle Zustimmung
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages und wünsche, daß die Solidarität der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung erblühen möge.—
W. Neumann, Tiefenbach.
Wie«, 30. October. Wir ersuchen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes bekanntzugeben, daß
wir den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages unseren vollen Beifall zollen.— Weiß
& Co. Maschinenfabrik.
Saaz, 30. Oktober. Veröffentlichen Sie in der
nächsten Nummer der „Arbeit" meine Zustimmung
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages. Hoffentlich erwächst aus diesen Berathungen
ein segengsreicher Zusammenschluß aller Industriellen.
— Leopold Telatko.
Jägerndorf, 30. October. Die heute und
morgens seitens der versammelten Industriellen zu
fassenden Beschlüsse finden unser vollste Sympathie
und Anerkennung. Möge es gelingen, durch Einigkeit
dieselben zum Wohle der Industrie zur Durchführung
zu bringen.— T u ch ma ch e r g e n o sse n s ch a ft,
Jägerndorf.
Wiener-Neustadt, 30. October. Veröffentlichen
Sie in der nächsten Nummer Ihres Blattes meine
volle Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichi­
schen Jndustriellentages. Möge die Solidarität der
gesammten Industriellen aus dieser Tagung erblühen.
Rohrbach-Gölse«, 30. October. Bitte, meine
volle Zustimmung mit den Beschlüssen des öster­
reichischen Jndustriellentages in der nächsten Nummer
Ihres Blattes bekanntzugeben. Hoffentlich bewirkt
die Tagung einen engeren Aneinanderschluß aller
Industriellen.— Rohrbacher Schlosser-
waarenfabrik, Wilh. Grundmann.
Kratzau, 30. October. In der morgigen Mittwoch-
Nummer Ihres Blattes wollen Sie meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen Jndu­
striellentages veröffentlichen. Diese Tagung möge die
Vereinigung der gesammten Industriellen zur Folge
haben.— August Römer.
Nendek, 30. Oktober. Ersuche zu den Beschlüssen
des Jndustriellentages meine vollste Zustimmung
bekannt zu geben. Gebe Gott, daß durch das geeinigte
Vorgehen die Industrie Oesterreichs besseren Zeiten
entgegengeht.— R. I. Ullmann.
Ebenfee, 30. October. Ersuchen Sie, in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen Jndu­
striellentages zu veröffentlichen. Eine Einigung und
kräftiges Auftreten der gesammten Industriellen ist
dringend geboten.— Gebr. Re sch.
Zwittau, 30. October. Erkläre meine Zustimmung
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages und bitte selbe in der nächsten Nummer Ihres
Blattes kundzumachen. Die Tagung schaffe ein gutes
Ergebniß.— Em. Portele.
Teplitz, 30. October. Ich begrüße die so große
Betheiligung am Jndustriellentage als günstiges Zeichen
für künftige Erfolge. Möge aus dieser Tagung die
unerschütterliche Einigkeit der Industrie Oesterreichs
hervorgehen. Bitte meine volle Zustimmung zu den
zu fassenden Beschlüssen zur Kenntniß zu nehmen.
— Max Mühlig, Glashüttenwerke Teplitz.
Innsbruck, 30. October. Drücken Sie in der
nächsten Nummer Ihrer Zeitung unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Oesterreichischen
Jndustriellentages aus. Das Resultat dieser Tagung
möge ein jederzeit einheitliches, geschlossenes Vor­
gehen sämmtlicher Industriellen fein.— Egger &Dbet*
Hammer.
Bnbenc, 30. October. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes meine volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Oesterreichischen
Jndustriellentages veröffentlichen. Möge derselbe reich­
liche Früchte tragen.— Kubik.
Graz, 30. October. Wir ermächtigen Sie, in
Ihrem Blatte unsere Zustimmungserklärung zu den
Beschlüssen des Jndustriellentages zu veröffentlichen,
Vivat segnen«!— A. Zankl Söhne.
Wien, 30. October. Mit den Beschlüssen des
österreichischen Jndustriellentages vollkommen im Ein-
verständniß, wünschen wir, daß aus dieser Tagung
eine geschlossene Einigkeit der gesammten Industrie
fich entfalte.— Kupfer& Comp.


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 27 ]
Nr. 538. Wien, Sonntag Fie Arbeit, «cj
Wie», 30. October. Belieben Sie unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrem Blatte festzustellen, mit
dem Wunsche, daß bei dieser Tagung alle sein sollen
und bleiben.— Rohrböck& Söhne.
Pilse», 30. October. Wir bitten in Ihrer
nächsten Nummer unsere Zustimmung zu den ge­
faßten Beschlüffen des Ocsterreichischen Jndustriellen­
tages zu documentiren, mit dem Wunsche, die Einig­
keit der gesammten Industriellen möge aus dieser
Tagung erstehen.— Schwarz <L Beck.
Wie«, 30. October. Wir bitten, unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des heutigen Jn­
dustriellentages zu veröffentlichen und hoffen, daß das
Gefühl der Zusammengehörigkeit sämmtlicher öster­
reichischer Industrieller ein dauerndes bleiben wird.
Franz Xaver Brosche Sohn, Actiengesellschaft.
Wie», 30. October. Wollen Sie meine volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des Oesterreichischen
Jndustriellentages in der morgigen Nummer Ihres
Blattes veröffentlichen. Aus dieser Tagung erstehe
die Solidarität der gesammten Industriellen.—
Heinrich Säße.
Tauuwald-Schuiuburg, 30. October. Wir
bitten Sie in der morgigen Mittwoch-Nummer Ihres
Blattes unsere volle Zustimmung zu den Beschlüssen
des Oesterreichischen Jndustriellentages veröffentlichen
zu wollen. Gleichzeitig geben wir der Erwartung
Ausdruck, daß die so dringend erforderliche Solidarität
der gesammten Industriellen aus dieser Tagung er­
wachsen und zur energischen Verfechtung der wirth-
fchaftlichen Jntereffen führen werde.— Priebsch'
Erben.
Wie«, 30. October. Wir erklären uns mit den
Beschlüssen des Ocsterreichischen Jndustriellentages
vollkommen einverstanden und bitten Sie dies in
der nächsten Nummer Ihres Blattes zu veröffent-
lichen. Es lebe die Einigung der gesammten Industrie.
— Ed. Hasenörl& Sie., Wien—Nußdorf.
Tetfche», 30. October. Leider verhindert, per­
sönlich am heutigen Jndustriellentag theilzunehmen,
wünschen wir der so wichtigen Berathung gedeihlichen
Erfolg und erklären hiermit unsere volle Zustimmung
zu den Majoritätsbeschlüffen der Versammlung. Johann
Günzberg& Comp.
Wie», 30. October. Bon der Solidarität aller
Industrieller durchdrungen, stimme ich den Beschlüffen
des österreichischen Jndustriellentages bei. Bitte um
Veröffentlichung.— D. Flir, Werkzeugfabriken.
Stohl-Karlsdorf, 30. October. Zu den Be­
schlüffen des österreichischen Jndustriellentages erklären
wir unsere volle Zustimmung und wünschen dieser
Tagung besten Erfolg.— Ed. Löhnert& Sohn.
Feistritz-Rosenthal, 30. October. Unter gleich­
zeitiger Anerkennung Ihrer, im Jntereffe der In­
dustrie geleisteten Arbeit, ersuchen wir Sie, unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüffen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrem Blatte zu veröffentlichen.
— Ferdinand Graf v. Egger.
Haida, 30. October. Verhindert an den Be­
rathungen theilzunehmen, erklären wir uns mit den
Beschlüffen des Jndustriellentages einverstanden, da
nur ein solidarisches Vorgehen Erfolg haben kann.—
Münzet& Palme.
Mistek, 30. October. Wollen Sie unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des Jndustriellentages
veröffentlichen.— I. Czajanek& Comp.
Oberhohe«elbe, 30. October. Ersuchen unsere
Zustimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellentages
zu veröffentlichen. Durch Gnigkeit zum Siege!—
Rotier& Söhne.
Prag, 30. October. Wir bitten in der nächsten
Nummer Ihres Blattes unsere vollste Zustimmung
zu den Beschlüssen des Jndustriellentages zu ver­
öffentlichen.— Josef Löwenstein.
Potleustein, 30. October. Wir sprechen unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüffen des Jndustriellen­
tages aus. Möge die Solidarität aller Industriellen
folgen.— C. R. Kerl L Comp., Platten,
Pottenstein.
Wie«, 30. October. Wir bitten Sie in Ihrer
nächsten Nummer unsere vollste Zustimmung zu den
Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages be-
kannt zu geben.— Felten& Guilleaume.
Wie«, 30. October. Unsere volle Zustimmung
mit den Beschlüssen des heutigen Jndustriellentages!
Wahrhaftig die allerhöchste Zeit, daß auch diese so
wichtige Körperschaft sich zum ernsten Worte meldet.
Zum besten Erfolge „Glück auf!"— Richter's
Fabriken, Wien, Hietzing, Eitelbergergasse.
Stecke«, 30. October. Veröffentlichen Sie in
Ihrer nächsten Nummer unsere volle Zustimmung zu
den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages.
— Barta u. Co.
Bielitz, 30. October. Mit hoher Befriedigung
und dem Wunsche besten Erfolges den Zusammentritt
des österreichischen Jndustriellentages begrüßend, sehen
wir seinen Beschlüffen mit lebhaftem Jntereffe ent­
gegen.— Bielitz-Bialaer Gewerbeverein.
Jägerudorf, 30. October. Ersuche um Veröffent-
lichung meiner Zustimmung zu den Beschlüffen deS
österreichischenJndustnellentages.—Joh. Chlupacek,
Tuchfabrik.
Wie«, 30. October. Bitte in der nächsten
Nummer meine volle Zustimmung zu den Beschlüssen
des österreichischen Jndustriellentages zu veröffent­
lichen.— Meißner, Baumeister.
Rothau, 30. October. Wir wünschen dem Jn­
dustriellentag Solidarität und besten Erfolg.—
Eisenwerk Rothau.
Tetfche» a. d. Elbe, 30. October. Zu den
Beschlüffen meine vollste Zustimmung mit dem Wunsche,
die Solidarität möge neu gestärkt werden.— Julius
von Graba's Nachfolger Otto Zacke r.
Ausfig, 30. October. Stimme den Beschlüffen
des österreichischen Jndustriellentages bei. Heil der
Solidarität der gesammten Industriellen.— Bau­
meister Köhler.
Warnsdorf, 30. October. Meine Zustimmung
zu den Beschlüffen, die Sie fassen. Mögen dieselben
segenbringend werden für die Industrie. Einigkeit
macht stark.— Heinrich Stolle.
Tyfsa, 30. October. Hiermit ersuchen wir, in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere Zustimmung
zu den Beschlüffen des österreichischen Jndustriellen­
tages zu veröffentlichen, eine Einigung der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung erhoffend.— Procop
Jäger Söhne.
Feldkircheu, Körnte», 30. October. Wir er-
klären uns mit den Beschlüssen des Jndustriellen­
tages vollkommen einverstanden.— Poitschach.
Kalsdorf, 30. Oktober. Ersuchen um Veröffent­
lichung unserer Zustimmung zu den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages.— Finze.
. Neulitfcheiu, 30. October. Zu den zu fassenden
Beschlüffen des Jndustriellentages sende ich meine
vollste Zustimmung. Möge diese Tagung die Solida­
rität der österreichischen Industriellen kräftig fördern.
— Joh. Nep. Preisenhammer.
Br»««, 30. October. Die Bestrebungen des
österreichischen Jndustriellentages besitzen unsere volle
Zustimmung. Mögen dieselben recht erfolgreich sein.
— Ernst Krackhardt's Nachfolger.
Wie», 30. October. Wir geben unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des österreichischen
Jndustriellentages und bitten um Veröffentlichung
in Ihrem geschätzten Blatte.— Ferd. Sicken-
berg's Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Wien—
Nußdorf.
Warnsdorf, 30. October. Persönlich leider
verhindert, erklären wir den Beschlüffen des Jndu­
striellentages vollkommen zuzustimmen, nachdem wir
nur in geschloffener Solidarität die Jntereffen der
österreichischen Industrie wirksam vertreten können.—
Herrmann& Niclatsch.
Bodeustadt, 30. October. Wir geben unsere
vollste Zustimmung zu den Beschlüffen des öfter-
reichischen Jndustriellentages und bitten Sie, dies in
Ihrem geschätzten Blatte gefälligst zu veröffentlichen.
— L. Reich's Söhne.
Oberlaibach, 30. October. Verhindert, an dem
heutigen Jndustriellentage persönlich theilzunehmen,
begrüßen wir die hochgeehrte Versammlung öster­
reichischer Industrieller und wünschen, daß die Be­
schlüsse derselben der heimischen Industrie jene Vor­
theile bringen würden, welche diese so sehr bedarf.
Nur im Wege einer solchen Solidarität werden Er­
folge zu erreichen fein.— Josef Lenarcic, Holz-
waarenfabrik, Franz Kotnik, Parquetten-und Ziegel-
fabrik in Oberlaibach.
Puchberg-Tchueeberg, 30. October. Verhindert,
an dem österreichischen Jndustriellentage theilzunehmen,
wollen Sie in Ihrem Blatte meine Zustimmung zu
den Beschlüffen veröffentlichen. Ich erhoffe die Soli­
darität der gesammten Industriellen aus dieser
Tagung.— Puchberger Gypswerke von Wilh.
Frey.
Bielitz, 30. October. Lebhaft bedauernd, dem
österreichischen Jndustriellentag nicht beiwohnen zu
können, begrüße ich denselben als ein werthvolles
Zeichen erstehenden Solidaritätsgefühles sämmtlicher
Industriellen.— Adolf Mänhardt.
Schöua» bei Schluckenau, 30. October. Ber-
hindert, persönlich an der tagenden Versammlung
theilzunehmen, wünsche ich derselben volle Realifirung
der daran geknüpften Hoffnungen und erkläre mich
solidarisch mit den zu fassenden Beschlüffen.—
Laurenz Müller.
Domstadtl, 30. October. Wollen Sie in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellentages
veröffentlichen.— C. Franzel's Söhne.
Tra«tmannsdorf, 30. October. Wir bitten nm
Veröffentlichung unserer vollen Zustimmung zu den
Beschlüffen des österreichischen Jndustriellentages in
der nächsten Nummer Ihres Blattes und hoffen, daß
die Einigkeit der gesammten Industrie ans dieser
Tagung erblühen wird.— Jg. Seidl uudSohn.
4. November 1900 Seite 4423.
Emichow, 30. October. Die Beschlüsse deS
österreichischen Jndustriellentages finden meinen vollen
Beifall und bitte ich von dieser Zustimmung ge­
eigneten Gebrauch machen zu wollen.— PH. Nebrich.
Jatrlouetz a. d. Jser, 30. October. Wollen Sie
in Ihrem Blatte unsere volle Zustimmung zu den
Beschlüffen des österreichischen Jndustriellentages ver­
öffentlichen.— F. Mohr& Sohn.
Wie», 30. October. In der sicheren Erwartung,
daß die Beschlüsse des österreichischen Jndustriellen­
tages volle Uebereinstimmung in wichtigen Fragen
enthalten, geben wir hiezu unsere volle Zustimmung.
— E. Heintschel& Comp.
Brü»», 30. October. Unsere vollste Zustimmung
zu den Beschlüffen des Jndustriellentages mit besten
Wünschen für die Solidarität aller Industriellen.—
Actiengesellschaft der k. k. privilegirten
Mödritzer Zuckerfabrik.
Kienberg (Böhmen), 30. October. Wir stimmen
den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages
vollkommen bei. Es ist aber auch die höchste Zeit,
daß sich nunmehr auch die Arbeitgeber lauter, je
lauter desto besser, zum Worte melden.— Moldau-
mühl, Brüder Porak.
Wie», 30. October. Wir bringen hiemit unsere
volle Solidarität mit den Beschlüssen des Jndustriellen­
tages zum Ausdruck.— JohannHille und
Sohn.
Bucha», 30. October. Nehmen Sie unsere vollste
Zustimmung und wärmste Antheilnahme zu den Be­
schlüffen des österreichischen Jndustriellentages zur
Kenntniß.— Gebr. Pohle& Comp., Porzellan­
fabrik.
Halbstadt, 30. October. Mit den Beschlüffen
des österreichischen Jndustriellentages erklären wir
uns einverstanden, was Sie in Ihrem Blatte ver­
öffentlichen wollen. Der Tagung wünschen wir den
besten Verlauf.— Josef Walzet& Söhne,
Aussig, 30. October. Zu den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages unser vollstes Ein-
verständniß erklärend, geben wir noch dem Wunsche
Ausdruck, cs möge das Gefühl der auf gemeinsamen
Interessen aufgebauten Zusammengehörigkeit erhalten
bleiben und dem speciellen und allgemeinen Wohle
reiche Früchte tragen— Oesterreichische
Glashüttengesellschast.
Wie», 30. Oktober. Wir erklären unsere vollste
Zustimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellen­
tages und hoffen, daß die Solidarität daraus hervor­
gehen und gebührende Beachtung finden möge.—
Rudolf Schmidt& Comp.
Moll«, 30. October. Mein volles Einverständniß
mit den Versammlungs-Beschlüssen. Möge daraus für
alle Zukunft die Einigung resultiren.— Christof
Pißlinger.
Teplitz, 30. October. Zu den Beschlüssen deS
österreichischen Jndustriellentages ertheilen wir unsere
volle Zustimmung und bitten in Ihrem Blatte die­
selbe aufzunehmen.— Gebrüder Grvhmann.
Wie«, 30. October. Mit den Beschlüffen deS
österreichischen Jndustriellentages erklären wir uns
einverstanden und ersuchen, unsere Zustimmung in
Ihrem Blatte zu veröffentlichen. —PH. Mayfarth
& C omp.
Warnsdorf, 30. October. Bitte meine volle
Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in der nächsten Nummer Ihres
Blattes zu veröffentlichen.— Fröhlich 's Sohn.
Naffereith, 30. October. Bitte in der nächsten
Nummer Ihres Blattes meine volle Anerkennung
über sämmtliche Ausführungen des österreichischen
Jndustriellentages zu veröffentlichen mit dem herzlichen
Wunsche ersprießlichen Gedeihens desselben. Hoch­
achtungsvoll Spinnerei Nassereith.
Neutitschein, 30. October. Wir bitten um die
Veröffentlichung unserer Zustimmung zu den Be­
schlüffen des österreichischen Jndustriellentages in Ihrem
Blatte und wünschen, daß das Resultat dieser Tagung
die Solidarität der Industriellen werde.— Anton
Liwehr's Söhne.
Traise», 30. October. Wollen Sie in Ihrem
geschätzten Blatte unsere vollste Zustimmung zu den
Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages ver­
öffentlichen.— Stahlgießerei Traisen.
Krawska, 30. October. Zu den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages wollen Sie unsere
vollste Zustimmung veröffentlichen und erwarten wir
ein solidarisches Vorgehen der gesammten Industriellen
Oesterreichs.— Fischer& Plankh.
Arua«, 30. October. Vermitteln Sie unsere
Zustimmung zu den Beschlüffen der Jndustriellen-
Versammlung. Einigkeit fei des Erfolges Bürgschaft.
— Maschinenfabrik Arnau.
Freudeuthal, 30. October. Den Beschlüffen der
Jndustriellentagung widme ich wohlmeinende Aner­
kennung und wünsche, daß das Solidaritätsgefühl der
gesammten Industriellen immer mehr erstarke.—
Paul vonPrimavesi in Lichteuwerde».


[ 2023-06-29 10:39:18.544 - 19001104 - Seite 28 ]
Seite 4424.
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit.
4. November 1900
Nr. 538.
Feldkirch, 30. October. Wünschen Ihrer Tagung
besten Erfolg und begrüßen deren Veranstaltung
als überaus verdienstvolles Werk.— Carl Ganahl
L Com p.
Schlau, 30. October. Ich gebe hiemit zu den Be-
schlüsscn des österreichischen Jndustricllentages meine
vollste Zustimmung und ermächtige Sie, dies in der
nächsten Nummer Ihres werthen Blattes zu ver­
öffentlichen.— H. de Liser.
Jägerudorf, 30. October. Leider verhindert, den
wichtigen Berathungen beizuwohnen, wünsche denselben
besten Ersolg. Möge die uns noththuende Einigkeit
aus dieser Tagung erblühen.— Joh. Kudlich's
Söhne.
Prag, 30. October. Wollen Sie in der nächsten
Nummer Ihres Blattes meine volle Zustimmung zu
den Beschüssen des JndustriellentageS veröffentlichen.
Möge die Solidarität der gesammten Industriellen
aus dieser Tagung erblühen.— S. Bondy, Subito.
Jägerndorf, 30. October. Meine vollste Zu­
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages. Hoffentlich wird diese Vereinigung
zur Festigung der Solidarität der gesammten In­
dustrie beitragen.— Franz Hoffman«.
Wien» 30. October. Es würde uns sehr ange­
nehm berühren, wenn wir in der morgigen Mittwoch­
nummer Ihres Blattes unsere vollste Zustimmung
zu den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellen­
tages enthalten finden würden. Die Solidarität der
gesammten Industriellen möge aus dieser Tagung er­
blühen.— Josef Schüller& Sohn, VI. Sand­
wirthgasse 11.
Wiesenberg, 30. October. Wollen Sie unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellen­
tages in der nächsten Nummer Ihres geschätzten
Blattes aufnehmen. Die Solidarität der gesammten
Industriellen soll endlich zustande kommen.— Friedrich
Ullrich& Sohn.
Hallei», 30. October. Die Beschlüsse des öster­
reichischen Jndustriellentages veranlaßen uns, Sie zu
bitten, in nächster Nummer Ihres Blattes unser volles
Elnverständniß zu den einmüthigen Vorsätzen der
industriellen Vertreter bekannt zu geben.— Aktien­
gesellschaft Kiefer-Oberalm.
Wien, 30. October. Erbitten in morgige Nummer
unsere Zustimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellen­
tages aufzunehmen. Die Einheit der gesammten In­
dustriellen möge von günstigem Ersolge begleitet sein.
— Kurz, Rietschel& Henneberg.
Weißeufels, 30. October. Wir ersuchen Sie in
Ihrer morgigen Nummer unsere volle Zustimmung
zu den Beschlüssen des Jndustriellentages zu ver-
öffentlichen.— Stahlwerke Weißenfels.
Wels, 30. October. Wir find mit den Be­
schlüssen des Jndustriellentages vollkommen einver­
standen. Mögen endlich einmal die Industriellen ganz
Oesterreichs solidarisch zusammenhalten.— B ux-
Ib a u m.
Nettzeug 30. October. Gebe meine vollste Zu-
stimmung zu den Beschlüssen des heutigen Jndustriellen­
tages und hoffe, daß eine vollkommene Eini­
gung sämmtlicher Industriellen aus dieser Tagung
hervorgehen "wird.— Josef Straßer's Witwe,
Mesierfabrik Sierninghofen.
Oed, 30. October. Wir begrüßen auf das freu­
digste die Tagung des Jndustriellentages, erklären
uns mit den Beschlüssen desselben vollkommen ein­
verstanden und hoffen, daß die Solidarität der ge­
sammten Industriellen aus dieser Tagung erblüht.
— Metallwaarenfabrik in Oed, Leopold Stein,
vormals Gebrüder Rost Horn.
GroßSiegharts, 30. October. Zu den Be­
schlüssen des österreichischen Jndustriellentages geben
wir unsere vollste Zustimmung und bitten Sie dies
in der morgigen Nummer Ihres Blattes zu ver­
öffentlichen.— Brüder Wolf.
Herzogevburg, 30. October. Bitten in der
morgigen Mittwochnummer Ihres Blattes unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüssen des öfter-
reichischen Jndustriellentages bekannt zu geben. Diese
Tagung möge die Solidarität der gesammten In-
dustriellen gedeihen lassen.— Vollrath& Sohn.
Wie», 30. October. Bitte meine volle Zu-
stimmung zu den Beschlüssen des österreichischen In-
dustriellentages entgegenzunehmen und selbe eventuell
in Ihrem Blatte veröffentlichen zu wollen. Möge die
heutige Tagung doch endlich die Solidarität sämmt­
licher Industrieller zeitigen und fie zum Bewußtsein
führen, daß nur in der Einigkeit die Macht liegt.—
Holzstofffabrik Imst, Josef Rokita sun.
lUftsieisungcii aus (fein Publicum.
Löbliche Redaction!
Die mir gehörige chemische Fabrik in H oritz wurde
im verflossenen Monate von einem größeren Brand­
schaden betroffen.
Nachdem der entstandene Schaden von dem
Nerstcher««g»-Perbände österreichischer
«nd ungarischer Industrieller
und der mit demselben liirten
Gesterreichrschen Elementare» erstchernngs-
Actien Gesellschaft
in prompter und entgegenkommender Weise reaulirt
wurde, fühle ich mich aus eigenem Antriebe verpflichtet,
diesen Gesellschaften meinen innigsten Dank hiemit öffent­
lich auszusprechen und dieselben Jedermann, insbesondere
den Herren Industriellen auf's Wärmste zu empfehlen.
Horitz, am 1ö. October 1900.
Kmik Scheiö
Essig- und chemische Producten-Fabrik.
Eigenthümer: C. J. Hancfe.— Herausgeber: Alois Drezler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abort.
Erste Wiener Vereine-Buchdrackerel.
Papier: „Sctiloglmail.*
StahMech'Riemen'Scheibe
99
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweiteilige, aas Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
Zu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCK’* SÖHNE, WIEN, VII,
Gumpendorferstrasse JL22.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
Hfc Jg >—* mit Schieber und Ventil-
ILDampTmaSCnmeini Steuerung, bis 300 HPi.
Ueberhitzer bis- 350° Celsiu8» betriebssicher,
kohlensparend.
Grosses Lager aller Sorten
rastrirter
Copir- und Notizbücher
sowie aller
Bnrean-Utensilien and Requisiten
Rudolf Strelez
WIEST
I. Wollzeile 7.
Filiale:
VII. Idariahilferstrasse 82.

