
[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 1 ]
Auf Seite 3492 traft 3493 finden unsere U. T. Leser das tabellarische Verzeichnis
der neue« Most- und Teiegraphengebühren z«m Kanzleigebranche.
Jthrtbi:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Postsparkassen-Lhrck-
«»«1» «r. 8Z8.VLL.
Nachdruck
mir mit »oller Quellen­
angabe gestattet.
Aduinisintin:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Pojksparkasseil-Lhkck-
Lenlo ilr. 838.088.
Nachdruck
nur mit »oller Quellen­
angabe gestattet.
GentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
>
Die „Arbeit" erscheint ,rvei«rat Wöchentlich, eventuell täglich. "MU
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/, Seite L124.—, */ 3 Seite L 62.—,</ 4 Seite L 32.—, '/»Seite L18.—, 1/ ie Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgaffe 31.
Nummer 455.
Mir«» de« 21. Jauuer 1999.
7. Jahrgang.
Der Generalstrike der Kohlengräber.
Mas ist der Kernpunkt der Differenz?
Die Drachensaat der Socialdemokraten ist in
Halme geschosien, ihre Frucht ist der Strike der Stein­
kohlengräber, der seit einigen Tagen in den Kohlen-
centren zum Ausbruch gelangt ist, der heute bereits
nahezu 30.000 Arbeiter ins sich schließt und jetzt
schon, wenn sich ihm die Grubenarbeiter des west-
böhmischen Reviers und der Trifailer Kohlengewerk­
schaft angeschlossen haben werden, nahezu sämmtliche
Steinkohlengräber umfasien wird. Der Generalstrike
lag nicht im Programme der socialdemokratischen
Partei. Sie hat ihn wohl, wie wir in unserer letzten
Nummer ausgeführt haben, verschuldet, aber nicht
gewollt. Auch die Socialdemokratie wurde vom General­
strike überrascht, sogar unangenehm überrascht, allein,
da er ausgebrvchen ist, ist er ihr angenehm, wie jede
revolutionäre Bewegung, denn die Socialdemokratie
ist und bleibt, mögen die kathedersocialistelnden Social­
politiker sagen und schreiben, was sie wollen, immer
eine revolutionäre Partei, die im Umsturz alles Be­
stehenden das Endziel ihres agitatorischen Treibens
steht. Das zeigt auch der gegenwärtige Generalstrike,
der, wie die Organe der Socialdemokratie offen und
bündig erklären, in erster Linie der Entscheidung einer
Machtfrage dient. Fa, um eine Machtfrage handelt
es sich in Ostrau, Karwin, Kladno, Schlan, Pilsen,
Trifail und all' den Orten, woselbst der Kampf theils
bereits entbrannt ist, theils zu entbrennen droht, und
Unverständniß oder Heuchelei ist es, wenn hie und
da in der Presse behauptet wird, die Arbeiter wollen
nur an der günstigen Conjunctur ihren bescheidenen
Antheil erringen. Hätten die Arbeiter wirklich keinen
anderen Wunsch, als sich ihren Antheil an der Gunst
der Conjunctur zu sichern, sie hätten nicht Forde­
rungen gestellt, wie diejenigen sind, die den Gruben­
besitzern überreicht wurden, sie hätten nicht die allge­
meine Einführung der Achtstundenschicht, die Fest­
setzung eines Minimallohges, die wöchentliche Lohn-
auszahlung, die Abschaffung des derzeitigen Bruder-
ladengesetzes gefordert; kurz, fie hätten nicht Forde­
rungen erhoben, von deren Unerfüllbarkeit jeder er­
fahrene Bergmann von vornherein überzeugt sein
mußte. Hätten die Arbeiter nur den Wunsch gehegt,
von der Conjunctur zu Profitiren, dann wäre der
Strike längst beendet oder noch besser, er hätte nicht
begonnen, denn die Unternehmer hätten sich angesichts
der günstigen Conjunctur sicherlich entgegenkommend
erwiesen und namhafte Geldopfer gebracht, um dem
Kampfe auszuweichen.
Allein die Arbeiter wollm diesmal mehr, als den
ihnen zu gönnenden Antheil an der günstigen Con­
junctur. Sie wollen den Unternehmern ihre Macht
zeigen, wollen die Unternehmer, gegen welche ihnen
jahrelang seitens der Socialdemokratie grimmiger Haß
eingeimpft wurde, unter ihr Joch beugen. Die social­
demokratischen Agitatoren haben den Bergarbeitern
in ihren Versammlungen vorgerechnet, was die
„Grubenmillionäre" verdienen, haben ihnen durch
Wochen gepredigt, die Zeit sei gekommen, da die Ge­
werke jede Forderung, und sei es auch die unsinnigste,
erfüllen muffe», da durch den Aufschwung der In­
dustrie, durch den Krieg in Transvaal, durch den
strengen Winter Kohle ein rarer Artikel geworden
ist, Vorräthe in unzulänglichem Maße angesammelt
sind und ein allgemeiner Strike demnach eine Kata­
strophe für das gesammte wirthschaftliche Leben Oester­
reichs zur Folge haben müßte. In der Arbeiterschaft
hat die von der Socialdemokratie und von anderen
Agitatoren genährte Ueberzeugung Wurzel gefaßt, die
Unternehmer müßten nachgeben. Den Ar­
beitern wurde gesagt, welche Folgen die Unnach­
giebigkeit der Unternehmer unbedingt haben müßte
und fie sagten sich, es ist doch nicht möglich, daß der
größte Theil der industriellen Betriebe eingestellt
werden kann, es kann doch nicht so weit kommen,
daß die Gasanstalten in den Städten aus Mangel
an Kohle die Beleuchtung fistiren müssen, es wird
doch nicht zugegeben werden, daß die Eisenbahnen,
wenn ihr Kohlenvorrath ausgegangen sein wird, die
ungeheizten Locomotiven in den Heizhäusern stehen
lassen und ihren Verkehr einstellen, die Unternehmer,
die selbst zum großen Theil Eisen-Industrielle find,
werden es nicht so weit kommen lassen, daß die Hoch­
öfen ausgeblasen werden, die Hüttenfeuer verlöschen,
fie müssen nachgeben, sie müssen thun, was wir
wollen, wir, die souveräne Masse. Das Centralorgan
der socialdemokratischen Partei, deren Führer erst vor
wenigen Tagen mit den Ostrau-Karwiner Gewerken
einen Frieden abgeschlossen haben, der jedoch von den
Arbeitern mit Füßen getreten wurde, gibt, wie bereits
erwähnt, rückhaltslos zu, daß es sich bei dem General­
strike in erster Linie um eine Machtfrage handelt,
deren Entscheidung von dem Maße an Macht ab­
hängen wird, das die Arbeiter zu entfalten und
geltend zu machen wissen werden.
Die Regierung traft ft« Achtstuufteuschichl.
Ueber den Kernpunkt des Streites muß
sich die Regierung klar sein. Sie muß aber auch
die Forderungen der Arbeiter einer sorgsamen
Prüfung unterziehen. Wir haben die Natur
dieser Forderungen seit Jahren wiederholt gekenn­
zeichnet. Die Arbeiter verlangen die generelle Ein­
führung der Achtstundenschicht. Anläßlich des
im Jahre 1898 in Wien tagenden internationalen
Bergarbeitercongresses haben wir uns eingehend mit;
der Frage der Achtstundenschicht beschäftigt und da-'
mals die Wohlmeinung eines hervorragenden Fach­
mannes auf dem Gebiete des Bergbaues eingeholt,
der sich gegen die generelle Einführung der Acht­
stundenschicht in Oesterreich aussprach. Wir haben
in unserem vorigen Sanntagsblatte neuerdings die
Frage der Achtstundenschicht besprochen und die Un­
möglichkeit ihrer generellen Einführung bewiesen. Die
communis opinio ist natürlich in diesem Falle, wie
in den meisten Fällen, wo es sich um Differenzen
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern handelt,
auf Seite der Arbeiter und vielfach kann man selbst
in bürgerlichen Blättern lesen, die Forderungen der
Arbeiter seien gerecht, allein die Rothschilds,
Gutmanns, Wittgensteins wollen trotz ihrer
Millionenprofite nicht nachgeben. Uns ist es gleich-
giltig, ob die Prager Eisen-Industrie ein paar Procent
mehr oder weniger Dividende zahlt, ob der Profit
dev übrige» Bergbaubefitzer größer oder kleiner ist
und auch die Regierung, die über die Machtmittel
des Staates verfügt, hat sich darum nicht zu küm­
mern. Objectiv hat sie die Frage zu prüfen, ob die
Forderung nach allgemeiner Einführung der Acht-
stundenschicht erfüllbar ist oder nicht. Thut fie dies,
dann wird fie zweifellos zu demselben Resultate
kommen, zu welchem wir am vorigen Sonntag ge-
langten, wird fie zweifellos zu derselben Ueberzeugung
gelangen, welche der hellsehende Gewährsmann der
„Neuen Freien Presse" am 18. d. M. zum Ausdruck
brachte, der sich bezüglich dieser Forderung wie folgt
äußerte:
„Was die zweite Forderung nach einer acht­
stündigen Schicht betrifft, so läßt sich die Frage
nicht allgemein und einheitlich entscheiden. Man kan«
nicht sagen: Eine achtstündige Schicht in Oesterreich
ist möglich, sondern nur, daß sie in diesem oder
jenem Revier eingeführt werden kann. Insbeson­
dere ist es schwer, die Achtstundenschicht in der Art,
wie fie die Arbeiterschaft verlangt, nämlich inclu-
siveEin- und Ausfahrt, durchzuführen. In den
meisten Fachschriften wird der Achtstundentag gewöhn­
lich nur vom Standpunkte der Maschinen- undTextil-
Jndustrie aus besprocheu. Im Bergbaue bestehen
jedoch besondere Verhältnisse und man kann
die Möglichkeit der Einführung einer achtstündigen
Schicht nur aus localen Gesichtspunkten beurthei­
len. Die wichtigsten unter den Bergarbeitern find
die Grubenarbeiter und unter diesen die Häuer. Vor
Kurzem wurde nun seitens der Regierung eine Er­
hebung über die Arbeitszeiten in jedem
einzelnen Becken veranstaltet und man hat hiebei die
detaillirtesten Informationen gewonnen. Es hat sich
nun ergeben, daß in sämmtlichen österreichischen Berg­
baubetrieben 47-7 Procent der Grubenarbeiter zehn­
stündige Schicht, 22 4 Procent achtstündige
S ch i ch t, 114 Procent zwölfftündige Schicht, 9 5 Pro-
cent neunstündige und 9 Procent elfstündige Schicht
befahren. Die mittlere Schichtdauer der
unter Tags beschäftigten Bergbauarbei-
ter beträgt 9'8 Stunden. Bei den großen Be­
trieben ist die durchschnittliche Schichtdauer der eigent­
lichen Grubenarbeiter 9'7 Stunden und bei kleineren
Gruben 10 4 Stunden. Nun ist aber zu bemerken,
daß die Dauer der Schicht keineswegs identisch ist'
mit der wirklichen Arbeitszeit, denn nach dem Ge­
setze vom Jahre 1884, der sogenannten Arbeiter-
Novelle, wird gefordert, daß die Schichtdauer nicht
mehr als zwölf Stunden, die wirkliche Arbeitszeit
aber nicht mehr als zehn Stunden betragen darf.
Es ergibt sich, daß nur 114 Procent der Gruben­
arbeiter die gesetzlich gestattete zwölfftündige Maximal­
schicht befahren, 88'6 Procent der Grubenarbeiter be­
fahren heute Schichten von geringerer Dauer, als
gesetzlich erlaubt ist. Die wirkliche Arbeitszeit
kann nach den kürzlich gepflogenen Erhebungen der
Regierung bei elfstündiger Schichtdauer mit
neun Stunden, bei zehnstündiger Schicht­
dauer mit 8 Stunden 10 Minuten und bei
neunstündiger Schichtdauer mit 8 Stunden, i m
Ganzen durchschnitlich mit 8'/, Stunden
berechnet werden. Ueberschichten können nur mit
specieller Bewilligung der Berghauptmannschaft und
zwar nach Zahl und Dauer beschränkt, gewährt
werden und eine Ueberschreitung wird Nach den ge­
setzlichen Bestimmungen jederzeit streng bestraft. Bei
der Frage, ob eine achtstündige Schicht in einem
Bergwerk eingeführt werden kann, find zu berück­
sichtigen: Verhältnisse localer Natur, der Charakter
der Arbeiterschaft nach Leistungsfähigkeit und nach
Leistungswilligkeit. Selbstverständlich wäre mit einer
achtstündigen Schicht auch eine Vermehrung des Ar-
beiterpersonalS verbunden, da man in allen drei
Drittelschichten arbeiten würde, während gegenwärtig
nur in zwei Schichten gearbeitet wird. Die Ein­
und Ausfahrt dauert bei großen Werken 1 bis
::
\


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 3484 Wien, Sonntag
1*/, Stunden und wird in Auslegung des Gesetzes
von 1884 als Arbeitszeit mitgerechnet. Man kann
also selbst leicht ausrechnen, was von einer
achtstündigen Schicht noch übrig bleibt,
wenn die Ein- und Aussähet indegrifsen
sein soll. Bei der zwölfstündigen Schicht der
Grubenarbeiter ergibt sich eine Arbeitzeit von etwa
10 Stunden, mit Rücksicht darauf daß das Gesetz
eine zweistündige Ruhepause vorschreibt.
Die Frage, ob man eine achtstündige Schicht
einführen kann, läßt sich demnach nicht generell be­
antworten, sondern ist eine qnasstio facti. Man kann
jedoch wohl erklären, daß von einer allge­
meinen gesetzlichen Einführung der acht­
stündigen Arbeitsschicht im österreichischen Bergbau
nicht die Rede sein kann. Der Unternehmer wird
sich auch fragen, ob die Jntenfitüt der Arbeitsleistung
durch die verkürzte Arbeitszeit wächst. Die Er­
fahrungen, die beim preußisch-fiscalischen
Bergb au mit der Acht stundenschicht— aber
exclusive Ein- und Ausfahrt— gemacht wurden,
find in dieser Richtung ungünstig gewesen, indem
durch die bloße achtstündige Schicht die
Leistung der Arbeiter um ein Viertel ge­
sunken i st. Eine vollständige Ausgleichung der ver­
kürzten Arbeitszeit durch eine vermehrte Leistung
kann im Allgemeinen beim Bergbau nicht als eine
zu erwartende Regel hingestellt werden. Eines scheint
aber sicher zu sein, daß nämlich die Einführung der
Achtstundenschicht überhaupt nur staffelweise er­
folgen kann. Namentlich dort, wo heute noch eine
zwölfstündige Schicht besteht, wäre der Sprung zur
achtstündigen Schicht geradezu riesig."
Wie man steht, decken sich diese Ausführungen
fast wörtlich mit jenen Argumenten, die wir am
vorigen Sonntag gegen die generelle Einführung der
Achtstundenschicht in's Treffen führten, und wir
glauben, nicht fehl zu gehen, wenn wir annehmen,
daß auch im Ackerbauministerium, dem competeten
Factor der Regierung, bezüglich der Achtstundenschicht
diese Auffassung besteht.
Kind dir Fordrrirrtgeir der Arbeiter
erfüllbar?
Aehnlich wie um diese Forderung steht es auch
um die anderen Forderungen der Arbeiter, um die
Forderung nach Festsetzung eines Minimallohnes,
der unbeschadet der Leistung des Arbeiters in jedem
Falle bezahlt werden und den Unternehmer dem guten
Willen der Arbeiter ausliefern soll. Auch diese For­
derung ist undiscutirbar und unannehmbar, ebenso wie
das Verlangen nach Aufhebung der Bruderladen,
dessen Erfüllung gar nicht im Belieben der Bergbau-
befitzer gelegen ist, da die Bruderladen durch ein
vom Parlamente beschlossenes Gesetz eingeführt sind
und deren Aushebung wieder nur durch das Parla­
ment erfolgen kann. Wir wollen vorerst über die Frage
des Minimallohnes sprechen. Warum sollte es z. B.
nicht möglich sein, für den Häuer in Ostrau 2 fl.
und für jenen in Kladno 1 fl. 60 kr. als Minimum
festzusetzen? Sv fragt die allgemeine Meinung. Die
Antwort ist sehr einfach. Die Festsetzung eines
Minimallohnes in der von den Arbeitern gewünschten
Höhe wäre eine Prämie für die Bequemlichkeit der
Arbeiter. Der Durchschnittsgedinglohn in den ge­
nannten Revieren ist nämlich nur um Geringes höher
als der geforderte Minimallohn. Weiß nun der Ar­
beiter, daß er 2 fl. pro Tag erhalten muß, auch wenn
er wenig arbeitet, so wird es ihm nicht einfallen,
mehr zu arbeiten, um eventuell 2 fl. 20 kr. pro Tag
zu erwerben. Da nun die Gedingabnahme nur alle
Monat stattfindet, so könnte der betreffende Arbeiter,
zumal bei einer so großen Arbeiterzahl eine strenge
Beaufsichtigung unmöglich durchzuführen ist, durch
diese Zeit noch länger seiner Bequemlichkeit fröhnen
und müßte einen Taglohn von 2 fl. erhalten. Immer-
hin ginge dies noch an, wenn ein derartiger Miß­
brauch des Minimallohnes nur vereinzelt wäre. Es
ist aber in keiner Weise ausgeschloffen, daß über
Verabredung sämmtliche oder ein großer Theil
der Arbeiter ihre Leistung wesentlich einschränken
und mit derselben tief unter dem Minimallohn bleiben,
ohne daß sie dadurch— bei einem Minimallohn
von z. B. fl. 1.60— in ihrem gewohnten Verdienste
bedeutend reducirt wären. Eine solche Verabredung
seitens der Arbeiter wäre fast mit Sicherheit zu er­
warten, wenn sie durch Verringerung des Abbaues
ihre Pläne zu fördern meinen. Der Unternehmer
kann aber doch nicht die Gesammtheit oder die Mehr-
zahl der Arbeiter kündigen, sobald ein solcher Miß­
brauch des Minimallohnes aus irgend einem Grunde
eintritt, er ist in einem der wesentlichsten Gebiete
seines Betriebes, in dem Ausmaß der Kohlenförderung,
vollständig von dem Willen der Arbeiterschaft ab­
hängig, ihrer Gnade geradezu ausgeliefert.
Auch darüber muß sich die Regierung
klar werden und sorgsam prüfen, inwie­
weit die Unternehmer imstande sind, den
Forderungen der Arbeiter Rechnung zu
tragen. Sind diese Forderungen gerechte? Handelt
es sich den Arbeitern wirklich nur darum, aus der
günstigen Conjunctur Vortheil zu ziehen? Wir glauben
uou pte Arbeit.
nicht, daß die Regierung bei objectiver Prüfung der
Sachlage zu diesem Schluffe gelangen kann. Gibt ihr
ja die „Arbeiter-Zeitung" selbst die beste Antwort
auf die Frage, was die Arbeiter wollen. Am 18. d. M.
läßt sich das Centralorgau der Socialdemokratie wie
folgt vernehmen: „Zum Glück hängt diesmal der
Ausgang nicht von der Menschlichkeit dieser Menschen,
nicht von der Einsicht dieser Stützen der Gesellschaft
ab. Kohle ist ein rarer und darum ein kostbarer
Stoff geworden, und er wird nicht zu haben sein,
wenn die Herren Millionäre nicht etwa selbst ver­
suchen wollen, wie behaglich die Arbeit des Häuers
und Hllntestößers da unten im Schachte ist. Den
Kladnoer Werken wird bald der Brennstoff ausgehen,
und wenn bis heute auch nur knapp die Hälfte der
Ostrau-Karwiner Arbeiter strikt, so wird Witkowitz
bald Noth leiden, weil es für viele Oefen speciell
auf die Kohle des Tiefbauschachtes angewiesen ist;
der aber steht still. Wenn geschähe, was wir
bis vor Kurzem kaum zu hoffen wagten,
wenn das ganze Ostrau-Karwiner Revier
in den Strike tritt, dann wird der Kampf
nicht nur siegreich, sondern auch kurz sein."
Nebenbei wollen wir nur bemerken, daß die „Arbeiter-
Zeitung" noch vor Kurzem für den Frieden einge­
treten ist. Sie schrieb also für den Frieden, den die
socialdemokratischen Führer abgeschloffen haben, hegte
aber insgeheim die Hoffnung, daß der Kampf aus
allen Linien entbrennen werde.
Noch klarer treten die Abfichten der Socialdemo­
kratie in die Erscheinung in einer Rede, die der social­
demokratische Reichsrathsabgeordnete Josef Steiner
in einer am 17. d. in Kladno abgehaltenen Ver­
sammlung hielt. Dieser forderte die Bergleute auf,
auszuhalten, denn, sagte er, wir sind jetzt die
Herren der Situation, die Gewerke muffe»
mit Rücksicht auf die Lage jetzt an uns
herantreten, nicht wie wir an sie. Die Arbeiter
brauchen nicht zu fürchten, daß fremde Kohlen
eingeführt werden; da Deutschland seine Kohlenvor-
räthe selbst brauche. Sollte aber dennoch dieser Ver­
such gemacht werden, so würden sich die Führer
an die Bergleute in Deutschland mit der
Aufforderung wenden, nicht soviel zu ar­
beiten, und auf diese Weise würde dann
die Zufuhr von Deutschland hieher ver­
eitelt werden. Kann es da Wunder nehmen,
wenn die Arbeiter glauben, es muffe ihnen nach­
gegeben werden, denn sie seien die Herren und hätten
die Bedingungen einfach zu dictircn?
Was die Arbeiter wollen, weiß die Regierung.
Daß die Mehrzahl der Forderungen einfach unerfüllbar
ist, dürfte ihr zweifellos gleichfalls klar sein. Es fragt
sich also, ob die Regierung auch bereits in Erwägung
gezogen hat, was zu thun ist für den Fall,
als der Strike längere Zeit andauern
und eintreten sollte, was die Arbeiter
hoffen, daß nämlich durch die Kohlen-
noth die Fabriken zum Stillstand, die
Bahnen zur Verkehrseinstelluug, die
Gasanstalten zur B e tri e b s e inst el-
lung gezwungen werden. In diesem Falle
ist ja die Regierung, der die Machtmittel des Staates
zur Verfügung stehen, verpflichtet, einzuschreiten, und
fle muß es thun, nicht zum Nutzen der Unter-
nehmer, nicht zum Schaden der Arbeiter, wohl aber im
Jnteressedes gefährdeten allgemeinenWohles.
Schon hören wir, daß einzelne Etabliffements sich
infolge Kohlenmangels genöchigt sahen, den Betrieb
einzustellen. Die Poldihütte und ein Theil der Eisen­
werke der Prager Eisen-Industrie feiern bereits. Die
Werke von Witkowitz find nur mehr für kurze Zeit
mit Fcuerungsmaterial versehen. In Prag hat man
die Kohlennoth schon in den Haushaltungen zu fühlen
bekommen und die städtische Gasanstalt, heißt es,
wird schon in den nächsten Tagen nicht mehr im­
stande sein, die städtische Beleuchtung in vollem Um­
fange aufrecht zu erhalten. Sollte der Strike an Um­
fang zunehmen und möglicherweise sogar aus das
nordwestböhmische Braunkohlenrevier übergreife», dauu
wird der Moment gekommen sein, da mit den Ver­
hütungsmaßnahmen, welche die Regierung bisher ge-
troffen hat, das Auslangen nicht mehr gefunden
werden können. Tarisregulirungen, wie sie der unga­
rische Handelsminister— diesmal ein wahrer Freund
in der Noth— erlassen hat, können eine Zeit lang
über die größte Noth hinüberhelfen, erweisen sich
aber als unzulänglich, wenn die Socialdemokraten
ihre Absicht, zur Katastrophe zuzusteuern, ausführen.
Darf aber die österreichische Volkswirthschaft einer
Katastrophe ausgesetzt werden, wie sie die wäre, welche
die Sozialdemokraten über Oesterreich verhängen
wollen? Wir find überzeugt, daß die Regiernng diese
Frage unbedingt verneinen wird, weil sie sie ver­
neinen muß.
Welch»» Mittel mied also «MMMeube«
sei«?
Daß die Mehrzahl der Forderungen der Arbeiter
unerfüllbar ist, haben wir nachgewiesen. Die eine
Möglichkeit, den Strike zu beendigen, wäre gegeben,
wenn die Gewerken gegen ihre beffere Ueberzeungung
21. Jänner 1900 Ät. 455.
die Wünsche der Arbeiter erfüllten. Der Kampf
wäre wohl für jetzt beendigt, er wäre aber nur
aufgeschoben und nicht aufgehoben. In Kurzem bereits,
wenn die Undurchführbarkcit der den Arbeitern er­
zwungen gewährten Concessionen sich praktisch erwiesen
hätte, wären die Gewerke genöthigt, die Concessionen
wieder zurückzuziehen und der Kampf würde vom
Neuen beginnen. Ein solcher Nothausweg aus der
gegenwärtigen Situation wäre sehr zu beklagen und
es ist auch nicht zu erwarten, daß er von den Berg-
baubefitzern betreten werden wird. Die zweite Mög­
lichkeit, und zwar jene, mit der heute bereits sicher
gerechnet werden muß, besteht darin, daß der General-
strike zum Ausbruch gelangt und bis zur Katastrophe,
d. h. bis zu dem von uns angedeuteten Zustande
durchgeführt wird. Mit dieser Möglichkeit muß die Re­
gierung heute rechnen und muß sich darüber klar sein,
was zu thun ist, um die katastrophalen Zustände,
welche die von den Socialdemokraten aufgehetzten Berg­
arbeiter über Oesterreich bringen wollen, abzuwenden.
Die „Arbeiter-Zeitung" erkennt an, daß der Staat
ein Recht hat, in diesen Kampf einzugreifen, daß er
nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht
hätte, das Gewicht seiner Gewalst in die
Wagschale zu werfen. Wir sind der „Arbeiter-
Zeitung" für diesen Satz dankbar. Auch wir find
der Ansicht, daß der Staat die Pflicht hat, die Ge­
wichte seiner Gewalt in die Wagschale zu werfen.
Wir haben im Vorstehendem gezeigt und an der Hand
der „Arbeiter-Zeitung", die über die Absichten der
Strikeführer gewiß informirt ist, nachgewiesen, daß
es sich in dem gegenwärtigen Kampfe vor Allem um
eine Machtfrage handelt. Die Socialdemo­
kraten wollen— und wir quittiren dieses Bekennt­
niß der „Arbeiter-Zeitung" nochmals dankbar— daß
der Staat zu Gunsten der strikenden Arbeiter ein­
trete. Wir werden dem socialistischen Blatte nicht
auf diese Bahn folgen. Der Staat hat unseres
Erachtens nicht die Aufgabe, für eine oder die
andere der kämpfenden Parteien Stellung zu
nehmen, wohl aber hat er die Pflicht, zu verhindern,
daß das allgemeine Wohl Schaden leide.
Wir haben bereits ausgeführt, daß die tarifarischen
Mittel, welche die Regierung bisher angewendet hat,
um die Kohlennoth zu bannen, nur insolange einen
Erfolg versprechen, als der Generalstrike nicht aus-
gebrochen ist. Ruht die Arbeit in sämmtlichen Kohlen­
gruben Oesterreichs nur wenige Tage, dann kann die
aus Deutschland und Ungarn einzuführende Kohle,
zumal nur verhältnißmäßig geringe Mengen zu uns
gelangen können, die Katastrophe nicht aushalten.
"Dann würde eintreten, was zu verhindern Pflicht
des Staates ist, dann müßte die Mehrzahl der in­
dustriellen Betriebe gesperrt werden, Tausende von
Arbeitern würden brotlos, die Beleuchtung der Städte
müßte reducirt, wenn nicht fistirt werden, die Eisen­
bahnen könnten den Verkehr nicht aufrecht erhalten.
Darauf rechnen die Socialdemokraten und die Ar­
beiter. Da sie ganz gut wissen, daß der Staat es
nicht so weit kommen lassen kann, so glauben sie,
die Unternehmer müssen ihren unerfüllbaren For­
derungen nachgeben. Kein Mensch aber muß, und
auch die Bergbaubefitzer in Ostrau, Karmin, Kladno,
Pilsen u. f. w. müssen nicht. Aufgabe der Re­
gierung wäre es nun, den Strikenden, welchen ein­
geredet wurde, die Unternehmer müßten nachgeben,
sofern nicht der katastrophale Zustand eintreten soll,
die Ueberzeugung beizubringen, derStaat verfüge
über genügende Machtmittel, um dies zu ver­
hindern. Die Strikenden müssen wiffen, daß das, was
sie hoffen, nicht eintreten wird, daß auch, wenn sie wider-
spenstig auf ihren unerfüllbaren Forderungen beharren
sollten, keine Eisenbahn den Verkehr einzustellen, kein
industrielles Unternehmen den Betrieb zu sistireu,
keine Gasanstalt die Beleuchtung zu reduciren ge­
nöthigt sein wird. Den Strikenden muß llar gemacht
werden, daß der Staat nicht nur die Macht hat, die
Allgemeinheit zu schützen, sondern daß er auch Wil­
lens ist, von dieser Macht Gebrauch zu
machen. Zahlreiche Präcedenzfälle liegen vor. Zu
wiederholten Malen wurde bei Bäckerstrikes Militär
beordert, um das tägliche Brot herzustellen.
Niemand wird leugnen, daß Kohle ebenso wichtig
ist, als Brot, denn auch dieses würde uns mangeln,
wenn längere Zeit keine Kohle gefördert würde. Warum
sollte der Staat nicht auch über das Militär ver­
fügen dürfen, da es sich darum handelt, das wirth-
schaftliche Leben Oesterreichs aufrecht zu erhalten,
das die Socialdemokraten gewaltsam unterbinden
wollen. Wird doch auch im Falle einer Ueberschwemmung
oder einer großen Feuersbrunst das Militär zu
Rettungsarbeiten commandirt. Wohlan! Die Social­
demokraten haben den Feuerbrand in das österreichische
Staatsgefüge geschleudert, nur noch kurze Zeit und
Oesterreich steht in hellen Flammen. Da ist es denn
nothwendig, daß der Staat über sein vornehmstes
Machtmittel, über das Militär verfügt. Tausende
und Abertausende von Bergarbeitern
stehe« in den Reihen der Armee und Re­
serve. Diese sowie die Pionnier-Truppen müssen im
äußersten Nothfalle herangezogen werden, um jene


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 455. Wien, Sonntag
Arbeiten zu verrichten, die auszuführen die Striken-
den fich weigern. Wir brauchen wohl nicht auszu-
führen, daß wir uns dieses Eingreifen des Staates
nicht zu Gunsten der Unternehmer denken
oder zum Schaden der Arbeiter. Rein, nur
znm allgemeinen Wohle, nur um eine Katastrophe
unseres volkswirthschaftlichen Lebens zu verhindern,
muß zu diesem äußersten Mittel gegriffen werden.
Die Regierung wird zweifellos die Form finden,. um
dieses Machtmittel gebrauchen zu können, ohne es
für die Bergbaubesitzer zn ergreifen.^
Das neue Ministerium.
(Zur Berständigungsaction.)
So wäre denn das angekündigte Cabinet
Koerbcr redivivus am Plane erschienen. Es ist
nun der allgemeine Eindruck, daß die innerösterrei­
chische Politik in ein entscheidendes Stadium getreten
ist, daß nun um das Schicksal der österreichisch­
ungarischen Monarchie gewürfelt wird. Nach Tagen
ist der Zeitraum zu berechnen, innerhalb dcffen die
Zukunst dieses alten Reiches besiegelt werden kann.
Entweder die Erhaltung der Constitution oder der
Eintritt des nicht einmal mehr verhüllten Absolutis­
mus, das find die beiden Möglichkeiten für den Ausgang
des letzten Versuches, in diesem Staate wieder Ord­
nung und Friede zu schaffen. Die Berufspolitiker und
traditionellen Parteiführer haben nun die ganze Last
' einer schweren Verantwortung zu tragen, in ihrer
Hand und nicht in der des Volkes selbst liegt mo­
mentan die Entscheidung.
Der Versuch, das producirende Bürgerthum zu einer
positiven Mitwirkung bei der gegenwärtigen entscheiden­
den Berständigungsaction heranzuziehen, stößt vielfach
auf Widerstand. Es ist dies nicht zu verwundern. Viel
zu lange standen die österreichischen Industriellen bei
Seite in alle» Fragen der politischen Machtbethäti­
gung, als daß man darauf Werth legen würde, ihre
Meinung willig zu hören. Das politische Machtsystem
in Oesterreich ist von industriefreundlichen Elementen
leider zu wenig durchsetzt, als daß der Wille der
Industriellen fich so leicht zum praktischen Erfolge
durchringen könnte. Gemeindestuben, Bezirksaus­
schüsse, Landtage und Kammern find so vollständig
in den Händen der Advocaten, Notare, Profefforen
u. s. w., daß die Industriellen trotz ihrer immensen
Steuerleistung nicht zur Geltung kommen können.
Die von dem Verband der Prager Industriellen
eingeleitete Verständigungsaction hat bei einem nicht
unbedeutenden Theil der deutschösterreichischen In­
dustrie Mißtrauen erregt. Ueber dieses Mißtrauen
auf deutscher Seite darf man sich nicht wundern.
Man muß aber genau zwischen unbewußtem Miß­
trauen und künstlich erzeugter Ablehnung unterscheiden.
Das unbewußte Mißtrauen gründet fich auf mehrere,
nicht vergessene Versöhnungsversuche der Vergangen­
heit, speciell zur Zeit des Ministeriums Taaffe.
Die künstlich erzeugte Gegnerschaft gegen die Prager
industrielle Activn hat ihre Ursachen in mehr oder
minder gutgemeinten Auffassungen und Bestrebungen.
Sehr viel dürfte zn der aus dem einen oder anderen
Grunde entstandenen Haltung zahlreicher deutscher
Industrieller die Meinung beigetragen haben, die
Prager Action sei von deutscher Seite allein ange­
regt und werde blos von dieser Seite betrieben.
Obwohl wir bei der Durchführung der Action
nicht bctheiligt find und bereits einmal dem Zweifel
Ausdruck gaben, ob die Prager Action im richtigen
Zeitpunkte und mit genügender Deutlichkeit eingesetzt
hat, find wir in der Lage, zur Beruhigung des viel­
fach auf deutscher Seite herrschenden Mißtrauens zu
berichten, daß die Prager Action durchaus nicht das
Werk einer Gruppe von deutschen Fabrikanten sei,
etwa bestimmt, der politischen Haltung der Deutsch-
österreichcr in den Rücken zu fallen. Es wird sich
vielmehr gelegentlich der Veröffentlichung der Ge-
schichte dieser Action zeigen, daß die czechischen
Industriellen entsprechend ihrerZahl im
Vergleiche zu den deutschen mit aller
Wärme das Werk schaffen und fördern
halfen, obwohl sie sich bewußt waren,
von ihrer connatioNalen Seite dieses
Schrittes wegen den ärgste» Angriffen
ausgesetzt zu sein.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Kund­
gebungen wirthschaftlicher und industrieller Corpora«
tionen bezüglich der Berständigungsaction.
Die Kundgebung der Wiener Handelskammer.
Donnerstag Abends fand die bereits vor längerer
Zeit angekündigte außerordentlichePlenarversammlung der
Wiener Kammer mit der Tagesordnung: „Stellungnahme
der Kammer zur parlamentarischen und wirthschaftlichen
Lage des Reiches" statt. Die Versammlung war außer­
ordentlich zahlreich besucht. Gleich zu Beginn der Ver­
sammlung brachte Kammerpräsident Manthner die
von der Section I vorbereitete Resolution zur Verlesung.
Diese Resolution lautet:
—Die Avbeit.
„Die politischen und parlamentarischen Derhält-
niffe in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche
sie in den letzten drei Jahren genommen, den nach­
theiligsten Einfluß geübt nicht nur auf die Ge­
staltung unserer innerpolitischen Zustände, sondern
auch auf die wirthschaftliche Lage der Mon­
archie.
Ein verfaflungsmäßiges und stabiles Verhältniß
zu Ungarn konnte nicht zustande gebracht werden,
nothwendige Investitionen und Maßnahmen der Re­
gierung, welche für das Gedeihen des heimischen
Handels, der Industrie und des Gewerbes dringend
erforderlich waren, mußten unterbleiben, so daß die
Monarchie gegenüber dem großartigen wirthschaftlichen
Auffchwunge in den Nachbarländern nicht jene Fort­
bildung auf wirthschaftlichem Gebiete erfuhr, die sie
vermöge der ihren Völkern innewohnenden Kraft
und Intelligenz zu beanspruchen berechtigt gewesen
wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Be-
völkerungskreise auf's empfindlichste berührenden Ver­
hältniße kann insolange nicht eintreten, als nicht der
Friede im Innern vollkommen hergestellt ist, so daß
die Segnungen des äußeren Friedens auch unserer
Monarchie zu statten kommen können.
Die Kammer erkennt es als ein Gebot dringender
Nothwendigkeit, daß zur Herstellung geordneter staat­
licher Verhältnisse und zur Beseitigung des herrschenden
wirthschaftlichen Mißstandes die Nationalitäten­
frage in Oesterreich eine endgiltige und
dauernde Lösung in dem Geiste erfahre,
daß die Einheit des Staates gegen un­
berechtigte Anfechtungen und Aspirationen
sichergestellt wird und daß endlich eine
zielbewußte und energische Wirthschafts-
politik inaugurirt werde."
Der Antragsteller Kammerrath Leopold Pollak
ergriff nun das Wort zur Begründung: „Ein ge­
waltiger Zug", führte der Redner aus, „geht durch
alle Bevölkerungskreise Oesterreichs: der Wunsch nach
Versöhnung. Alles sehnt sich nach Ruhe und
Frieden; jeder Patriot und ernste Politiker verlangt die
Wiederaufnahme der schaffenden Thätigkeit unserer
Reichsvertretung. Und da kann die niederösterreichische
Handels- und Gewerbekammer nicht schweigen; auch sie
soll ihre maßgebende Stimme erheben." Zur Besprechung
der wirthschaftlichen Lage in Oesterreich über­
gehend, bemerkt Redner: Wenn wir auch im letzten
Jahre eine Befferuug der geschäftlichen Verhältnisse con-
statiren konnten, so verdanken wir sie in erster Reihe
der günstigeren Ernte und der dadurch ermöglichten
Deckung des vermehrten Bedarfes jener Waaren, welche
sich die Bevölkerung in früheren Mißjahren nicht an­
schaffen konnte; insbesondere aber dem Umstande, daß
uns das Ausland auf dem heimatlichen
Markte weniger Concurrenz machte. Daß diese
Erholung keine intensive und vollständige ist, beweisen
die maßgebenden Meilenzeiger unserer Zeit: Die un­
günstigen Resultate unserer Bahnen, die Stagnation der
Börse und die Erträgniffe unserer Banken, von welch'
letzteren einige wohl größere Gewinnstziffern ausweisen
werden, diese aber nur dem höheren Zinsfüße, welcher
zum Schutze unserer Valuta in Anwendung gebracht
werden mußte, werden zuschreiben können. Daß wir uns
in einer wirthschaftlichen Stagnation befinden, beweist,
daß die Auswanderung der arbeitenden Bevölkerung,
wie dies von maßgebender Seite bestätigt wurde, immer
größere Dimensionen annimmt. In mährischen und
böhmischen Gebieten, wo früher Tausende von Händen
lohnende Beschäftigung fanden, verlassen die Bewohner
ihre Heimstätten und vernageln die Thüren ihrer Häuser,
well sie für diese keine Abnehmer finden. In dem in
Niederösterreich gelegenen Waldviertel constatirte die
Kammer ein grenzenloses Elend. Fürchterlich ist auch
das Elend, das in vielen galizischen Districten herrscht;
ein Elend, von welchem sich die in besseren Verhältniffen
Lebenden keine Vorstellung machen können. In manchen
Gebieten machte sich in den letzten Jahren infolge der
letzten Auswanderung von Arbeitern nach Deutschland
ein größerer Arbeitermangel fühlbar. Die sich anbieten­
den czechischen Arbeiter fanden aber aus politischen
Gründen selten oder gar keine Aufnahme. Dabei wird>
die Noth sämmtlicher arbeitender Classen durch eine fort­
schreitende Vertheuerung aller Bedarfsartikel vergrößert.
Aehnliche mißliche Zustände herrschen bei unseren kleinen
Gewerbsleuten. Der Kaufmannsstand leidet in nicht
minderem Maße. Durch die Verhetzungen und Partei­
kämpfe in den gemischtsprachigen Gebieten, insbesondere
aber in den großen Städten liegt der Handel danieder.
Ist es unter solchen Umständen zu verwundern, wenn
auch die Großindustrie leidet? Durch die neuen Steuer­
gesetze wurde ihr eine Steuerlast auferlegt, wie sie kein
anderer Staat kennt. Sie arbeitet mit theueren Mate­
rialien, theurer Kohle, hohen Frachttarifen und mit
coloffalen Verlusten bei ihren Außenständen. Ungarn
steht nicht als müßiger Zuschauer bei diesen Verhältniffen.
Es schickt Emiffäre zu unseren Fabrikanten, um sie zu
21. Jänner 1900 Seite 3485.
Gründungen von Fabriken im eigenen Lande zu be­
wegen. Diese Anregung hat immer mehr Erfolg, und
die Production von Fabrikaten in Ungarn wird bald
einen solchen Umfang nehmen, daß sie uns bald Con­
currenz im eigenen Lande machen werden. Mit Neid
müffe man auf den coloffalen Aufschwung der nachbar­
lichen Industrie sehen. Derselbe ist das Resultat einer
zielbewußten Politik im Innern, der sich eine nich
minder consequente Außenpolitik anschloß. Bei uns hin­
gegen stockt der Parlamentarismus, die wirthschaftliche
Gesetzgebung, wodurch die nothwendigsten staatlichen
Investitionen auf das Minimum herabgedrückt wurden.
Auch die Verfaffung sei in Gefahr, wenn die Action zu
einer Verständigung keinen Erfolg haben sollte. Er hoffe
von dem neu zusammentretenden Ministerium eine Befse-
rung der Zustände in Oesterreich. Auch begrüßt er die
in den nächsten Tagen zusammentretende Verständi-
gungsconferenz und spricht den Wunsch aus, daß
dieselbe sich blos von dem Moment leiten laffen möge,
das Wohl des Staatsganzen zu fördern, was nur durch
die Herstellung des inneren Friedens zu erreichen sei.
Als zweiter Redner ergreift Reichsrathsabgeordneter
Kammerrath Kink das Wort. Redner führt aus, daß
auch er als Industrieller die wirthschaftliche Nothlage
fühle, anderseits aber betonen müffe, daß die Abgeord­
neten der Kammer schon kraft ihres Mandates unbe­
dingt die Aufgabe haben, die politische Seite der Situa­
tion ebenfalls in's Auge fassen. Das Mandat im
Abgeordnetenhause ist in erster Linie ein politisches, es
kann nicht von der wirthschaftlichen Vertretung getrennt
werden. Es sei auch gar nicht möglich, die politische
Seite von der wirthschaftlichen zu trennen. Nicht die
Sprache »frage ist es, um die es sich jetzt vor Allem
handelt, sondern die erste und wichtigste Frage, welche
im gegenwärtigen Zeitpunkt zu lösen ist, ist die der
staatsrechtlichen Gestaltung Oesterreichs.
(Sehr richtig! So ist es!) Schon unter dem Ministerium
Taaffe haben sich autonomistische Aspirationen geltend
gemacht, damals aber gewissermaßen verschleiert, und
Taaffe hat es verstanden, durch kleine sprachliche Con­
cessionen den Ausbruch hintanzuhalten. Diese Aspiratio­
nen sind aber immer mehr gewachsen und endlich unter
dem Ministerium Badeni in einer Weise in die Er­
scheinung getreten, daß wir schließlich die Sprachenver­
ordnungen bekamen. Durch die Sprachenverordnungen
sollte 'der Weg geebnet werden für die Erweiterung der
slavischen Invasion, aber auch der Weg für die Födera-
lisirung des Staates. In diesem Augenblicke war die
Obstruction der Deutschen ein Act patriotischer Noth­
wehr, um die Machtstellung des Reiches, welche auch die
Gewähr für ihre wirthschaftliche Entwicklung bietet, zu
wahren. Ein Beweis für die Nothwendigkeit der Ob-
ftruction liegt wohl darin, daß sämmtliche Parteien der
Linken, von der radicalsten bis zur gemäßigsten Rich­
tung, ja, selbst bis zum verfaffungstreuen Großgrund­
besitze, sich in der Abwehr vereinigt haben. Und dieser
Abwehr müßte sich auch die freie, deutsche Bereinigung
anschließen, wenn sie auch dazu gegründet wurde, um
sich möglichst mit wirthschaftlichen Fragen zu beschäfti­
gen. Nun ist die Obstruction der Deutschen von der
czechischen Obstruction abgelöst worden. Doch diese Ob­
struction, an welcher sich ja auch der feudale Großgrund­
besitz und die katholische Volkspartei betheiligen, hat
keine andere Tendenz, als die, den Parlamenta­
rismus selbst unmöglich zu machen. Wie
würden aber unsere wirthschaftlichen Ver­
hältnisse aussehen, wenn anStelle des Ein­
heitsstaates ein Föderativstaat treten würde,
wenn die einzelnen Landtag die Gewerbegesetzgebung,
die Socialreform, die Jnvestitions- und Verkehrsfragen,
die Handelsverträge zu berathen und zu entscheiden
hätten! Diese Frage braucht man wohl nicht erst zu be­
antworten. Darum geht es aber auch nicht an, die Ab­
geordneten an ihre Pflicht erinnern zu wollen. Die Ab­
geordneten der Linken haben sich immer an ihre Pflicht
erinnert und haben auch ihr Möglichstes zum Frieden
gethan. Wenn aber der Schlußpassus der beantragten
Resolution nicht so sehr an die Adresse der deutschen
Abgeordneten, als an die des feudalen Großgrundbesitzes,
der katholischen Volkspartei, endlich an die der kom­
menden Regierung gerichtet ist, dann will ich sie
gerne acceptiren. Wenn einmal eine Regierung nicht
immer laviren, sondern entschieden auf­
treten wird, dann wird der Erfolg gewiß
nicht ausbleiben. Wenn eine Regierung mit
einem solchen Programm auf den Plan tritt,
dann wird auch derBoden für die Verständi­
gung da sein, die in Wirklichkeit, man kann, sagen,
in der Luft liegt.
Kammerrath Friedrich Such erklärt, daß durch die
Votirung der Resolution die Abgeordneten der Kammer
keine neue Directive bekommen, sondern nur der Wunsch
ausgedrückt werde, daß die Abgeordneten in der bis­
herigen Weise weiterwirken mögen. Auf Grundlage des
Fortschrittes werde es hoffentlich doch möglich sein,
Oesterreich auch in wirthschaftlicher Beziehung einer
befferen Zukunft zuzuführen. Die erste Voraussetzung


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 3486.
Wien, Sonntag
Z>ie AvverL.
21. Jänner 1900
Nr. 455.
dafür ist aber das Functioniren des Parlamentarismus.
Infolge der traurigen politischen Verhältnisse der letzten
Jahre geht der Staat der Zerrüttung entgegen. Redner
spricht die Hoffnung aus, daß die angebahnte Verständi­
gungsaction gelingen möge.
Kammerrath Schefftel führt aus, daß die Resolu­
tion nicht an die Abgeordneten der Kammer, sondern an
das ganze Abgeordnetenhaus und an die Regierung
gerichtet sei. Die politischen Zerwürfniffe üben den trau­
rigsten Einfluß auf die wirthschaftlichen Verhältnisse.
Redner verliest als Beispiel das Circulär einer sloveni-
schen Handelsgesellschaft „Mercur", welche unter dem
Protektorate der Advocaten Dr. Detschko und Doctör
Sernec offen zur Unterdrückung der deutschen Kauf­
leute auffordere. <Hört!) Das beweist, wie recht der
Kaiser hatte, als er sagte: Die Zwiettacht wird nur von
der Intelligenz in's Volk getragen. Es gibt eine Reihe
von Advocaten, von politischen Strebern, die mit aller
Gewalt überall, wo ein friedliches Zusammenwirken der
verschiedenen Elemente noch stattfindet, ihre destructive
Wirkung ausüben. Wohin soll es kommen, wenn man
den Kaufmann und den Industriellen nicht nach Waare
und Preis fragt, sondern nach Nationalität und Con-
feffion? Redner legt in eingehender Weise dar, wie der
Niedergang und die Stagnation auf allen Gebieten zu­
nehme und fragt schließlich, welches die Ursache ist, die
eine Verbesserung der Verhältnisse so sehr erschwert. Ich
habe heute im Abendblatte gelesen, sagt Redner, daß die
radicalen Deutschen die Beschickung der Verständigungs-
conferenz abgelehnt haben. Der Radicalismus im eigenen
und im fremden Lager trage die Hauptschuld an allem
Uebel und darum müssen die gemäßigten Elemente die
radicalen ausscheiden, denn mit diesen ist kein Friede
und keine Verständigung möglich. Seit Jahren gäbe das
Parlament dem Volke Steine statt Brot. Was erwarte
die Industrie seit Langem? Sehnsüchtig harrt sie eines
neuen Actiengesetzes, eines Checkgesetzes, eines Gesetzes
gegen den unlauteren Wettbewerb, einer Reform des
veralteten Gebührengesetzes. Und wie sieht es mit un­
seren Verkehrsmitteln aus? Die kleinen Bahnen führen
den großen immer mehr Alimente zu. Aber auf letzteren
werden die Schienen nicht länger, die Anlagen nicht
breiter, die Zahl der Waggons und der Locomotiven
wird nicht größer. Die Frage der zweiten Bahnverbin­
dung mit Triest ruht immer noch in den Archiven, der
Hafen selbst aber versandet. Auch die Canalprojecte sind
leider immer noch Projecte. Es ist höchste Zeit, daß das
Parlament sich endlich einmal wirthschaftlichen Aufgaben
zuwende und es ist nicht allein Recht, sondern die Pflicht
der Kammer, an die Regierung mit dem Mahnrufe nach
Frieden heranzutreten. Redner schließt mit einem ein­
dringlichen Appell an alle Abgeordneten, für den natio­
nalen Frieden zu wirken. Sie mögen eingedenk sein des
Satzes: Caveant consules!
Nachdem auch die Kammerräthe Adler, Klinger
und Schmeiuburg sowie Dicepräsident Kitschelt für
die Annahme der Resolution eingetteten waren, bean-
tragte Landtagsabgeordneter Ritter v. Lind heim folgen­
den Zusatzantrag zur Resolutton:
„Die Kammer anerkennt, daß ihre Reichsrathsabge­
ordneten stets bestrebt waren, im Vereine mit den an­
deren deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses einen
gerechten Ausgleich in der Sprachenfrage herbeizuführen
sowie die wirthschaftlichen Interessen der Monarchie nach
besten Kräften zu fördern und spricht ihnen für diese
ihre Thätigkeit das vollste Vertrauen aus."
Hierauf wird sowohl die beantragte Resolution als
auch der vorgeschlagene Zusatzanttag einstimmig ange­
nommen und die Versammlung geschloffen.
**
*
Sektion Graz des Bundes Oesterreichischer
Industrieller.
Donnerstag Abends wurde unter dem Vorsitze des
Sectionsobmannes Herrn Fritz H an nisch in Angelegen­
heit des bekannten Rundschreibens des Verbandes der
Industriellen von Prag und Umgebung folgende Ent­
schließung einstimmig angenommen: „Die
Section Graz des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die heutigen
nationalen Kämpfe in Oesterreich den Aufschwung
der Industrie empfindlich geschädigt und den
wirthschaftlichen Fortschritt gehemmt haben.
Die Mitglieder der Sectton wünschen nichts lebhafter,
als die Beendigung dieser für die Entwicklung des
Staates so nachtheiligen Kämpfe und sind überzeugt, daß
ein ehrlich gewollter Friede der wirthschaftlichen Arbeit
zum großen Vortheile gereichen werde. Dennoch ist die­
selbe nicht in der Lage, dem Aufrufe des Verbandes
der Industriellen von Prag und Umgebung beizutreten;
einerseits, weil dieMitglieder der Section sich
als Deutsche fühlen und für die unveräußerlichen
Rechte der Deutschen mit allen Kräften einzu­
treten sich verpflichtet erachten und diese auch
vor der Oeffenttichkeit zu bezugen stets bereit sind, ander­
seits, weil gerade in neuester Zeit czechische und slove-
nische Kundgebungen auf das deutlichste nachweisen,
wie wenig es den Slaven in Wirklichkest um den
Frieden zwischen den Nationalitäten zu thun ist, da
sie eben jetzt in heftigen und leidenschaftlichen Aufrufen
zur Bekämpfung der deutschen Industrie und des
deutschen Gewerbes aufreizen."
Infolge dieses Beschlusses wird den Mitgliedern der
Section Graz, wie den außerhalb derselben noch stehen­
den Jndusttiellen empfohlen, die Eingangs genannte
Aufforderung entweder gar nicht oder mit
„nein" zu beantworten. Weiters sind in dieser
Sitzung noch einige andere, für die Industrie wichtige
Angelegenheiten behandelt worden, die demnächst auch
öffentlich erörtert werden.
Die Kundgebung der Freie» industrielle« Ber­
einigung.
Der Ausschuß der „Freien industriellen Vereinigung"
faßte in seiner Sitzung vom 15. Jänner folgenden ab-
lehenden Beschluß:
„Aus Anlaß der in jüngster Zeit an zahlreiche
großindustrielle Firmen ergangenen Einladung zur
Unterzeichnung eines an die Regierung und die Ab­
geordneten gerichteten Auftufes zur Beilegung der
innerpolitischen Streitigkeiten empfiehlt die
„Freie Industrielle Vereinigung", indem sie einer
gleichartigen einmüthigen Entschließung des Verbands­
tages des Centtalverbandes der Industriellen Oester­
reichs vom 18. December 1899 sich vollinhaltlich an­
schließt, zur Vermeidung von Mißverständnissen von
weiteren Kundgebungen unbedingt abzu­
sehen.
Wir wünschen und wollen selbstverständlich den
socialen, den nationalen und politischen Frieden; wir
wünschen und wollen ihn aufrichtig und ehrlich. Wir
beklagen und wir bekämpfen nach unseren besten
Kräften die unleugbar rückstchts- und gewissenlose
Agitatton, die nun schon fast im ganzen Umfange des
Reiches eine unerhörte, tiefgehende Aufteizung und
Verhetzung Aller gegen Alle herbeigeführt hat.
Wir beklagen und bekämpfen sie aber nicht sowohl
um unseres Eigeninteresses willen, nicht allein, weil
durch sie Handel, Gewerbe und Industrie empfind­
lichen Schaden leiden, als vielmehr in der Erkenntniß
und Ueberzeugung, daß diese Agitationen, diese
Aufhetzungen und Verfeindungen im vollen
Sinne des Wortes gemeinschädlich wirken und
demgemäß allmählich zur Verarmung und Ver­
elendung der Gesammtheit der Bevölke­
rung führen müssen, mit der sich Handel, Ge­
werbe und Industrie unzerttennbar vereinigt fühlen.
Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles
Parteigettiebes; das soll sie. Außerhalb des Volkes
aber, aus dem sie hervorgegangen, steht sie nicht und
kann und darf sie nicht stehen wollen; es ist der
Boden, in dem sie wurzelt."
Oesterreichisch- ungarischer Exportverei«.
In der unter Vorsitz des Präsidenten Herrn Hans
v. Cs js e k abgehaltenen Plenarversammlung des Oester-
reichisch-ungarischen Exportvereines wurde eine Resolution
angenommen, in welcher der Verein seine volle Zu­
stimmung zu der von uns am 31. December v. I. ver­
öffentlichten Emanation des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft in der Frage des Nationalitäten­
kampfes zum Ausdrucke bringt.
[METALLWAREN^
FABRIK
IudWEISI
^DLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,*
‘"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, HA Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.428.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampftet™!!. 21 Druckpressen. Viele Hillsmaschlnan.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinertmga-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Krachten -WevistonsaöLHerümg der
„Arbeit".
«*rreßwttfr**!.
S. P. in W/H. Frachtbrief mit 2 K 66 k retour.
Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
R. K. in P. Antwort betteffs Refactte-Eingabe
ertheilt. Für Porto und Drucksorten haltm Sie belastet.
E. F. in L. 6 Frachtbriefe erhalten.
I. L. in K. 226 Frachtbriefe erhalte».
I. S. u. S. in R. 400 Frachtbriefe erhallen.
F. Sch. in W. 79 Frachtbriefe erhalten.
G. «. C. in 8. 421 Frachtbriefe erhallen.
A. F. in Z. 88 Frachtbriefe erhalten.
Sch. u. S. in L. 240 Frachtbriefe erhalten.
Br. in G. 1900 Frachtbriefe erhalten.
I. I. in L. 793 Frachtbriefe erhalten.
A. B. in B. 43 -Frachtbriefe erhalten.
F. «. S. in W. 1 Frachtbrief erhalten.
A. K. in W. 174 Frachtbriefe erhalten.
I. K. in R. 364 Frachtbriefe erhalten.
Clironiii.
Wien, 20. Jänner 1900.
Die Ausstellung elektrischer Klein­
motoren im Uiederösterreichische« Ge-
werke»erein.
Die vom Niederösterreichischen Gewerbeverein all­
jährlich veranstalteten Fachausstellungen wurden Heuer
in glücklicher Weise durch eine Ausstellung von elektrischen
Kleinmotoren neuesten Systems eingeleitet. Diese Aus­
stellung, die sich schon in den ersten Tagen eines außer­
ordentlichen Besuches erfteute, war ausschließlich von
Wiener Firmen beschickt und sollte die Leistungsfähigkeit
unserer einheimischen Firmen auf diesem Gebiete zeigen.
Wenn die Ausstellung ungetheilte Anerkennung fand, so
beweist dies, daß unsere Industrie in dieser Hinsicht er­
folgreich mit jeder anderen den Kampf aufnehmen kann.
Die Ausstellung umfaßte hauptsächlich Elektromotoren
für die verschiedensten Verwendungszwecke, die sammt«
ihren Nebenapparaten im Bettiebe vorgeführt wurden.
Zu diesem Zwecke waren im Vesttbule und im Stiegen­
hause des Bereinshauses, woselbst die größeren Objecte
Aufstellung erhalten hatten, die nöthigen elektrischen An­
lagen ausgeführt worden.
Die Ausstellung ist sehr reichhaltig und vorzüglich
arrangirt, so daß der Besucher sehr bald über Type und
Verwendung der Ausstellungsobjecte orienttrt ist. Im
Ganzen sind 11 Fttmen in der Ausstellung vertteten.
Die Intern at io nale Elektricitäts-Gesell­
schaft bringt sowohl eine Collection Wechselstrom-Jn-
ducttonsmotoren von y,,—2 H P und eine solche von
Zweiphasen-Motoren von V 8— 2 H P zur Ausstellung.
Die gesammten Objecte stammen aus der Werkstätte der
Firma Ganz& Comp. Je nach der Größe der Mo­
toren ist die Constructtön derselben wechselnd, die Be­
triebsspannung der Motoren bis 8 HP bettägt 100 Volt.
Die Firma Josef Friedländer stellt das Modell
eines Windmotors aus, wie solche für motorische Zwecke,
insbesondere für Wasserförderung mit geringen Betriebs­
kosten verwendet werden.
Die Firma Lenoir& Förster bringt hauptsächlich
Schulmodelle zur Ausstellung. Dieselben zeigen das Ent­
stehen und den Verlauf elekttischer Sttöme in den Sttom-
erzeugern. Die sinnreich erdachten, äußerst instructiven
Modelle fanden allgemeinen Beifall. Ein Elekttomotor
copirt den Gang einer Dampfmaschine.
Großes Interesse wurde auch der Exposition der
österreichischen Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschast
Bierenz, Fischer L Comp. entgegengebracht. Die
Firma brachte einen Benzinmotor (System Daimler) in
Verbindung mü einer Dynamomaschine (Siemens und
Halste) als Anlage einer eigenen elektrischen Beleuchtung
zur Ausstellung. Die ganze Anlage ist durch ihre Klein­
heit sehr praktisch, der Benzinmotor functtonirt und
regulirt sich vollkommen automattsch. Im Vestibüle war
ein Automobil mit dem gleichen Bezinmotor ausgestellt.
Die Oesterreichische Union-Elekricitäts-
gesellschaft in Wien exponirt eine ganze Reihe von
Motoren, Elektricitätsmessern, Bogenlampen rc., Alles
eigenen Systems. Bon den Motoren wäre ein Gleich­
sttommotor besonders zu nennen, der pro Minute V- P S
effectiv leistet, und weiters zwei Drehstrom-Jnductions-
motoren von 1 und 2 P S effectiv er Leistung. Die Elektti-
citätszähler sind Thomson'schen Systems und sind in drei
Exemplaren zu 5, 15 und 50 Ampere als Wattstunden-
zähler ausgestellt. Ferner finden wir einen Tischventtlator
(Gleichsttom) von circa 30 Centimeter Flügeldurchmeffer.
Der Ventilator empfiehlt sich durch seinen äußerst ge­
ringen Sttomverbrauch. Von Beleuchtungsobjecten sind
ausgestellt zwei Bogenlampen eigenen Systems von
100 Stunden Brenndauer und eine Tischlampe mit bieg­
samem Arm, der ein Verstellen der Lampe nach allen
Richtungen ermöglicht.
Bon den O e st e rre ich ischen Schuck er t-Werken
wird eine Bohrmaschine zur Ausstellung gebracht, die
als Universalapparat bezeichnet werden kann. Die Ma­
schine ermöglicht durch ihre eigenartige Consttuctton ein
Bohren selbst an schwer zugänglichen Stellen. Die Hand­
habung ist ungemein bequem. Weiters sehen wir eine
Außenpol-Maschintype (AF Maschine), die den rigorose­
sten Anforderungen auf Betriebssicherheit entspricht. Wer
auch in jeder anderen Hinsicht kann diese Maschine zu
den besten existirenden gezählt werden. Weiters stellen
die Schuckert-Werke Einphasen-Wechselstrommotoren der
Type Ho in verschiedenen Größen aus. Diese Motoren
sind ungemein einfach construirt und empfehlen sich da­
durch auf das Bortheilhafteste. Für größere Zwecke


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 455.
Wien, Sonntag
kx Ais Arbeit
21. Jänner 1900
Seite 3487.
werden Zwei- und Dreiphasenmotoren bis zu 200 PS
gebaut.
Die Firma Reuter u. Co. stellt einige Neben­
schlußmotoren, zwei Drehstrommotoren zum Antriebe von
Webftühlen und drei Ventilatoren nebst den zugehörigen
Nebenapparaten aus.
Die Objecte der Exposition von Paul Schmidt
zeichnen sich durch sehr gefällige Bauart aus. Die von
dieser Firma gezeigten Gleichstrom- und Drehstrom­
motoren sind im ganzen Motorenkörper magnetlos und
die magnetische Streuung sehr gering. Ein Object mit
einfachem Vorgelege^zeigt die Verwendung dieser Mo­
toren ohne Zahnradübersetzung. Die Verwendung wird
hiedurch geräuschlos.
Die Firma Siemens u. Halske bringt eine
reichhaltige Collection zur Ausstellung. Wir finden hier
einen kleinen Drehmotor mit Ventilator (Type DM 4/ 4 ),
dessen Leistung vorübergehend eineinhalbfach über das
Normale gesteigert werden kann, einen Drehstrommotor
(Type DMaVg) ohne Ventilator gleicher Construction
wie der vorige, einen Wechselstrommotor (Vf M 8/ 8 ),
ferner Motoren für specielle Zwecke, so einen Webstuhlmotor
(Drehstrommotor), einen Gleichstrommotor mit Schnur­
scheibe zum Antriebe von Ventilatoren und schließlich
einen Gleichstrommotor mit allseits abgeschlossenem Ge­
häuse. Die Bedienung des Commutators erfolgt bei
letzterem Objecte durch eine seitlich angebrachte Klappe.
Die Nähmaschinen-Actiengesellschaft Singer Co.
stellt folgende Objecte aus: Einen Singer-Motor,
V 4 HP, in Verbindung mit einer Maschine zum Schnüren
von Jacquard-Musterkarten; einen kleinen HP-Motor
in Verbindung mit einer Central-Bobbin-Maschine mit
Ansatz zum Nähen von ä lour-Nähten; dann einen
größeren 1 HP-Motor zum Betriebe einer Ornamental-
Stichmaschine und weiters einige kleinere Motoren und
Maschinen, unter den letzteren eine solche zur Herstellung
besonders feiner Knopflöcher, die durch die Maschine
auch geschnitten werden.
Als letzte Collection wollen wir die der Vereinigten
Electricitäts-Actien-Gesellschaft nennen. Dieselbe ist äußerst
reichhaltig ausgestattet. Wir sehen hier zunächst einen
elektrischen Webstuhl, der mit Riemen und Zahnrad an­
getrieben werden kann; einige Gleichstrommotoren für
verschiedene Zwecke, darunter einer ayf federnder Wippe;
dann eine äußerst handliche, fahrbare Bohrmaschine, die
an größere Objecte herangebracht werden kann, so dass
letztere nicht von ihrem Platze gerückt werden müsien.
Eine Schleifmaschine, eine kleine transportable Niet­
maschine, die zur Verwendung beim Brücken- und Schiffs­
bau bestimmt ist; schließlich einen Drehstromumformer,
der es ermöglicht, die ausgestellten Drehstrommotoren im
Betriebe zu zeigen.
Alles in Allem ist diese Fachausstellung sowohl wegen
ihrer Reichhaltigkeit, wie des ausgezeichneten Arrange­
ments als eine Sehenswürdigkeit zu bezeichnen. Es ist
daher durchaus nicht zu verwundern, wenn der ursprüng­
lich auf den 23. d. M. festgesetzte Termin für den Schluß
der Ausstellung auf den 30. Jänner verlegt wurde. Die
Besichtigung kann an Wochentagen von 10 bis 3 Uhr
und an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr stattfinden.
B erb and der Baumwoll- Industriellen
Oesterreichs. In der am 17. d. M. unter dem
Vorsitze des Vice-Präfidenten Herrn Commercial-
rathes Dr. Emst Marbach abgehaltenen Ausschuß­
sitzung wurde die Einberufung der Generalversamm­
lung für Samstag den 3. Februar, 6 Uhr Abends,
beschlossen und die Tagesordnung wie folgt festgesetzt:
1. Geschäftsbericht. 2. Bericht des Herrn Arthur
Kuffler über die Lage der Baumwollspinnerei.
3. Bericht des Herrn Isidor Mautner über die
Lage der Baumwollweberei. 4. Bericht des Herrn
Victor Taussig über die Lage der Baumwoll-
druckerei. 5. Ersatzwahlen.— Die aus dem Central­
ausschuß ausscheidenden Mitglieder werden zur
Wiederwahl und Herr Moriz Schick (Firma
M. Schick& Co.) in Prag zur Neuwahl beantragt.
Für die durch Ableben des Herrn Friedrich Freiherrn
v Leitenberger erledigte Stelle eines Mitgliedes
im Jndustrierathe wurde der bisherige Ersatzmann
Herr Friedrich Pacher v. Theinburg und als
Ersatzmann Herr Emil Ritter v. Kubinzky in Vor­
schlag gebracht.
Weltausstellung i« Paris 190«. Unter dem
Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen
Kielmansegg fand im Präsidialbureau der Hiener
Handels- und Gewerbekammer eine Sitzung des Executiv-
comit« der niederösterreichischen Landescommiffion für
die Pariser Weltausstellung statt. Bezüglich der in der
letzten Sitzung beschloffenen Heranziehung von Jnter-
effenten zu Beitragsleistungen behufs Deckung der von
der Commiffion statutengemäß selbst aufzubringenden
-Kosten wurde constatirt, daß die diesbezüglichen Be­
mühungen des Präsidiums bereits mehrfach von er­
freulichem Erfolge waren und beschloßen, die Agitation
eifrigst fortzusetzen. Hierauf legte der Schriftführer Herr
Regierungsrath Dr. Mare sch den Entwurf eines Pro­
gramms für die Ausschickung von Sendlingen nach
Paris vor, welcher genehmigt wurde; auf Grund dieses
Programms wird in nächster Zeit eine öffentliche Con-
mrsausschreibung zur Bewerbung um derartige Aus­
sendlingsstellen erfolgen.— Der officielle österreichische
Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten Theile eines
jeden Heftes werden in einer Anzahl von Fachartikeln
die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im
XIX. Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche Ber-
beflerungen und bedeutendere Leistungen überhaupt be­
schrieben. Dieser historische Theil des Kataloges bildet
gleichzeitig eine Ergänzung unserer im Sinne der allge­
meinen Organisation der Ausstellung an die zeitgenössischen
angegliederten retrospectiven Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in
Abhandlungen die wirthschaftlichen und statistischen
Daten des betreffenden Industriezweiges gegeben, und
hieran schließt sich als dritter Theil die Liste der zeit­
genössischen Aussteller. Für die ersten, d. h. historischen
Theile aller 12 Hefte zusammengenommen, wurden von
59 hervorragenden Fachmännern 76 Abhandlungen mit
183 Illustrationen im Texte und.7 Tafeln weiterer Ab­
bildungen hiezu beigetragen, und der Mehrzahl dieser
Abhandlungen sind auch künstlerisch in Heliogravüre
ausgeführte Porträts, zusammen 19, von österreichischen
Gelehrten, Industriellen und Erfindern beigegeben. Der
Katalog erscheint in deutscher und französischer Sprache.
Die gesammte Ausstattung desselben wird sowohl be­
züglich des von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei her­
gestellten Druckes als auch rücksichtlich der nach einem
Entwürfe des Profeffors Baron Myrbach in derselben
Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte den
weitestgehenden Anforderungen entsprechen. Um die
Durchführung dieses groß angelegten Werkes hat sich
in hervorragendster Weise der Cheftedacteur desselben,
Herr Oberinspector Wottitz, verdient gemacht, der gleich­
zeitig als Referent für die retrospectiven Ausstellungen
bei dem Generalcommiffariat fungirt.
Pariser Untergrundbahn. Der Fortschritt des
mit Aufgebot bedeutender Kräfte beschleunigten Aus­
baues der Pariser Untergrundbahn „Le Metropolitain“
im Allgemeinen und speciell jener der Theilstrecke Porte
de Vincennes—Hötel de Bille verspricht, daß die Strecke
am 15. März und die noch innerhalb der ersten Bau­
periode auszuführende Theilstrecke Hötel de Bille—Porte
Maillot, sowie die Hauptlinie Porte de Vincennes—
Porte Maillot des Gesammtnetzes der Untergrundbahnen
Anfangs Juni 1900 dem Verkehre übergeben werden
können. Durch Vermittlung der auf dem kürzesten Wege
das Weichbild der Stadt unterfahrenden neuen Linien,
deren beiderseitige Endstationen nächst den Bahnhöfen
Porte de Vincennes und Porte Maillot ausmünden
werden, wird' die Continuität des Verkehres zwischen
den am rechten Seine-Ufer in Paris einmündenden
Hauptbahnen unter sich sowohl, als durch deren An­
schlüße an die Linien des ausgebreiteten hauptstädtischen
Straßenbahnnetzes auch dieses mit dem Ausstellungs­
platze hergestellt. Derzeit wird bereits an der Installa­
tion der elektrischen Betriebsanlage der Theilstrecke Porte
Vincennes—Hötel de Ville, sowie an der Ausstattung
der Stationen gearbeitet.
HerichtsfaaL
Mir ist der Arcsrd ;« verrechne«?
Der Schlossergehilfe Franz Macht klagte den
Schlossermeister Karl Heger aufZahlung von 310Kronen
als rückständigen Lohn aus geleisteter Accordarbeit und
vollendeten Taglohnarbeiten. Der Kläger gibt zur Be
gründung seines Klagsanspruches das Folgende an:
„Ich übernahm von dem Beklagten Schlosserarbeiten im
Accord auf städtischen Bauten. Die Accordarbeiten wur­
den mir laut des vereinbarten Tarifs ordnungsgemäß
verrechnet und ausbezahlt. Ich habe aber außer den
Accordarbeiten auch Arbeiten in Regie ausgeführt, und
zwar verwendete ich auf die letzteren 44‘/ 3 Tage, wofür
ich den Betrag von 222 Kronen (pro Tag 5 Kronen) in
Rechnung stelle. Außerdem vollendete ich noch Arbeiten
im Stück, welche ursprünglich nicht im Accord vereinbart
waren und die sich nach Fertigstellung des Accords er­
gaben. Aus allen diesen Arbeiten resultirt überdies noch
ein Betrag von 88 Kronen.
Der Beklagte bestritt das Recht des Klägers, Regie-
arbeiten anzurechnen, weil er zur Leistung solcher nicht
berechtigt war. Beklagter lasse principiell in
Regie nichts arbeiten, weil er diese Arbeiten und
die hiefür aufgewendete Zeit nicht -controliren könne.
Die Regietage habe der Kläger ohne Wissen und gegen
den Willen des Beklagten gearbeitet. Aus^diesem Grunde
verweigere der Beklagte die Bezahlung der Regietage.
Ueber Befragen des Richters muß jedoch der Be­
klagte zugeben, daß der Kläger die Arbeit wirklich ge­
leistet habe. Der Kläger ist weiters in der Lage, nach­
zuweisen, daß die Regietage vom städtischen Ingenieur
angeordnet wurden und daß der Beklagte einen Ersatz
.für die geleistete Regiearbeit mit der Anzahl der angege­
benen Tage der Commune in Rechnung stellen könne.
Nun wird der zweite Posten im Betrage von'
88 Kronen in Verhandlung gezogen. Derselbe betrifft
verschiedene Arbeiten, die der Kläger außer dem Accord
und außer der Regio ausführte. Auch hier verweigerte
der Beklagte die Bezahlung der meisten Arbeiten, da
dieselben ohne Auftrag und ohne Wissen des Beklagten
ausgeführt wurden. Der Kläger wendete jedoch ein, daß
der Beklagte auch für diese Arbeiten Bezahlung von den
betreffenden Baueigenthümern fordern könne; er als
Hilfsarbeiter des Beklagten könne nicht verpflichtet wer­
den, sich um die Verrechnung mit den Bauherren zu
kümmern.
Nach eingehender Durchbesprechung der einzelnen
Posten und der Höhe der angesetzten Löhne, welche von
dem Beklagten vielfach als zu hoch angesetzt bezeichnet
wurden, zog sich das Gericht zur Urtheilsberathung
zurück. Es entschied in folgendem Sinne: Der Beklagte
sei schuldig, dem Kläger statt des eingeklagten Betrages
von 310 Kronen den Betrag von 272 Kronen zu be­
zahlen. Die Begründung für das Urtheil lautete: Hin­
sichtlich der Forderung auf Bezahlung der Regietage
kam das Gericht zur Ansicht, daß eine solche Entschädi­
gung dem Hilfsarbeiter unter allen Umständen zu leisten
sei, sobald der Beweis für die thatsächliche Ausführung
der Arbeit geliefert wird. Hiebei ist durchaus nicht in
Rücksicht zu ziehen, ob auch der Unternehmer einen Er­
satz für diese Ausgaben erzielt. Der Hilfsarbeiter ist ohne
Einschränkung berechtigt, mit seinen Lohnansprüchen sich
an den Unternehmer zu wenden. Dagegen wird der^Ge-
sammtanspruch des Klägers bezüglich der Bezahlung der
Regietage mit 100 Kronen bestimmt. Es wurde der Tag°
lohn nämlich, nicht wie in der Klage mit 5 Kronen,
sondern mit 4 Kronen 50 Hellern als dem höchsten
Taglohn, den der Kläger beim Beklagten be­
zahlt erhalten hatte, festgesetzt. Die zweite Klage­
post auf Zahlung von 88 Kronen wurde vom Gerichte
nach reiflicher Erwägung und Beurtheilung der üblichen
und früher bezahlten Löhne Alles in Allem mit
72 Kronen festgesetzt.
Beide Parteien erklärten sich mit dem Urtheile ein­
verstanden.
DaS Urtheil ist auch in beiden Punkten vollständig
richtig. Wenn ein Accordarbeiter Regiearbeiten wirklich
ausführt, so ist der Arbeitgeber für die Bezahlung der­
selben dem Arbeiter gegenüber haftbar, gleichviel, ob er
die Anwendung zur Ausführung gab oder nicht. Das
Entscheidende ist, ob die Arbeit wirklich geleistet wurde
oder nicht, dagegen steht dem Arbeitgeber das Regreß­
recht an den Anordner der Arbeit offen und ist dieser
dem Arbeitgeber wieder haftbar. Hinsichtlich der Be­
zahlung der Stückarbeit ist an demselben Grundsätze fest­
zuhalten. Hat der Arbeiter die angegebenen Arbeiten
wirklich ausgeführt, was von dem Beklagten zugegeben
wurde, so ist der Lohn hiefür vom Arbeitgeber zu be­
zahlen, wenn auch die Anordnung zur Ausführung von
dem Bauherrn gegeben wurde. Dieser ist wieder dem
Arbeitgeber haftbar.
SociaLpotttik.-
Arbetterschntz bei Kante« ««> bei de«
Hilfsanstalten der Eisenbahnen.
Bekanntlich wurde von Seite des Reichsraths-Abge-
ordneten Dr. Verkauf in der Sitzung des Abgeord­
netenhauses vom 14. December 1898 anläßlich der Be­
rathung über die Regierungsvorlage betreffend die Sicher*
stellung von Bahnen niederer Ordnung eine Reihe
von Anträgen gestellt, welche die Regelung und
Ueberwachung der Arbeitsverhältnisse bei
Eisenbahnbauten bezweckten. Nachdem zur Normirung
einschlägiger allgemeiner Bestimmungen das damals vor­
gelegene Specialgesetz keinen passenden Raum bot, wurde
vom Abgeordnetenhause die Aufnahme der Anträge des
Dr. Verkauf in dieses Specialgesetz abgelehnt, dagegen
beschlossen, diese Anträge in ein allgemeines Gesetz, das
für alle Bahnbauten Geltung haben soll, zu fassen und
diese Anträge zu diesem Zwecke dem Eisenbahn-Ausschuffe
zuzuweisen. In der Sitzung des Eisenbahn-Ausschußes
vom 24. Jänner v. I., in welcher die Anträge Dr. Ver­
kaufs zur Verhandlung kamen, wurde der Beschluß ge­
faßt, einen Referenten zu wählen, der gemeinsam mit
der Regierung einen Gesetzentwurf auszuarbeiten ge­
habt hätte.
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, sind nunmehr
seitens der beiden Ressortministerien zweieinschlägige
Gesetzentwürfe fertiggestellt worden. Vom
Handelsministerium wurde ein Gesetzentwurf aus­
gearbeitet, mit welchem in Ergänzung der Gewerbe­
ordnung festgestellt werden soll, daß die Bestimmungen
der §8 88 a, 96 a und 96 b der Gewerbeordnung (be­
treffend die Aufstellung einer Arbeitsordnung, Bestim­
mung der Maximalarbeitszeit und Verwendung
von Kindern und jugendlichen Hilfsarbeitern)
auch auf Eisenbahnunternehmungen und andere Bau-


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 3488. Wien, Sonntag
Unternehmungen Anwendung zu finden haben. Anderer­
seits hat der vom Eisenbahnministerium auf­
gestellte Gesetzentwurf die Regelung des Arbeitsverhält-
niffes der bei Regiebauten der Eisenbahnen und in
den Hilfsanstalten derselben verwendeten Arbeiter
zum Gegenstände. Dieser Gesetzentwurf regelt somit über
den Antrag Dr. Verkaufs hinausgehend auch die Arbeits-
verhältnifse einer zweiten, weitaus größeren Kategorie
von Eisenbahnarbeitern, nämlich der in den Hilfsanstalten
der Eisenbahnen (Werkstätten, Beleuchtungs- und Jm-
prägnirungsanstalten, Steinbrüche, Schottergruben u. dgl.)
verwendeten Arbeiter. Für die Regiebauten und Hilfs­
anstalten der Eisenbahnen sollen hiedurch analoge Vor­
schriften, wie jene der Gewerbeordnung erlagen werden.
Beide Gesetzentwürfe werden demnächst einer gemein-
samenBerathung der betheiligten Ministerien unter­
zogen und sodann dem Arbeitsrathe zur Begut­
achtung mitgetheilt werden.
Verwendung der Deckuugsfonds für Ar-
beiterwohnhäufer. Ueber Ansuchen einer politischen
Landesbehörde um eine Aufklärung darüber, welche
Stellung das Ministerium des Innern in der Frage
der Errichtung von Arbeiterwohnhäusern durch die
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten einnimmt, hat
das Ministerium des Innern seine grundsätzlichen
Anschauungen hierüber neuerdings in folgender Weise
präcifirt: Das Ministerium des Innern hält die Wer-
Wendung eines Theiles der Deckungsfonds der An­
stalten zu dem genannten Zwecke unter den folgenden
Voraussetzungen für eine unbedenkliche, den social­
politischen Zwecken der Arbeiterverficherung ent­
sprechende Capitalsanlage. Diese Voraussetzungen sind,
daß I. die Durchführung des Planes dem ange­
strebten socialpolitischcn Ziele wirklich entspricht und
daß insbesondere die Anlage der zu erbauenden Wohn-
Häuser in hygienischer Beziehung eine tadellose ist,
daß 2. die nach den Rechnungsgrundlagen der Ver­
sicherungsanstalt erforderliche Verzinsung der investirten
Capitalien dauernd sichergestellt, daß somit Capitals-
verluste nach Möglichkeit hintangehalten werden, und
daß 3. der in derartigen Objecten investirte Theil
der Deckungscapitalien zur Gesammtsumme derselben
in einem angemessenen Verhältnisse bleibt. Soweit
diese Grundsätze Beachtung finden, wird das Ministerium
des Innern einem eventuell vorsichtigen Fortschreiten
der Arbeiter-Unfallverficherungsanstalten in der ein­
geleiteten Action der Erbauung von Arbeiterwohn­
häusern nicht entgegentreten.
Die deutsche Arbeiterverficherung. Das deutsche
Reichsversicherungsamt hat einen Ueberblick über die
Einrichtung und Leistung der deutschen Arbeiterversiche­
rung publicirt. Für die Krankenversicherung sind dabei
die Verhältnisse des Jahres 1897, für die Unfall- und
Invalidenversicherung die des Jahres 1898 zugrunde
gelegt' Danach gab es bei der Krankenversicherung
8'8 Millionen Versicherte, wovon 69 Millionen Männer
und 1'9 Millionen Frauen waren, bei der Unfallversiche­
rung 16-7 Millionen Versicherte, und zwar 12 9 Millio­
nen Männer und 3 8 .Millionen Frauen, bei der In­
validenversicherung 12 7 Millionen Versicherte, und zwar
84 Millionen Männer und 4 3 Millionen Frauen. Die
Einnahme für die gesammte Arbeiterverficherung in den
Jahren 1885—1897 belief sich auf 2 9 Milliarden, die
Ausgabe auf 2 Milliarden und das Vermögen auf 8895
Millionen. Die Entschädigungsleistungen betrugen für
dieselbe Zeit bei der Krankenversicherung 1'2 Milliarden,
bei der Unfallversicherung 366 7 Millionen, bei der In­
validenversicherung von 1891—1897 254 4 Millionen
Mark. Die gesammten Entschädigungsleistungen eines
Jahres waren von 54'1 Millionen im Jahre 1885 auf
256 4 MMonen im Jahre 1897 gestiegen und werden
in 1899 voraussichtlich 304-5 Millionen betragen haben
Die in den Jahren von 1885—1899 gezahlten Ent­
schädigungen in der ganzen Arbeiterversicherung sind
mit 2-4 Milliarden anzusetzen, wovon 1099 Millionen
von den Arbeitgebern, 1164 Millionen von den Ar­
beitern und 160 Millionen durch Reichszufchuß auf­
gebracht werden.
Achtstuudeutag im bayrische« Bergbau. Der
gesetzliche Achtstundentag im Bergbau wurde in der
Commifiion des bayrischen Landtages für Berathung
des neuen Berggesetzes beschloßen. Die acht Stunden
verstehen sich einschließlich der Seilfahrt. Bei Gefahr
im Verzüge oder, falls solche Bestimmung in der Ar­
beitsordnung vorgesehen ist, bei vermehrten Aufträgen
kann die tägliche Arbeitskraft auf zehn Stunden ver­
längert werden, jedoch nur für höchstens 30 Arbeits­
schichten im Jahre. Für heiße und nasse Strecken soll
die Bergbehörde entsprechend kürzere Arbeitszeit an­
ordnen. Ob dieser Commiffionsbeschluß Gesetz wird, ist
freilich noch zweifelhaft, denn der RegierungS-
vertreter wandte sich entschieden gegen die
gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit.
«-au Ais JfcrBeit. 21. Jänner 1900 Nr. 455.
Eus Fabriken ums Werkstätten.
Die Strikebrrvegung unter tat
Grabenartaler».
Der Strike der Kohlengräber hat, nach den vor­
liegenden Meldungen, stetig wachsend an Territorium
zugenommen. Die Socialdemokratie hat ihre ganze
Macht aufgeboten, um die Führung des Strikes
wieder in die Hand zu bekommen. Ihre Abge­
ordneten sind in den Strikegebieten thätig und
betreiben jetzt, im Gegensatze zu ihrer früheren
Haltung eifrigst den Ausstand. Die unglaublichsten
Versprechungen werden den Arbeitern gemacht,
um sie zum Ausharren im Strike zu veranlasieu.
Nicht allein, daß den Arbeitern vorgespiegelt wird,
daß es an Unterstützungen durchaus nicht mangle,
weil im Auslande für die österreichischen Berg-
arbeiter Millionenfonds zur Verfügung stünden; es
wird den Arbeitern weiters eingeredet, daß die Unter­
nehmungen nachgeben müßten, da sie es auf einen
Generalstrike nicht ankommen lassen könnten. Man
erzählt den Arbeitern, daß die übrigen Industriellen
auf die Bergwerksbesitzer einen solchen Druck ausüben
würden, daß dieselben den Frieden unter allen Be­
dingungen schließen müßten.— Die Herrschaften
werden sich irren! I!— Ueber den Strike liegen uns
nachstehende Meldungen vor:
Der Ostrau-Karwiner Bergarbciterstrike.
Mähr.-Ostrau, 18. Jänner.
Der Strike hat heute abermals an Umfang zu­
genommen, indem sich mit der heutigen Abend­
schicht auch sämmtliche Kohlenwerke des
Grafen Larisch dem Strike anschloffen. Auch die
Belegschaft des dem Erzherzog Friedrich gehörigen
Hohenegger-Schachtes ist nicht angefahren:
der Gabriele- und Albrecht-Schacht arbeften jedoch
normal. Vom Johann-Schacht ist bereits heute Früh
Niemand mehr angefahren, ebenso ist die Belegschaft
des Tiefbau- und des Heinrich-Schachtes bis auf
wenige Ausnahmen ausgeblieben. Somit ist, d» auch
die Witkowitzer und Guttmann'schen Schächte in
Dombrau und Orlau nur eiue geringe Arbeiterzahl
aufweisen, der östliche Theil des Reviers
in fast vollständigem Generalstrike. Zur
Aufrechthaltung der Ordnung wurde ein Bataillon
des 54. Jnfanterie-Regiments aus Teschen in das
östliche Revier beordert.
Am Vormittag kam es zu einer kleinen Demon­
stration. Einige hundert Arbeiterfrauen zogen vor
das Revierbergamt, woselbst sie durch eine Deputation
Beschwerden über die Abzüge bei der letzten Lohn­
auszahlung vorbrachten. Es gelang dem Oberbergrath
Riehl und dem Polizei-Commissär, die Menge zu
beruhigen und zum Abzug zu bewegen.
Die Coufereuz -er Gewerke.
Mähr.-Ostrau, 19. Jänner.
Bestem Abends hatte in Wien eine Berathung
sämmtlicher Werksbcsitzer des hiesigen Reviers statt­
gefunden, bei welcher die Directoren über die Situa­
tion berichteten und über die zu ergreifenden Maß­
regeln beschlossen wurde. Sämmtliche Besitzer erklärten,
daß über die den Arbeitern bereits am 1l. d. M.
freiwillig gemachten erheblichen Zu­
geständnisse absolut nicht hinausge­
gangen werden könne und jede darauf
bezügliche Verhandlung zweckloswäre,
daher auf solche Unterhandlungen nicht einzugehen sei.
Einzelne Gewerken sprachen sogar das Bedauern aus,
daß solche Zugeständnisse zu früh gemacht wurden,
nachdem hiedurch erst die Begehrlichkeit der Arbeiter
geweckt und dadurch ein allgemeiner Strike veranlaßt
wurde. Als Ursache des raschen Ausbreitens des
Strikes wurden hauptsächlich die zahlreichen Ver­
sammlungen bezeichnet, insbesondere der Umstand, daß
jetzt jene Arbeiter, welche früher gegen den Strike
agitirten. weil sie ihn für aussichtslos hielten, nun­
mehr in aufreizender Weise für den Strike eintreten.
Da die Versammlungen meist zur Zeit des Schicht­
wechsels und in unmittelbarer Nähe der Schicht-
gebäude stattfinden, werden selbst viele Arbeitswillige
in den Strike einbezogen. Da Versammlungen in
Karwin wegen der dortigen Typhusepidemie unter-
sagt sind, werden für die dortigen Arbeiter Ver­
sammlungen in benachbarten schlesischen Orten ver­
anstaltet. D ie G e w e rken haben beschlossen,
eine Kundmachung zu verlautbaren
und die Arbeiter zurRückkehr zur Ar­
beit binnen drei Tagen aufzufordern,
widrigenfalls gemäß der Dienstord­
nung vorgegangen und die Dienstent­
lassung ausgesprochen und überdies
die Wohnungen in den Colonien ge­
kündigt werden würden. Die Verlaut­
barung soll Sonntag kundgemacht werden, worüber
noch die morgige Conferenz der Directoren beschließen
wird.
Der momentane Stand des Ausstandes.
Mähr.-Ostrau, 19. Jänner.
Die heutige Abendschicht zeigt eine weitere Zu­
nahme des Strikes, indem die Gabrielen-Zeche
der erzherzoglichen Gruben in Karwin neu hinzu-
getreten ist; ebenso find auf dem Salm-Schacht II
blos 70 Procent angefahren. Der Hubert-Schacht
der Nordbahn in Hruschau ist theilweise in Strike
getreten; einige andere Nordbahnschächte zeigen eine
wesentlich geringere Einfahrt, ebenso der Jgnaz-Schacht
blos 19 Procent. Die Gnfahrtzahl der Abendschicht
in die nachstehenden Witkowitzer Gruben: Louis-
Schacht 17, Tiefbau-Schacht 19, Salomon-Schacht 31,
Karolinen'Schacht 19. Therefia-Schacht 44, Bettina-
Schacht 10, Eleonoren-Schacht Niemand; Gutmann-
Gruben inOrlan:Hauptschacht77,Neuschacht22,
Sophien-Zechc 80; Nordbahngruben: Franz-
Schacht 13. Georg-Schacht 30, Heinrich-Schacht 63,
Hermenegild-Schacht 22, Wilhelm-Schacht 36, Jakob-
Schacht 42, Alexandcr^Schacht 32; Larisch-G r u b e n
in Karwin :Johann-Schach t Niemand, Tiefbau-Schacht 5,
Heinrich-Schacht 5; erzherzogliche Gruben:
Hohcnegger-Schacht 36, Gabrielen-Zeche 6, Salm-
Schacht II 70 Procent. Normal arbeiten blos die
Witkowitzer Schächte in Petrowitz und Hruschau,
sämmtliche Wilczek-Gruben, der Albrecht- und Eugen-
Schacht in Peterswald, der Salm-Schacht VII und
die Zwirzina-Grube.
Der Strike 1« Kladno.
Kladno, 18. Jänner.
Die Situation im Kladnoer Reviere ist ziemlich
unverändert, die Einfahrt der Arbeiter sehr gering.
Heute fanden zwei vertrauliche Versammlungen der
Arbeiter statt, in denen unter anderen Rednern der
socialistische Reichsrathsabgeordnete Josef Steiner
als Redner auftrat. Sie sprachen sich dafür aus,
daß die Arbeiter bis Montag aus die Verhand­
lungen des Einigungsamtes warten
sollen. Wenn bis dahin kein Resultat sich ergeben
sollte, mögen die Arbeiterführer dahin wirken, daß
auch die Heizer und Pumpenwärter auf den Schachten,
sowie die Hüttenarbeiter des Eisenwerkes und der
Poldihütte in den Strike eintreten. Das solle der
Hauptstoß sein, den die Strikeführer zur Bekämpfung
des ablehnenden Verhaltens der Gewerken führen
werden. Sie versprechen sich von einem solchen Schritte
großen Erfolg.
Da die Wahl des Obmannes des Einigungsamtes
nicht zustande kam, tvurde von der Berghauptmanu*
schüft Prag im Einvernehmen mit der Statthalterei
der Gerichtssecretär Dr. Jsak vom Bezirksgerichte
Prag-Neustadt II zum Vorsitzenden des Einigungs­
amtes bestimmt. Derselbe ist hier eingetroffen. Für
morgen ist eine Sitzung des Einigungsamtes angesagt.
Kladno, 19. Jänner.
Die heutige Sitzung des Einigungsamtes konnte
nicht stattfinden, nachdem von den Vertretern der
Unternehmungen nur ein einziger erschien. Die Ge­
werke richteten an den Vorsitzenden ein Schreiben, in
dem sie erklärten, daß die Werksleitungen mit den
Strikenden überhaupt nicht unterhandeln könnte»;
überdies erklären die Werksleitungen den Verband der
Bergleute nicht für kompetent, um im Name» der
Bergarbeiter zu unterhandeln.
Es kam übrigens heute bereits zu Ruhestörungen.
Ei« zur Arbeit nach Libuschin gehender Arbeiter-
wurde heute von den Strikenden überfallen und am
Kopfe schwer verletzt. Andere Strikebrecher wurden
von Strikenden bespuckt, beschimpft und mit
Steinen beworfen. In einem dritten Falle
wurde ein Arbeiter derart mißhandelt, daß ihm eine
Rippe gebrochen wurde. Heute weilten in
Kladno Delegirte aus dem nordwestböhmischen
Bergrevier, die sich mit den Kladnoer Strikenden
solidarisch erklärten und die Mittheilung machten,
daß im nordwestböhmischen Revier Mon­
tag ein allgemeiner Ausstand ausbrechen
werde.
Nachmittags fand eine Versammlung der Berg­
arbeiter statt, in welcher Abgeordneter Jos. Steiner
Unterstützungen aus England, wo ein
Fonds von fünf Millionen hie für be­
stehen soll, in Aussicht stellte. Sämmtliche Redner
forderten zu Ausharren im Strike auf. Die Aus­
führungen der Redner wurden mit großem Brifalle
aufgenommen.
Die drohende Kohlennoth.
In Angelegenheit einer eventuellen Kohlennoth
liegen bereits einige bedeutsame Kundgebungen vor.
So hat die Wiener Handels- und Gewerbekammer
in ihrer am Donnerstag den 18. stattgehabten Plenar­
versammlung folgenden Dringlichkeitsantrag, der von
den Kammerräthen Neuber, Dr. Medinger und'
Genossen eingebracht war, angenommen.
„Die Kohlennoth, welche in Wien noch nicht solche
Dimensionen angenommen hat, daß die industriellen
Betriebe in ihrer Productton bereits gehemmt worden


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 455. Wim, Sonntag
wären, droht angesichts der erfolgten Arbeitseinstellung,
in jenem Reviere, welches vorzugsweise an der Ver­
sorgung unserer Industrie mit Betriebskohle betheiligt
ist, fich nunmehr bereits in allernächster Zeit auf
dieses Kronland zu erstrecken, da die Großbetriebe nur
mehr für kurze Zeit mit Borräthen versehen sind.
Da es im Interesse der Industrie liegt, im gegen­
wärtigen Augenblicke in ihrer Thätigkeit nicht gehemmt
zu werden und zugleich im öffentlichen Interesse ist»
-aß nicht infolge von Betriebseinstellungen mitten im
Winter Tausende von Arbeiterfamilien erwerbslos
werden, wird beantragt:
Die Kammer wolle an die Regierung mit einer
dringlichen Vorstellung herantreten, damit diese alle
jene Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der
Kohlennoth dienlich sein können, und zwar durch tari­
farische Maßnahmen die Heranziehung von
Kohle aus entfernteren Revieren der In­
dustrie ermögliche, gleichzeitig für die ungehemmte
Abwicklung des sich daraus ergebendmVerkehres
Borsorge treffe und durch die Verwaltungs­
behörden mit möglichstem Nachdrucke auf Arbeitgeber
und Arbeitnehmer einwirke, damit durch eine ein-
werständliche Lösung der Streitfragen die
Wiederaufnahme der inländischen Kohlenproduction
im vollen Umfange herbeigeführt werde".
Ebenso haben die Industriellen von Teplitz, wo­
selbst die Kohlenbeschaffung bereits ziemliche Schwie­
rigkeiten verursacht, beschlossen, behufs Berathung von
Schritten, welche in einem eventuellen allgemeinen
Kohlcnarbeiterstrike zu unternehmen wären, eine Ver­
sammlung abzuhalten. Dieselbe dürfte Sonntag statt-
sludeu.
Der Zeh«stmrde«kamxf I« Warnsdorf.
Wir haben bereits in der vorigen Nummer be­
richtet, daß die Verhandlungen, welche Dienstag unter
Intervention des Bezirkshauptmanns von Rumburg,
Baron Malowetz und des Gewcrbe-Jnspectors Jaresch
pan Tetschen am Stadtamte in Warnsdorf statt-
sanden, resultatlos' verliefen. Die Unternehmer er-
klärten, daß der Strike ein Angrifisstrike der Ar­
beiter fei. daher die Industriellen für denselben keine
Verantwortung tragen, daß fie an der elfstündigen
Normalarbeitszeit im Princip« festhalten, aber geneigt
seien, ab 1. April 1900 die zehnstündige Arbeitszeit
mit anschließenden zwei Eßpausen von je einer Viertel-
stunde einzuführen, daß sie in Bezug auf Regelung
der Lohnfragen in Verhandlung eingehen wollen,
dagegen alle weiteren Forderungen, soweit denselben
nicht schon durch die thatsächlichen Verhältnisse ent­
sprochen ist, ablehnen müssen. Die Arbeiter beharrten
auf dem reinen Zehnstundentag, in welchen die Eß­
pausen einzuschließen seien, so daß die effective Ar­
beitszeit blos 9V S Stunden wäre.
Mit Ausnahme von sieben, meist kleinen Firmen,
von denen bei dreien der Strike bereits beendigt, bei
den andern entweder nicht ausgebrochen ist oder Ver­
handlungen noch im Zuge sind, haben sich alle an­
dern, mehr als dreißig Textilbetriebe in Warnsdorf
solidarisch erklärt, so daß jeder derselben den Ar­
beitern gegenüber an das Ausmaß der Concessionen
gebunden ist, welches die Unternehmer in der Dienstag-
verhandlung den Forderungen der Arbeiter gegenüber
bekannt gaben. Zu den Firmen, welche der Solidari­
tät nicht angehören, zählen die beiden Spinnereien
Warnsdorfs, die mit ihre» Arbeitern direct unter­
handelten. Die Spinnerei der Firma Gottfried
Haebler hat von Vorueherein den lO'/zstündigen
Arbeitstag bewilligt. Nichtsdestoweniger ging die
knappe Hälfte ihrer Arbeiterschaft in den Strike.
Darauf trat die Firma gemäß chrer Fabriksordnung
mit dem Arbeiterausschuß der Fabrik in Verhandlung
nnd concedirte den reinen Zehnstundentag, sowie fünf
Procent Lohnerhöhung (die Arbeiter forderten 10 bis
15 Procent), lehnte jedoch die Freigabe des 1. Mai,
sowie die verlangte Entlassung eines Meisters ab.
Daraufhin blieb der strikende Theil der Arbeiter im
Ausstand.
Der Obmann des Warnsdorf« Industriellen-
Vereins «hielt die Verständigung, daß eine Ver-
sammlung der strikenden Arbeit« die Wiederauf-
nähme der Arbeit zu den von den Unternehmer« ge­
stellten Bedingungen einmüthig abgelehnt und be­
schlossen habe, an ihren Forderungen festzuhalten.
Die Uuternehm« verweigern deren Annahme und
haben folgende Bekanntmachung erlassen:
„Wir bewilligen der Arbeiterfchoft die zehnstündige
Arbeitszeit von 7 bis 12 und von 1 bis 6 1 /* Ohr
mit Einrechnung je einer r/istLndigen Vesperzeit Bor-
«nd Nachmittags.
Diejenigen Arbeit«, welche nicht bis Donnerstag
den 25. Jänner l. I.. Früh, die Arbeit unter der
obigen Bedingung aufnehmen, können an demselben
Tage ihre Arbeitsbücher im Fabrikscomptoir ab­
holen."
Zn den in d« vorigen Nummer angeführten
Firmen, deren Arbeiterschaft am Strike betheiligt ist,
•A Me ülrßeit.
I ist nunmehr auch die W«kzeug- und Maschinenfabrik
von Otto Petschke& Co. getreten, von deren Ar­
beitern 60 in den Ausstand getreten find. Die Ge-
sammtzahl der Strikenden hat die Ziffer 3000 nicht
erreicht; sie bewegt sich um 2800 und find daher
die übertriebenen Ziffernangaben in den Tagesblättern
falsch. In den allermeisten Betriebe« ist der Ausstand
nur partiell und wird daher mit den restlichen Ar­
beitern die Arbeit fortgesetzt. Complet ist der Strike
nur in den Fabriken der Firmen Johann Gold­
berg, Herrmann L Niclatsch, J.E.Schmidt
und Pilz <L Schmidt. Für ausgiebigen Schutz der
Arbeitswilligen ist Sorge getragen; die sogenannten
Strikeposten werden streng beobachtet, um Einschüchte­
rungen oder Gewaltthätigkeiten gegen jene Arbeit«,
die sich dem Ausstände nicht angeschlossen haben, mit
aller Entschiedenheit zu verhindern. Für die Aus­
ständigen find vom Strikccomitö Sammlungen ein­
geleitet worden; von den Krämern, Bäckern und
Fleischern wird Credit unter Androhung des Boycotts
beansprucht. Mehrere Kaufleute haben sich dieser For­
derung durch Gewährung von Beiträgen für die
Strikekaffe entzogen.
WoMswirLh.
Die Kohlenversorgung WienS. Die Frage
der Kohlenversorgung Wiens hat den Gegenstand von
Erhebungen seitens der zuständigen Behörden gebildet.
Es hat in dieser Angelegenheit vor Kurzem eine
Enquete in der niederösterreichischen Statthalterei
stattgefunden, an welcher neben den Vertretern der
Regi«ung, der Kaiser F«dinands-Nordbahn und des
Magistrates auch die größeren Kohlenhändler Wiens
theilnahmen. Durch die Erhebungen ist constatirt
worden, daß an den vorübergehend ungenügenden
Borräthen der Kohlenhändler die Verfrachtungs-Ver­
hältnisse keine Schuld tragen, da dieselben ganz
normal gewesen find. Als Erklärungsgrund wurden
in der Enquste hauptsächlich die erhöhten Kohlenpreise
in den oberschlefischen Revieren, sowie der namhaft
gesteigerte Kohlenconsum der deutschen Industrie und
Rußlands angegeben, welche es bewirkt haben sollen,
daß die Zufuhr der preußischen Kohle nach Wien
sich verringerte. Wenn nun einerseits festgestellt wurde,
daß die Kohlenvonäthe in der Zeit vom Octob« bis
Mitte December unzureichend waren und constatirt
werden konnte, daß gegenüber einem täglichen Kohlen­
consum in Wien für Haushaltungszwecke von circa
6000 Tonnen die tägliche Zufuhr fich durch einige
Wochen nur auf 3000 Tonnen belief, so tritt hiezu
noch die Thatsache der ganz ungewöhnlichen Erhöhung
des Kohlenpreises. Diese Erhöhung im Detailhandel be­
lief fich seit dem Frühjahre auf 12 kr. per Metercentner.
Während die Köhlenhändler bisher wohl gleichfalls
im Herbste den Kohlenpreis etwas hinausgesetzt hatten,
reducirten sie jederzeit im folgenden Frühjahre den
Preis wieder auf das frühere Niveau. Diese Re-
duction ist im letzten Frühjahre unterblieben; nichts­
destoweniger fand aber seither eine Erhöhung der
Preise in dem erwähnten Ausmaße statt. Es hat nun,
wie gemeldet wird, die Gemeinde Wien eine Petition
an die Regierung gerichtet, in welcher gebeten wird,
es möge angesichts der obwaltenden Verhältnisse die
Erschließung neuer Bezugsquellen von Kohle für Wien
in's Auge gefaßt werden und es wird in der Petition
speciell auf die böhmische Braunkohle hingewiesen.
Bisher entfielen von dem Wiener Kohlenconsum für
Haushaltungszwecke ungefähr 95 Procent auf preußische
Kohle. Ostrauer Kohle findet lediglich im industriellen
Betriebe Verwendung. Die Frage der Heranziehung
von Braunkohle ist daher angesichts des wachsenden
Verbrauches der deutschen Industrie an preußisch«
Kohle von Wichtigkeit. Wie das „Eisenbahnblatt"
vernimmt, wird diese Frage der Gegenstand von Ver­
handlungen zwischen den zuständigen Ministerien
bilden, welche demnächst eingeleitet w«dcn sollen.
Ei» Zoll auf Rübeuzucker i» England?
Die Londoner „Finanzchronik" schreibt: „Es geht
uns auS zuv«läffiger Quelle die Mittheilung zu, daß
unter den Fiscalmaßregeln, die der britische Schatz­
kanzler zur Hebung der staatlichen Revenuen plant,
die Einführung einer Importsteuer auf Rübenzucker
eine Rolle spielt. Rohrzucker soll dagen frei
bleiben. Falls nicht schon früher Authentisches zu diesem
Capitel verlautet, haben wir also nach Versammlung
des Parlaments die vermuthlich in bejahendem Sinne
ausfallende amtliche Beantwortung der Frage, ob
ausländischer Zuck« besteuert w«den soll, zu «-
Warten."
Tarifbegü«stig»«ge» für die »ngarische
Eiseu-Jngustrie. Die Kalauer Eisenindustrie-Ge­
sellschaft, sowie die Reschitza« Werke der österreichisch­
ungarischen Staatseiseubahn-Gesellschaft richteten an
den Handelsminister das Ersuchen, mit Rücksicht auf
den schlechten Geschäftsgang d« Eisen-Industrie in
Ungarn weitere Tarifbegünstigungen zu ge-
währen. Der Handelsminister gestattete, nach ein«
21. Jänner 1900 Seite 3489.
Meldung des „Pest« Lloyd", in Würdigung der ob­
waltenden Unstände, daß das nach Oesterreich
und dem Auslande bestimmte Roheisen dieser
Werke auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen
während einig« Monate zum Selbstkostenpreise
befördert werde.
Die Aufhebung des Mahlverkehres »nd
die ungarischen Mühle». Die ungarischen Mühlen
werden für die ihnen aus der Aushebung des Mahl­
verkehres erwachsenden Nachtheile durch weitgehende
Tarifbegünstigungen entschädigt werden. Diese
Begünstigungen sollen zugleich mit der Aufhebung des
Mahlverkehres am 1. Juni d. I. in Kraft treten
und es finden gegenwärtig im ungarischen Handels­
ministerium Conferenzen zum Zwecke d« nöthigen
Vereinbarungen statt. In «st« Linie soll die Schaf­
fung eines combinirten Eisenbahn- und Dampfschiff,
fahrtstarifes durch die Adria in Aussicht genommen
sein, durch welchen der Mehlexport nach Eng-
land gelenkt werden soll. Die Frachtkosten sollen
nach diesem Tarif um zweieinhalb Shilling p«
Tonne weniger betragen, als bisher. Auch die un­
garischen Staatsbahnen sollen beauftragt worden sein,
einen Tarif für den Getreide- und Mehlexport aus­
zuarbeiten, der fich hauptsächlich auf die Relatio­
nen gegen Oesterreich erstrecken soll.
Die Haudelsverhältniffe vo« Portngiefisch-
Ostafrika. Den vom deutschen Reichsamt des Innern
Ende des verflossenen Jahres herausgegebenen „Be­
richten über Handel und Industrie entnehmen wir: An
d« portugiesischen Küste befinden sich vier Häfen:
Tschinde, Mozambique, Beira und Lourenqo Marques.
Drei Häfen sind in schnellem Aufblühen begriffen wegen
des reichen Hinterlandes, mit dem Tschinde durch den
Sambesi, Beira ab« und Lourenyo an d« Delagoa-Bai
durch Eisenbahnen mit Rhodesia und Transvaal ver-
bunden sind. Wie groß insbesondere d« Handels- und
noch mehr der Durchfuhrverkehr allein von Lourenqo
Marques ist, geht aus den Zahlen hervor, die für 189?
vorliegen. Darnach betrug die Ausfuhr aus diesem
Hafen rund 400.000 Mark, die Einfuhr rund 15 Mil­
lionen Mark, die Durchfuhr 52 Millionen Mark. Das
Frachtgeschäft nach und von Mozambique wird über­
wiegend von d« deutschen Ostafrikalinie besorgt; ihre
Dampf« v«kehren alle drei Wochen von Hamburg durch
den Suezcanal nach Natal und zurück und volle 6 Wochen
von Hambug über das Cap. Ende des Jahres war in Aus­
sicht genommen, den Verkehr in einen zweiwöchigen, bezw.
monatigen zu verwandeln. Außerdem legen die „Messa­
geries Maritimes" von Marseille nach der Delagoa-Bai
über Diego Suarez monatlich einmal an und die
British-Jndia-Linie ebenso oft. Weit bedeutend« ist
Louren?o Marques an d« Delagoa-Bai. Die Ein­
fuhr von Lourenyo Marques im localen Verbrauch
kommt namentlich aus England und den englischen Co-
lonieu. Deutschland führt in steigendem Maße Cement
ein, d« zu den neuen Hafenbauten umfangreiche Ver­
wendung findet; im Schiffsv«kehr herrscht die britische
Flagge vor; es liefen in die Delagoa-Bai ein im Jahre
1897: Schiffe britisch« Flagge im Gesammtbetrag von
763.000 Tonnen, Schiffe anderer Nationen mit einem
Raum von 146.000 Tonnen. Im Jahre 1898 betrug
d« Tonnengehalt d« britischen Schiffe 506.680 Tonnen,
zeigte also einen Rückgang; über die Schiffe ander«
Nationen fehlen für 1898 noch die Angaben. Britische
deutsche (Ostaftikalinie) und ftanzösische (Messageries
Maritimes) Linien vermitteln einen schnellen und häufi­
gen Verkehr zwischen d« Delagoa-Bai und Europa.
Zum Theil liegt hi«in die Erklärung, daß zuerst die
deutschen Schiffe betroffen werden mußten, sobald die
England« den Entschluß faßten, den Verkehr nach
Transvaal, der zumeist über diese Häfen geht, abzu­
schneiden.
Ausstellung i» Eauea 1900. Wie bekannt,
findet in Canea im Monat April l. I. eine inter­
nationale Ausstellung statt, welche— als die erste
aus der Insel Kreta— seitens der kretenfischen Re­
gierung die thunlichste Unterstützung finden soll. Zu
deren Leiter wurde Herr Arthur Go biet in Prag,
Karolinenthal, ernannt, an welchen sich jene Inter­
essenten, welche diese Ausstellung beschicken wollen, zu
wenden haben. Da diese Ausstellung ohne Zweifel
Gelegenheit bieten dürfte, den öste«eichischen Export­
handel in verschiedenen Artikeln, hauptsächlich in
landwirthschaftlichen Geräthen, kleingewerblichen Ma-
schinen und Werkzeugen, Baumaterialien, chemische
Produkte und Droguen, Glas, Porzellan, Handschuhe«,
Schuhleder, Holzmöbel, Fahrzeuge, Nähmaschinen,
Mehl, Zuck«, Galant«»- und Textilwaaren u. f. w.
zu fördern oder in diesen Artikeln einen Export an­
zubahnen, werde» die Interessenten auf einen bezüg­
lichen Bericht des k. u. k. Consulates für die Insel
Kreta in Eanea aufmerksam gemacht, welcher nebst
Reglement für die erwähnte Exposition im Bureau
der Mm« Handels- und Gewerbekammer. (I. Bezirk,
Mpplingerstraße Nr. 34, Amtszimmer Nr. 56)
während d« Amtsstundeu zur Einsicht aufliegt.


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 8 ]
■ Seite 3490.
Wien, Sonntag
JHe Arbeit.
21. Jänner 1900
Nr. 455.
Exportverei«. Nach dem Berichte der Vereinsleitung
beschäftigte sich der Vorstand in jüngster Zeit mit der
Frage, in welcher Weise die Erhöhung des österreichischen
Mineralwässerexportes zu erzielen wäre, welcher
auffallenderweise hinter dem Exporte deutscher Wässer weit
zurückbleibe, obgleich die österreichischen Mineralwäsier
an Güte und Geschmack den ausländischen nicht nach­
stehen. Den Hauptgrund erblicken die Interessenten in
dem Verbote, die für den Export in's Ausland bestimm­
ten Mineralwässer mit Kohlensäure zu imprägniren. Die
deutschen Mineralwäsier seien alle auf diesem Wege her­
gerichtet und entsprechen dem Geschmacke überseeischer
Abnehmer infolge ihres Mehrgehaltes an Kohlensäure
besier. Der Vorstand wird daher eine allgemeine Ver­
sammlung der österreichischen Quellenbesitzer einberufen,
um dann bei der Regierung in dieser wichtigen Frage,
welche noch für eine ganze Reihe von Industrien von
Bedeutung sei, vorstellig zu werden. Schließlich brachte
der Vorsitzende einen Bericht über die gegenwärtige Ge­
schäftslage in Serbien zur Verlesung, welcher, von einem
Belgrader Kaufmanne erstattet, sich dahin ausspricht, daß
sich nunmehr aus allen Gebieten ein wirthschastlicher
Aufschwung bemerkbar mache. Nach Erledigung der
Tagesordnung hielt das Vorstandsmitglied Herr Doctor
Alexander Ritter v. Dorn einen Vortrag über die Er­
fahrungen, welche er als Delegirter des Exportvereines
bei dem im Oktober vorigen Jahres in Philadelphia
abgehaltenen Congresse gemacht hat.
Corrrsponden; der Redaction.
A« «ufere P. T. Leser. Raummangels halber
mußte die Rubrik „Theater, Kunst und Literatur" weg­
bleiben.
Wichtig für Industrielle!
In der Mitte des jeder Industrie bare» nieder­
österreichische« Waldviertels vergibt die Zwettler
Elektrizitäts-Genossenschaft unter sehr günstigen Be­
dingungen circa 30 Pfcrdekräste zu industrielle«
Zwecken. Näheres ist beim Vorstand dieser Geuoffen-
schaft zu erfragen.
t.- J
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber--
baud in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur uueutgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr-
Werkmeister-Berband, Wien, HL Haidingergassc 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haock.— Herausgeber: Hans Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Bachdruckerei.
Papier: „Schlöglmütü. 41
J. Weipert& Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau undWien.
0 rö FaÄ ial Transmissionen.
Complete Magen nnd einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Rosfstähe aus eigener Speciallegimng
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse w^wL°°lg°.
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franoo.
ggf* Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WMI
m
rmiiiinmrrK .tmimiii
1111!
m
O. A. NICKEL
Pf ivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstruciionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
^ la v und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stabe.
Eisenconstructionen.
Jm Blecharbeiten.
1|
A
1!
W
(D Oen Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen I (S)
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller-
Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4,300.000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller Befasst sich mit der Versicherung
den industriellen Betrieb umfas- v- öffentlichen n. privaten Ge-
,._.. bänden, Mobilien, Warenlagern,
senden Objecte gegen Verluste_,. .r’
„ Bmtevorräthen und Landwirth-
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf- 8ohaftl- besitze gegen Schäden
kessels- und Gasexplosion auf durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Grundlage billiger Prämien nnd Dampfkessel-ExploBion. Massige
vorteilhafter Bedingungen. Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen nnd Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hanplrepräaeutauzen iu
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sus-ntcza 14. Adlergasse 3. Graben 14. Bahnhoi'str. 1. rerl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3
Schäden werden prompt und coulaat liquidiit.
TIIITIIIIIIIMIl. ,111111111111111!
llllWiiMF '"uiilEliiuli
111!
lis
oMangmaBamaaBaBHaaBi
Echinger& Fernau
Wien, XV. Neubaugürtel 7 u. 9
halten auf Lager and liefern prompt:
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibnngskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kleisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compoond- und Tandemmaschinen, mit und ohn
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen nnd Thürverschlüssen.
Projecte nnd Kostenanschläge zu Diensten.
Wöchentl. 1 ütustr. Band 15 kr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird,,unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men. u (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
______ Hillger Verlag, ISerliy II.
M.onataausgabe. I Werke in elegant. Hand, ca. öOiJ a eiten, 73 kr. JJetii JLitteruturjretuiU -willkommenstes Geschenk.


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 455. Wien, Sonntag cai. 3)t<*
21. Jänner 1900 Seitj 3495
Orisritirimgs-Zctikms für Comptoirs und
&ROSSHDUSTEJELLE EILUM.
BÄNKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahm»*
fthigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HRSs
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien. Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jähre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELD SAÜLICH).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel» Kufstein» Hallein, Scheibmühl» Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: THEODOR P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-Cement
und Portland- Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTBALBUREAU: Wien» X. Vordere Südbahnstrasse 8.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektnren und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelga3se 9.
ALOIS LREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHEIN, Wien, XII.— Werkein:
Prinzersdorf, Pottenbrmm, Neulengbach, Mechters- Looedorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
«iegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAÜ: Wien, XH. Diefenbachgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister«
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligen atadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLEE& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS-
OB T: B runn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
HO L Z MAN M&CCK
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediauer;
** em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. *UI
"Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr.17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ei.& 11. Höi’ler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufahrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansfttlintng von Bauten, Tischler- und Schlosser«
arbeiten, Knnststeinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrenner ei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLR.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEES ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU­
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMO. TEIRICH.
CENTRAL-BUREAÜ: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösen-
4orf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohrs,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSAGE WERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH.OESTERREICHERu. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb»
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahr« 1898: ca. 210.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairiache» und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBRAUF.RRT.AfT TrFN -GRHFT.TSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHÜLTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTBALBUREAU: Schellenhof.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVenraltnngsrathes: PA UL R ITTER t.SCHOELLEB.
Di rector and Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:213.168 Hktl. Lager, Märzen, Abzug.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien Xm,s.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BÜBEAU: II. Ferdiuandatraaae 1.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEI CHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 189.155 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simme ring.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTBR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIII'1. Wickenburggasse 20.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producteu.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, EugeneKoenig, Dr.DiedrichPlate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BE TRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
OSTRAUER MINERALÖL- RAFFINERIE MAX
BÖHM& CO. Eigenthümer Dr. MAX BÖHM. Ostrau. Procnristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien. ERZEUGUNG:
Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, GRUBENLAMPEN- BENZIN,
Extractions- Benzine, Eisenbahn-Schmieröle etc. BETRIEBSORT:
Ostraa. CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
B. ENGLEBT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SEEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda. Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplin gerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CABL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAÜ: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasae 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR 7. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maschinen Schmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Ruese, Farben
für Buch* nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN’-* SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Hof-u. Waffenfett, Putz-
Bxtract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIY l Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus,Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
saores Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
Toraals CHR. LGCHLGR& SOHN NACHFOLGER
FRITZ CANTZLER.
Eigenthümer: FRITZ CANTZLER.
ERZEUGUNG: Lacke für jegliche Industrie nach englisch-
amerikanischen Recepten.
BETRIEBSORT: Linz a. D.
BANNERSDORFE B CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commerdcller Director nnd Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
•tc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTBALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wun, HI. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER 7. HARKHOP.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wten, HI. St. Marx, Simmering, Haoptstraise,
Fabriks-Kanzleien.
Koliner Spiritus-Potfas cfce-Fab rik s- u. Raffinerie-Acfiengesellschaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag;.
JOSEF REITHOFFER’s SÖHNE, WIEN.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
ERZEUGUNG: Sämmtliche technische Gummiartikel für alle
Grossbetriebe, Gummi web waaren, wasserdichte Stoffe, Fabrik&tios
von Pneumatik für Fahr- and Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VUl Schottenfeldgasse 48 B.
VEREINIGTE GUMMI WA AREN -FABRIKEN HAB-
BÜRG-WIEN vorm. MENIER-J. N. REITHOFFEB. Eigenthümer:
Actien-Gesellschaft (Actiencapital 6 Mill. Mark).— ERZEUGUNG:
Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Aus­
führungen, Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungs­
stücke, jgummirte Stoffe für Betteinlagen und andere Zwecke;
Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische Artikel; «Artikel aas
Hartgummi (Ebonit)für Elektricitätswerke, Telephon- u. Telegraphen­
leitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics und
Sportartikel. BETRIEBSORTE: Harburg a. E., Wimpassing, N.-v».
and Linden bei Hannover (zus.ca. 3500 Arbeiter.) NIEDERLAGEN:
Wien: Centrale: I. Deutschmeisterplatz 1; Filialen: I. Herrengasse 2,
VI. Mariahilfer8tr. 115; Prag, Budapest, Berlin, Hamburg, London.
Agenturen auf allen bedeutenden Handelsplätzen der Welt.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, X1H. NIEDERLAGEN: Wien,
1. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES.,WISOOAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL.TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
eteinsaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Ca
Eigenthümer: PAUL RAnKVA CHIEB.— Procnristen: M. PIW*
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckern,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSÖRT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
BOESE& Co.
Eigenthümer: WILHELM ALEX. BOESE, EMIL HABTZFELD.
Leitender Chef u. Procnrist für Oesterreich-Ungarn: EDMUND
QEBICH.
ERZEUGUNG: Accumolatoren für Beleuchtung u. Trambetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, X. Leebgasse 34.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN-GESELL-
SCHAFT rorm. B. EGGER& Co., Wien.
Generaldirector: BELA EGGER.— Procnristen: L. P1NTER,
E. EGGER, S. DEUTSCH.— ERZEUGUNG: Elektrische Beleuchtung,
Kraftübertragung, Eisenbahnsichernngen, Telephone.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.,
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc. BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHIftOHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-GesellBchaft.
Leitender Director; F. NE UREITSR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.- ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSÖRT: Wien,
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre nnd transportable Accumnlatoren.
Accnmnlatoren für Traction.
N TETIF.RT.A GK UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZI03A-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-GeseUschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procnristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschad*.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenatr. 18; Klagenfart, KaserngMM
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Eänzel-Procnriaten:
EMANUEL WETENIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik', Dresden-
Coe sebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuriaten: HEINRICH WITTLER and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmällergasse 5 nnd 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Ha.licekplatz 23.


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 3496
Wien, Sonntag
Avöeit.
21. Jänner 1900
Nr. 455,
A. GREGER. I
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen. I
BETRIEBSOBT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,k. i. k. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANDERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
PTocarist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bnchdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasae 49.
K. u. K. HOF-SCHRIFTGIESSEREI POPPELBAUM.
Schriftgiesserei, mechan. Werkstätte,galvanoplastische Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
ERZEUGUNG: Schriften, Cliches und alle Bedarfsartikel für
den Bnchdrnck. SPECIALITÄT: Compl. Drnckereieinrichtnngen.
BETRIEBSOBT: Wien, V. Grüngassa 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
AKTIEN-GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelverschlÜBse, patentirte
Drahthebelverschlösse, Fensterglas för Wohngebäude and Fabriken,
patentirtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast unzerstörbar
und feuersicher, bestes Glas für Oberlichte bei Arbeitsräumen,
Durchgangen etc., weil sicherster Schutz gegen Verletzungen), Draht­
glasschutzhülsen für Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fuss-
bodenplatten und Dachziegel aus Glashartguss, patent. Stanzglas
(effectvollste Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d*s ln- u. Auslandes.
nfTNZEIi& PALME, Glaslistttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Lususglas- Roh.'waare.
8. REICH L00.. K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
In Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Bassland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
GL AS HÜTTEN WERKE vormals
J. SCHREIBER& NEFFEN.
SITZ DER GESELLSCHAFT: Wien, IX. Liechtensteinstrass«
Nr. 22—24.
ERZEUGUNG: Hohlglasw&aren aller Art für Beleuchtung und
Wirthschaf ts bedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz,Dubzdan, Luschitz
in Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-
Ugrocz in Ungarn, Fürstenberg an der Oder, Briesin in der Mark
(Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechten-
eteinstrasse, Prag, Budapest, Berlin.
0. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMTL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtung&artikel, Tafelserrice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Na^elberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienawald, Suchenthal, CUumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest?, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSOBT: Wien, V. Schönbrunserstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpfiaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRABBUREAUX: Wien. I. Elisabethstrasse 22.
JACOB L JOSEF LOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
- Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze«
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien,Antwerpen, Barcelona,Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustands
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONEI.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CABL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hai len kau;
Wsetin; G’.-Ugrocz; Nowo-Radomsk;Franfeenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Midland, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHEB.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF YEIDEB, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORB WABEN- FABRIKATION.;
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and all« Alten Eerb- j
waaren.
Centralbureau und Export: Wien, VH Nenbaogasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse 1a, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
i
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunst*!
marmorirer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA:
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst- j
stein, Sgrafittogrund, Leimgypa-Wände u. -Verschalungen, Stucc* j
u. Verputzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung*
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—|
BETRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VI. Ö-utcza 11.;
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stocken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Nenbaogasse 58.
A. PAKTTARPS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MAIHA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seideneu orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
F. SCHÖNTHALER& SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN­
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen nnd Ameublements.
BETRIEBSORTE’ Wien nnd Weyer in Oberösterreich.
CENTRALBUREAU and MUSTERLAGER: Wien, IV. Allee-
gasee 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLEE, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Änaführang.
FABELE: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBÜREAU: Wien, H. Obere Donauatrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSOBT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgeredorf bei Wien.
Ementhümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpons.
FABRIK: Atzgeredorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETR IEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse 5.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Broozedraht. BETRIEBSORT: Oed
nnd Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön*
lateragasse 11, Petzold& Sohn, Wien. I., Gablonz nnd Budapest.
Actiengesellschaft der fisi-ung. Zinkwalzwerke, Privoz, Uhren.
Centxaldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der G esellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
FRIEDR BRUNO ANDR1EIP 8 SÖHNE in Bruck a. M.
Eigenthümer: August Karl Andrieu, Bruck und Cäsar Emil
Andrieu, Radbersburg.— ERZEUGUNG: Ingots aus Eisen u. Stahl,
Zuggeln, Flamen, Platinen. Stabeisen, Zaineisen, Walzdrähte,
Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten, Schuhnägel,
Maschinenna^el, Stahldrähte, Geflechte, Hufstollen etc. BETRIEBS-
OR T: Diemlach bei Bruck a. M. CENTRALBÜREAU: Bruck a. M.
J03EF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtatiftefabrik, Absatz stifte
ans geschnittenem Eisendrahte und Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saaz.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hyoemergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kapferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle MetaJlge werbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahm nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
JOH. E. BLEOKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director nnd Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Amboss©, Pflugwaare etc.— BETRIEBSOBT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Hans- und Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorfer strasse 68 und 76.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BBTRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- nnd Petroleumlampen, elektrisch» Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Ill/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin» 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihbnrggasse 4, HI. Erdberger-
straese 23, VH. Mariahilferstrasse 74 B nnd IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,.
Paris» Lyon, Rom. Mailand. Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-.
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX*
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
RÖHRENKESSELFABRIK MÖDLING, vorm. DÜRR,
GEHRE& CiL*, Actiengesellschaft in Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, insbesondere WASSERRÖHREN*
KESSEL, Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und WASSER­
REINIGUNGSAPPARATE.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschineufabriks-Actiengesellscbaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuse und Bohruntemehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLA8ER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollargänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen*
fabrikation.— BETRIEBSOBT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.'
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Ifetallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK s
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u .elektr. Betrieb.
CARL GREINITZ NEFFEN, EISENGR088HAND-
lung, GRAZ und TRIEST.
Eigenthü mer: HANNS DETTELBACH.
HAMMERWERKE in Unterthal bei Bruck a. d. Mur.
BLEIWAAREN- und BLEISCHROTFABRIK in Triest.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt©,.
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEE& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeug«.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV.ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und landes-
befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik. Metall-, Zink- u. Eisen-
g '.esserei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD
RÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG:
Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge etc. Specialität:
Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiffe.— FABRIK:
Wien, XVI1.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf­
kessel-ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- n Metallgiesserei,.
WIEN, V/l Gartengasse 12,Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zweck«;
Re paraturen._
NADELBURGER MESSING- u. METALL WAAREN-
FABRIR M. HAXNISCH. Eigenthümer: EMILIE v. HEEBECK,.
OABRIELE PELLEK.— Procurist: MAX KENN. ERZEUGUNG:.
Messing, Tombak und Kupferbleche and -Drähte etc.
BETRIEBSORT: Nadelburg bei Wr.-Neustadt.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunersteasse 5.


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 455. Wien, Sonntag
Die Arbeit.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walaeisen aller Art, scbmiedeiserne Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
I. TTimmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPORN u. FRIEDS.
FISCHER* ERZEUGUNG: Tiegel*, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
waare,Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsen klaren- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien.
CENTRALE: Wien.
L. L. A. PR. TRIEUR- HNO PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ms patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzerei anlagen,
latent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer-
k ieinenmgsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, HX. Gymnasiums trasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
JOS. HEISEE vormals J. WINTERE SOHN,
k. u. k. Hof-Achsen- and Eisenwaarenfabrik.
Eigenthümer: PAULA WE1TLOF, ELLA WEITLOF, FRANZ
BHter v. RAAB.— Director: ANDREAS FUCHS.
ERZEUGUNG: Wagenachsen, Weicheisen und Grangieseerei.
BETRIEBSORT: Kienberg bei Gaming.
NIEDERLAGE: Wien, VH 1, Zieglergasse s.
5EÖS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webatuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ausechi. priv.
Siebwaaren-Fabrikanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
and ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Dr&htgefiechteetc. GalvanisirteDraht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wi en, VI. Windmahlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, hlascömen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer,Dampfentwässerer,CondensationBtÖpso,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
O. JOSEPHY’ 8 ERBEN, BIELITZ.
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
ERZEUGUNG: Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur
Trocken- und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, RAUL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALL WA AREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenbof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Steirische Montanwerke tm Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lnsterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenstanden für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VHI. Stolzenthalergasse S.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. ELE1M.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier-
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBÜRBAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 26.
I^NEMELKA, MÜHLENBAU-ANSTALT UND
MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
ERZEUGUNG: Hartgoss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent
Carl Haggenmacher, Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,
Wasserräder, Neubau von Mühlen and Getreidespeichern. Umbau
bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
B ETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK^
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSRR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
w&aren-Fabrik, Wien, IV/2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV2, Weyringergasse 29.
JULIUS PASTREE, Hartgusawalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent fener- und säurewider standsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Tramway-Remise).
PINT& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffenti. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING*
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u/.ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiztmgen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS& COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in. Linz: MAT HIA S FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotiven.•
Repräsentanz: Wien, I. Pestalo zzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central-
heiztmgen aller Systeme, Veotilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XH/2 Arndts trasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAO
ERZEUGUNG: Gewalzte nnd gezogene Drähte ans allen M«
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstift«
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupf«
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Rmgelschmiedwaareo
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephoi
oronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei eni
sprechend hoher Leitnngsfahigkeit; Krahnbetten, calibrirt, m
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische El«
Fasondrähte aus allen Metallen.
WERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
J. MALOYICH& C®*, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVH/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
neilerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH 3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
*• k- a. priv Fabriken landwirthschaftticher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER,
jj^andwirtschaftliche Maschinen. SpecialfabrU für Maschinen zur
Vostverwerthong and Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Je diese«, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BQREAU: Wien, sl. Taborstrasse 71.
V. PRICK, k. k. landeabef. Metall waaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, M. Rennweg 79 n. 81.
NÄHMASCHINEN-FABRIK RAST& GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.— Eigenthümer:
AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethuT-g für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.—
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMTLL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken»
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, Wim
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB. f
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Si mme rin g, vormals H. D. SCHM1D.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commerci&lrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flassregalirangen etc.
21. Jänner 1900 Seite 3497.
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbosgasse 104/108 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHULLEB& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fonrnituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT and NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse II.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Spftoialmas chipen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbronnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnss nnd Compositionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchseidstrasse 1. Eigenthümer-
ALFRED HEINE. MKSSIN GER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG-
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zncker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE nnd NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röbrsn aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziükow, Huesstrasse 24.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Rinzeln-Procurist: CARL NEUFEL DT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIB SR.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgase­
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: 0. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
C. TEUDLOFF& TH. DITTRICH, Maschinenfabriks-
Actien-Gesellschaft.— Director: Ingenieur OTTO KAUDERS.
ERZEUGUNG: Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometai,
Schmiervorrichtungen und Manometer, Armaturen für Dampf­
kessel, Wasserleitungen und Heizungen.
BETRIEBSORT: Wien. II. Dresdeners trasse 49.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen nnd alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburge rstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, ICisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG v Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseuwaareu- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BU&EAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneretr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg nnd HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Knpfer-, Hammer- and Wal*waaren, Kupfer-
staunen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitte 0, Branpfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneretr. 10.
WIKTORIN& PROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V.Griesg.36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
NAHRUNGSMITTEL- INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG CON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
. Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHÜGGÜEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse und Fleiseh-
Conserven.— BETRLEBSORT: Bozen.
CARL BLAIMSCHEIN, Margarinbutter- und Margarin-
ßchmalzfabrik.
BETRIEBSORP: Wien, XU. Diefenbachgasse 52.
ERZEUGUNG: Margarinbntter und Margannschmalz in rar-
Bchiedenen Qualitäten.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK* SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and
2L Bezirk, Simmeringerstrasse 121.


[ 2023-06-29 10:37:28.567 - 19000121 - Seite 12 ]
Seite 3498
Pie Arbeit.
21. Jänner 1900
Wim, Sonntag
Nr. 455.
Aetiengesellschaft für Bereitung consent. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschnggnell. Director: J. £. Dieffenbach.
Conservirte Frttehte, Gemüse nnd Fleischeonserven.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: „Echt
Siles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Sleinoscheg- Goldma rke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazenborgerstrasse 70.
JULIUS MOLL L M-> WIEN
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett- Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien. XIV. Hngelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Proenrist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasane,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zaachtl, Wien Q. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heagasse 18a.
MUSIK-INSTRUMENTE.‘
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEDER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-atcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
PAPIERINDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Buch- und Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddrnckanfschriften aller Art. Golddruck ant
Rahnen, Bouquets nnd Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VII. Seidengasse 33.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodncüonen.
NIEDERLAGEN- Frag 1034II and Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Bantpapier, Chromo-, Kunstdruck-u.Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleechowitz.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Fettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
K. K. PRIV. HEINRICHSTHALEB PAPIERFABRIK
MARTIN KINK& CO.
ERZEUGUNG: Papier and Pappen. Alle Arten von Cellalose­
papieren.
BETRIEBSORT: Heinrichsthal in Mähren.
NIEDERLAGE n. CENTRALBUREAÜ: Wien, 1. Nibelnngeng. 8.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Frag.
LEYK AM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtechach,
Zwischen wässern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau.
MI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier nnd Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacqaard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahüferstrasse 98.
HIR8CHWANGEB HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Randcartons nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
vcn ELL1SSEN ROEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld nnd Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 3.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE.
FABRIKEN.
K. K. LANDESPBIV. MTLL Y-KERZEN, SEIFEN- u.
GLYCERIN-FABRIK Ton F. A. SARG’S SOHN L COMP.
ERZEUGUNG: MiUykerzen, Millyseifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
. NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TO. MariahiUhrstr. 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- n. Fabrikation»-
«wecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margann,
Margarinbntter and Margarin schmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, TO. Apoüogasse 8.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran*
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle an
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDU8TRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Schottenfeldgasse 29.
BAUMWOLLSPINNEREI UND -WEBEREI BOZEN.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft. Präs.: PAUL WELPONER.
Procnristen: ALOIS HANNE, FRANZ MADLENER.
ERZEUGUNG: Game und Tücher.
BETRiEBSQRT: Zwülfmalgrein bei Bosen.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe- Färberei, Couleur and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VII. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER nnd CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSQRT: Wien, VI. Qnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Toch- nnd gchafwollwaaren-Fabrih.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Hohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bauui-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und Mittellangenau bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jungbuch u. Lieben (Preusa. Schl.)
FBANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- nnd Schafwollb&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coulear and schwarz.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRI EBSORT: Atzgersdorf b ei Wie n.
M. GRÄjTsÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertneh, Fnsstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
hei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZIN GER’S SOHN?
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
BauxnwoUzwime zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bärtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugaese 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, TO. Hermanngasee 86.
TELEPHON Nr. 8007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-, Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salagries 18. (Michael Weise, Disponent).
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- nnd Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
2. Jungsxnich.l’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baumwollwaareu-, Bruck- u. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Bndolfeplat» 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BSTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
. A. ALUItü, FLiACMSSFllNNlSKISl.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSKP
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flschswerggarn»
BETRIEBSORT: Ooeraltstadt bei Tramenan in Böhmen.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen•
EMIL ROÜBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum*
woll e n nd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr. 481.
FILIALEABRIKEN: Klattau nnd Neuern.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Nieesner.
Binm»oll-Bett- und lleidsmugt, Oxfords und Halblainenwaartn.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons atu Baum­
wolle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAKEN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS*
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücb.er, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
BABTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeepinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURGL
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorf sei», Schönau a. d. Böhm. Vordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- n. Eisengara.
Specialität: AxIJastirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 108.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XTTT /8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückfärberei
and Appretur.
BETRIEBSORT: Warnsdorf in Böhmen.
Reidienberg-RSchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo SM.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigogne-Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-SteU-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and en glische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
casse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBUBG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hot-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIER HUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, TO. Hermanngasse 8.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHE NBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 18.
ZUCKER-INDUSTRIE.
fÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
. ./Mi«.._ i T-snnnnroTtn AL t.ii—— aJmilt.
pflnrvia ran m HUM» U. eugwiwswHwa•”.
fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. adnua«
tirector, Einzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
leb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concassä, Zuckermenl.
fflX^l^SORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Böhm en.
iRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜBSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
UNCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

