
[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 1 ]
Stlirti«»:
Wien
VIL Bandgasse 31.
Postsparkasseit-ikheck-
«,Ä» «r. szs.orr.
PachdnE
- tat mit voller Quelle»»
angabt Bestattet.
o /T
JlktiniHrtUiii:
Wien
VIL Bandgasse 31.
PoüsparKasni Sheck-
«onto Sr. SZS.orS.
itutkra*
nur mit voller Quelle»»
angabt grflattet.
GentraLorrgcrn bev österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer nnd ßhef-Iiedacleur: ß. Z. Kauck.
Me „Arbeit" erscheint zweimal Wöchentlich, eventuell täglich. "ML
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidks Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */, Seite L184.—, »/, Seite K 62.—//, Seite K 32.—, Seite K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.-
Kummer 489
Wien, den 20« Mai 1000
7. Jahrgang.
Die Sprache der fetten Lettern.
<Z«r Verkürzung der Arbettszeit im Bergbau.)
Wien, 19. Mai 1900.
—r. Die Regierung hat dem Parlamente einen
Gesetzentwurf vorgelegt, mit welchem die Arbeitszeit
für die unter Tags beschäftigten Bergarbeiter auf
neun Stunden verkürzt werden soll. Die in ihren
Forderungen maßlose Socialdemokratie wurde durch
die Regierungsvorlage nicht befriedigt; der social»
demokratische Moniteur hat sie bereits als unan­
nehmbar bezeichnet— dagegen wurde ein gefährliches
Präjudiz geschaffen, denn die Socialdemokratie in
Oesterreich hat erfahren, wie sie es anstellen muß,
um die Regierung ihren Zwecken dienstbar zu machen.
Es zeigt sich nun, daß die Socialdemokratie recht wohl
wußte, was sie that, als sie die Bergarbeiter in den
wochenlangen Strike hetzte. Hatte sie auch ihre Macht
den Werksbefitzern gegenüber überschätzt, vermochte sie
cs auch nicht, diesen ihre Macht zu zeigen und ihnen
abzutrotzen, was sie nicht freiwillig gewähren wollten,
die Regierung hat vor der Socialdemokratie capitulirt
und wir scheuen uns nicht, es offen herauszusagen—
gegen ihre bessere Einsicht und gegen ihre beffere
Ueberzeugung einen Gesetzentwurf eingebracht, von
dem sie unseres Erachtens überzeugt ist, daß dessen
Einbringung nicht einer zwingenden Nothwendigkeit
entsprach, ja daß dessen Durchführung den Gruben­
betrieb zu gefährden geeignet ist, ohne daß die Berg­
arbetter wirkliche Bortheile gewinnen würden. Unsere
Ueberzeugung, daß sich die Regierung dieser That­
sachen bewußt ist, findet ihre Erklärung in dem Mo-
tivenbericht, der keine Worte fand, um die Noth­
wendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit zu be-
gründen, aber noch mehr in dem Anhange, den die
Regierung dem Gesetzentwürfe beigegeben hat, dem
Anhange, in welchem von der ausländischen Gesetz-
gebung bezüglich der Arbeitszeit in einzelnen Staaten
die Rede ist. Hier heißt cs in fetten Lettern, und
diese fetten Lettern führen eine beredte Sprache, die
im Parlamente verstanden werden sollte:
Eine gesetzliche Regelung der Arbeits­
zeit für Erwachsene ist nach den vor­
liegenden Quellen nicht vorhanden in
den nachfolgenden Staaten:
1. Deutschland. «. Dänemark.
8 Belgien. 7. Schwede«.
3. England. 8. Italien.
4 Niederlande. 8. Spanien.
8. Luxemburg. 10. Ungarn.
Angesichts dieser Sprache der fetten Lettern, an­
gesichts der von der Regierung selbst in so auffälliger
Form declarirten Thatsache, daß in zehn europäischen
Staaten, darunter in den Wirthschaftsgiganten
Deutschland und England, sowie in unserer
transleithanischen Reichshälfte, bisher eine
gesetzliche Regelung der Arbeitszeit nicht vorhanden
ist, muthet die Regierung dem Parlamente zu, daß
es mit schroffer Hand einen neuen Eingriff in eine
der Grundlagen der gegenwärtigen Wirthschaftsord­
nung vornehme, nur ans dem Grunde, weil es der
Regierung in ihrer Wankelmüthigkeit und Schwäche
beliebt hat, vor der socialdemokratischen Agitation
die Segel zu streichen und die Einbringung eines,
die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau be­
zweckenden Gesetzentwurfes zu versprechen. Wenn das
österreichische Parlament sich seiner Verantwortung,
wenn es sich seiner Mission als Vertreterin der Jnter-
eflen aller Kreise der Bevölkerung, als Hort und
Hüter der derzeitigen Gesellschafts- nnd Wirtschafts­
ordnung zu fuugiren, nur einigermaßen bewußt ist,
kanu es die Zumuthung der Regierung, eine neuer­
liche Abkürzung der Arbeitszett zu beschließen, nicht
anders als mtt einem entschiedene« N^ i n beant­
worten.
In Deutschland, England und Belgien, Staaten
mit großen Kohlenbetrieben und einer blühenden, stets
wachsenden Industrie, besteht keine gesetzliche
Regelung der Arbeitszeit: dort ist die Be­
stimmung der Arbeitszeit dem Arbeitsvertrage,
dem freien Uebereinkommen zwischen Unternehmern und
Arbeitern, überlassen, ein Modus, bei dem sich sowohl
Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer vollkommen wohl
befinden. Wir in Oesterreich aber, wir sollen unserer
ohnehin mehr als genug belasteten und drangsalirten
Industrie durch eine abermalige gesetzliche Verkürzung
der Arbeitszeit einen neuen schweren Schlag
versetzen, wir sollen, obwohl die gesetzliche Fixirung
des Neunstundentages im Bergbau auch auf die
Arbeiter der übrigen industriellen Betriebe selbstver­
ständlich ihre Anziehungskraft ausüben muß, die
ganze österreichische Industrie zum wüsten
Tummelplätze der socialistischen Agitation machen und
den Kampf gegen die österreichische Industrie förmlich
von Parlamentswegen sanctioniren? Wahrlich, die
österreichische Industrie verträgt keine weiteren social­
politischen Experimente mehr, sie hätte im Gegentheil
vollen und berechtigten Anspruch auf Schutz und
Förderung durch die Regierung. Sache der Regierung
und des Parlaments wäre es, im wohlverstandenen
Staatsinteresse von der österreichischen Industrie Alles
ferne zu halten, was ihr Aufblühen und Gedeihen
stören und hindern könnte. Die österreichische Industrie,
welche ohnehin unter ungleich ungünstigen Vcrhält-
niffcn arbeitet, als die Industrien der Nachbarstaaten,
wäre bei einer weiteren gesetzlichen Verkürzung der
Arbeitszeit nicht mehr imstande, ihre Concurrenz-
fähigkeit zu behaupten, sie wäre in ihrer Entwicklung
gehemmt und ein Rückgang der Industrie wäre die
unausweichliche Consequenz einer weiteren gesetzlichen
BeMrzung der Arbeitszeit. Aber auch auf das
Gewerbe und auf die Landwirthschaft würde
eine solche Maßregel höchst schädigend einwirken.
Kann die Beeinträchtigung, kann die Schädigung
der österreichischen Industrie, des österreichischen Ge­
werbestandes, der österreichischen Landwirthschaft wirk­
lich im Sinne einer österreichischen Regierung und
eines österreichischen Parlamentes liegen? Gewiß nicht!
Wenn auch die Regierung aus politischen Opportunitäts­
gründen bereit ist, der socialdemokratischen Partei
gefällig zu sein und ihr zuliebe in eine grundlegende
Bedingung der modernen Wirthschaftsform abermals
Bresche zu schießen, die österreichische Volksvertretung,
die Repräsentantin des schaffenden Bürgerthums, hat
gewiß keinen Grund, sich dem Commando der socia­
listischen Faiseure zu unterwerfen und ihnen ftei­
willig die Wege zur Erlangung ihrer Endziele zu
ebnen. Der Motivenbericht der Regierung zum Gesetz­
entwürfe über die Einführung des Neunstundentages
im Bergbau weist dem Parlamente sein Votum bei
Berathung dieser Vorlage vor. Die daselbst in fetten
Lettern angeführten Daten sprechen eine zu beredte
Sprache, als daß sie vom Parlamente überhört werden
könnte. Sie erheischen gebieterisch die Abweisung
des von der Regierung gegen ihre beffere Ueberzeu­
gung und gegen ihre bessere Einsicht unternommenen
Versuches, auf gesetzlichem Wege eine neuerliche
Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen. Wenn daS
österreichische Parlament sich seiner Pflichten bewußt
ist, wird es sein Votum in diesem Sinne abgeben.
Gi« sorialderrrotrratischer Anschlag
gegen die Senfrn-Indnstrle.
Die Socialdemokratie kann es nicht sehen, wenn
die Arbeiterschaft irgend einer Branche oder irgeud
eines Landes ruhig ist und den Lockungen der inter­
nationalen Rettungsgescllschaft für Arbeiter, genannt
Socialdemokratie, nicht willig Gehör schenkt.
Seit längerer Zeit schon bemüht sich die social-
demokratische Leitung des Verbandes der österrei­
chischen Eisen- nnd Metallarbeiter, unter den Ar­
beitern der Sensen-Jndustrie Anhang zu ge­
winnen und die Arbeiterschaft dieser uralten Industrie
der Alpenländer um die rothe Fahne zu schaaren.
Diese Bemühungen hatten im Allgemeinen nur ge­
ringen Erfolg. Den ersten socialdemokratischen Ein­
schlag erhielt die Arbeiterschaft der Sensen-Jndustrie
durch den Sensenarbeiter-Congreß im Jahre 1897,
dessen Consequenz die Bildung der ersten socialistischen
Organisation der Sensenarbeiter war. Seitdem machte
die Agitation der Herren „Genossen" noch geringe
Fortschritte, und erst in diesem Jahre, nachdem die
Partei den folgenschweren Beschluß gefaßt hatte, die
ganze österreichische Arbeiterschaft der Eisen- und
Metall-Industrie für die Erringung des Neun­
stundentages in Bewegung zu setzen, machten die
Herren „Genossen" wieder energischere Anstrengungen,
die Sensenarbeiter für sich zu gewinnen. Eine Landes-
cvnferenz der oberösterreichischen Metallarbeiter war
bereits vorbereitet worden, mußte aber aus der
Oeffentlichkeit unbekannten Gründen verschoben werden.
Doch die Parteiführer ruhten nicht. Sie haben es
nun einmal darauf abgesehen, auch die Sensen-Jn­
dustrie ihre Macht fühlen zu lassen, und greifen nun
die Sache von einer anderen Seite an.
In dem Organ des Metallarbeiterbandrs „Der
österreichische Metallarbeiter" beginnt in der letzten
Nummer eine Artikelserie, welche sich mit der Lage
der Arbeiter in der Sensen-Jndustrie
befaßt und die Unternehmer in den scheußlichsten
Farben schildert. Da wird behauptet, die Sensen-
Jndustriellen prakticiren zum allergrößten Theile eine
Umgehung der Arbeiterschutzgesetzgebung, daß länger
wie 11 Stunden, ja sogar 16 bis 17 Stunden ge­
arbeitet werde, daß Ueberstunden ohne gesetzliche Be-
willigung gehalten oder daß solche Bewilligungen über
die erlaubte Dauer hinaus mißbraucht werden, daß die
Löhne fort und fort reducirt werden, daß die gratis
beigestellten Wohnungen sich in fcandalösem Zustande
befinden, die Bettwäsche nur einmal im Vierteljahr
gewechselt, der Fußboden nur einmal im Jahre ge­
waschen werde!
Solche Schilderungen» deren Glaubwürdigkeit jeder
Nichtsocialdemokrat sehr in Zweifel ziehen wird, haben
den Zweck, einestheils die Arbeiterschaft der Sensen-
Jndustrie für die socialdemokratische Agitation empfäng­
licher zu machen, andererseits der Oeffentlichkeit Sym­
pathien für die Arbeiter, welche angeblich unter so
scandalöfen Verhältnissen leben, einzuflößen. In einem
besonderen Artikel der letzten Nummer des „Oester­
reichischen Metallarbeiter" wird ein weiteres Mittel
versucht, die Arbeiter der Sensenindustrie der Social­
demokratie anzugliedern. Dieses Mittel ist der folgend«
Aufruf:
An die Sensenarbeiter Oesterreichs!
Werthe Fachcollegen und Genossen! Schon seit
längerer Zeit ist es das Bestreben der organi-
sirten Sensenarbeiter, ein eigenesFachblatt
zu gründen, damit die Wahrung unserer Jntereffen
und der Ausbau unserer Organisation besser und ent­
sprechender gefördert werden können. Zu diesem Zwecke
wurden vom Sensenarbeiter fachverein in Kind­
berg an sämmtliche Sensenwerke Fragebögen versendet,
um eine Uebersicht zu erhalten, wie hoch die Auflage des
eventuell zu gründenden Fachblattes sich beziffern würde.
Außerdem wurden die Sensenarbeiter aufgefordert, für
einen Preßfonds zu sammeln.
Bis zum 15. April l. I. waren jedoch nur 18 Frage­
bögen beantwortet worden, welche 430 Abonnenten für
das Fachblatt und die Preßfondssumme von 160 Krone»
aufwiesen. Am 1b. April tagte in Kindberg die General­
versammlung des FachvereineS der Senfenarbeitrr,
welche nun endgiltig über die Herausgabe des zu grün­
denden Fachblattes zu entscheiden hatte. Nach einem aus-
führlichen Referate des College» HanS Steinbauer,


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 2 ]
Seile 3872
20. Mar 1300
Nr. 489
Wien, Sonntag
an welches sich eine sehr gründliche Debatte geknüpft
hatte, wurde beschlossen, von der Gründung
des Fachblattes vorläufig abzusehen, da mit
einer so geringen Abnehmerzahl das Blatt nicht existenz­
fähig wäre. Es stellte sich aus den gemachten Berech­
nungen heraus, daß wenigstens 900—1000 Exemplare
von jeder Nummer abgesetzt und bezahlt werden müßten,
wenn der Bestand des neuen Blattes gesichert sein solle.
Außerdem müßte dem Preßfonds ein weit größerer Be­
trag zur Verfügung stehen, da die Gründung des
Blattes und die Versendung der ersten Nummern sehr
bedeutende Ausgaben verursachen.
Aus all' diesen Gründen beschloß die Generalver­
sammlung, von der Herausgabe eines eigenen Fachblattes
vorläufig abzusehen, und faßte sie den Beschluß, den
„Oesterreichischen Metallarbeiter" als unser
Organ anzuerkennen. Es wurde fernerbeschlosien,
in jeder am 3. Donnerstag des Monats erscheinenden
Nummer des „Oesterreichischen Metallarbeiter" die An­
gelegenheiten der Sensenarbeiter zu be­
handeln, die Lage der Sensenarbeiter zu be­
sprechen und Berichte aus den verschiedenen
Sensenwerken zu veröffentlichen. Zu diesem
Behufe wird uns die Redaction des „Oesterreichischen
Metallarbeiter" den nöthigen Raum zur Verfügung
stellen. Als ständiger Correspondent wurde unser Fach­
college Hans Steinbauer, Konsumverein, Zeltweg,
Steiermark, bestimmt.
Wir fordern Euch auf, alles zur Veröffentlichung
bestimmte Material und alle Berichte an Collegen
Steinbauer zu senden, der die Veröffentlichung im
„Oesterreichischen Metallarbeiter" besorgen wird. Wir
geben uns der Hoffnung hin, daß Ihr die Waffe der
Presie zu würdigen wissen, und daß Ihr von derselben
ausgiebigen Gebrauch zur Wahrung Eurer Jnter-
effen machen werdet. Gerade jetzt, da die Sensen-Jndu-
striellen Oesterreichs unter der Führung des Eisen- und
Kohlenmagnaten Wittgenstein und unter der Füh­
rung des bekannten Sensenwerkbesitzers Redtenb ach er
an der Concentrirung der gesummten Sensenwerke in
Oesterreich schreiten, ist cs dringend nothwendig, daß
wir Alle mit Aufbietung aller Kraft ungesäumt au den
Ausbau unserer Organisation schreiten.
In der Sensen-Jndustrie leiden die Arbeiter
unter Berhältniffen, die in keiner anderen Industrie
mehr existiren. Die lange Arbeitszeit, die unge­
mein schlechte Entlohnung, die in zahlreichen
Werken noch immer herrschenden skandalösen Zu­
stände in den Schlafzimmern, die Kranken- und
Unfallversicherung, die Arbeitsvermittlung, die Alters­
versorgung rc., all' diese Fragen stehen noch zur Lösung
und werden im „Oesterreichischen Metallarbeiter" be­
sprochen werden müssen. Wenn Ihr wollt, daß wir die
Lösung all' dieser Fragen herbeiführen, dann müsset
auch Ihr mit uns vereint an diesem großen Werke mit­
arbeiten und der vereinten Kraft und Arbeit von uns
Allen wird und muß es gelingen, vorwärts zu kommen.
Es muß jetzt unablässig agitirt und organi-
sirt werden, biS jeder einzelne Sensen-
arbeiter Mitglied des Fachvereines ist;
in allen Orten, wo die genügende Anzahl von Sensen­
arbeitern vorhanden ist, müssen Ortsgruppen und
Zahl st eilen unseres Vereines gegründet
werden, damit es ermöglicht werde, endlich mit den uns
Me bedrückenden Zuständen aufzuräumen.
Die wichtigste Waffe in diesem Kampfe ist die
Preffe und fordern wir Euch auf, zahlreiche Be­
richte und Artikel über Eure Lage an
Collegen Steinbauer einzusenden.
Wir theilen Euch noch mit, daß die für den Preß­
fonds eingelaufenen Beträge zum Ausbau der
Sensenarbeiter- Organisation verwendet
werden sollen. Diejenigen Collegen, die jedoch ihre ein­
gesendeten Preßfondsbeiträge zurückfordern sollten, er­
halten dieselben selbstverständlich zurückgesendet.
Bestellungen auf den „Oesterreichischen Metallarbeiter"
sind ungesäumt an den Fachverein der Sensenarbeiter in
Kindberg zu richten.
Mit collegiallem Gruße
Der Vorstand des Fachvereines der
Sensenarbeiter in Kindberg.
Heinrich Beer Hans Steinbauer
Redacteur des „Oesterr. Correspondent des „Sensen-
Metallarbeiter". arbeiter".
Die Sensen-Jndustriellen, welche bisher der so­
cialdemokratischen Gefahr zumeist zu begegnen wußten,
werden jetzt umso mehr auf der Hut sein müsse«,
um sich vor Ueberraschungen zu bewahren.
Das verfahren bei Kau- und Ketriebs-
beniilligungrn.
(Das Referat des JndustrierathsmitgliedeS
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Einen Recurs der Müller verwirft die Statthalterei
am 10. Februar 1899 und ordnet Fortsetzung des Ver­
fahrens an. Dagegen haben sich die Müller an's Acker­
bauministerium gewendet und da der Recurs nach
§ 96 des böhmischen Wafferrechts ausschiebende Wir­
kung hat, darf die Firma inzwischen kein Wasser ein­
nehmen.
Sie hofft zwar von der Statthalterei eine vorläufige
Bewilligung zum Schöpfen von täglich 80 Hektolitem
mittelst jener kleinen, fünf Liter fassenden Kübel zu er­
halten; doch werden die Müller auch dagegen Recurs
einlegen— „so daß ein Ende nicht abzusehen ist".
Eine Abart des Anrainers ist der als Anrainer
maskirte Concurrent, dessen Methode bereits bei Er­
örterung der Denkschrift mit den sehr bezeichnenden
Worten des Verbandes mährisch-schlesischer Maschinen-
fabrikanten geschildert wurde.
Derselbe Verband hat folgende Fälle dieser Gattung
mitgetheilt:
1. Herr Dworschak in Brünn ersuchte als Ver­
treter einer von ihm gegründeten Genossenschaft von
Brünner Baumeistern am 18. März 1896 um gewerbe-
und baupolizeiliche Genehmigung einer Ringofen-Ziegelei
nach, die auf dem Gebiet der Katastergemeinde Ober­
und Unterzeil errichtet werden sollte. Nachdem die Ein­
gabe zur Verbesserung der Pläne zurückgestellt und am
16. April auf's neue eingereicht worden war, wurde eine
commissionelle Verhandlung auf den 18. Mai angesetzt.
Hierbei erhoben die Anrainer eine Menge formeller Ein­
wendungen; unter Anderem sagten sie: sie seien erst am
7. und 8. Mai von der Commission verständigt worden
und die vierzehntägige Frist des 8 29 somit nicht ein­
gehalten. Die Commission wurde abgebrochen und eine
neue für den 16. Juni anberaumt. Diese dauerte zwei
Tage; die Vertreter der öffentlichen Interessen sprachen
sich günstig für das Project aus, die der privaten oppo-
nirten nach wie vor auf's heftigste.
Ihr Widerspruch nützte ihnen zunächst nichts; der
Brünner Gemeinderath genehmigte die Anlage am
28. August und die Statthalterei wies noch am Jahres­
schluß, 31. December, sämmtliche dagegen eingebrachten
Recurse zurück.
Aber die Gegner gaben nicht nach. Sie gingen an's
Ministerium dcs Innern. Von diesem wurde im Früh­
jahr 1897 eine geologische Untersuchung des zur
Ziegelgewinnung zu verwendenden Bodens
angeordnet. Es fanden zwei neue Commissionen statt,
nach denen die beiden amtlichen Sachverständigen, ein
Oberbergrath von der Geologischen Reichsanstalt in
Wien und ein Profeffor von der Brünner technischen
Hochschule, die Anlage befürworteten.
Infolge dessen wurden durch Verfügung des Mi­
nisteriums vom 28. September, zugestellt am 21. Octo-
ber, auf Grund der Nachtragsverhandlungen die Re­
curse auch in dritter Instanz zurückgewiesen.
Jetzt blieb nur noch der Weg zum Verwaltungs­
gerichtshof. Hier hatte die Concurrcnz mehr Glück. Auf
ihre am 20. December 1897 eingebrachte Beschwerde
wurde am 4. März 1899 zu Recht erkannt: die Ver­
fügung des Ministeriums des Innern sei wegen mangel­
haften Verfahrens aufzuhoben; das Ministerium habe
sich mittelbar auch in baupolizeilicher Hinsicht über die
'Anlage ausgesprochen, dafür sei jedoch in letzter Instanz
der mährische Landesausschuß zuständig gewesen „und
ein in dieser Beziehung eingebrachter Recurs sei nicht
zur Vorlage gelangt".
Dabei sprach der Gerichtshof den Grundsatz aus
daß— „wenn auch über dieselbe commissionelle Ver­
handlung nicht gerade zwei getrennte Entscheidungen
erfließen müssen, doch der Rechtszug in gewerbe- und
baupolizeilicher Richtung vollkommen getrennt und selbst­
ständig sein soll".
Eine schriftliche Ausfertigung dieses, einer langen,
bisher unangefochten gebliebenen Praxis direct wider­
sprechenden Erkenntnisses liegt zur Zeit nicht vor.
Vertreter der Beschwerde vor dem Verwaltungs-
gcrichtshofe war Dr. Hoze, der seine Einstreuungen
auf Grund des Besitzes einer Parcelle erhob, die er ein­
gestandenermaßen kurz vor der commissionellen Verhand­
lung für die cartellirten Brünner Ziegelwerke erworben
hatte. Einen anderen Besitz, den er zur Legitimation für
sich erwarb, hatte er erst nach Abhaltung der ersten
Commission, einen dritten gar erst nach der Entscheidung
in erster Instanz erlangt.
Dieser Fall zeigt die Rücksichtslosigkeit des wirth-
schaftlichen Kampfes, wie die Uebelstände, die das Fehlen
bestimmter Fristen im Verfahren zur Folge hat, in
greller Beleuchtung: eine Gruppe von Ziegelbrennern,
die sich ein locales Monopol zu erhalten wünscht, be­
nützt die gesetzlichen Formen, um mehr als drei Jahre
hindurch die Entstehung einer Concurrenzanlage zu Der
hindern, und zwar gelingt ihr dies, obgleich sie in drei
Instanzen unterliegt!— Die Nothwendigkeit, alle
Bewilligungssachen als schleunige Angelegenheiten zu
behandeln, kann gar nicht schlagender bewiesen werden.
! METALLWAREN-,
FABRIK
büdWESSI
'ADLER,BUCHSTABCN, SCHILDER,
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschämichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Damptlietriet) 21 Druckpressen. Viele HiHsmascMnen
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- el Kohlenlager, Brennholz-Verkleinenmga*
•und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
/\ Wien, II/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
Fflr industrielle Zwecke besondere Bonificationen. ~gae
Kurze Postadresse: Kohlen fritz, Wien. II/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Enengnng von Rfascltinensrerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wetlblecftimautel-Oesen für Coakaheizisixg.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien T. Tegettboftrirasse 1. Ecke Neuer Markt.
Eriti Steyr’sche Mauer, Stahl-, Eisan- and Metallwaaran-Fabrik
Joachim Winternltz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
me&eer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiomlegirang für
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr« Oberösterreich.
Amchten-MevistonsaßtHeitung der
Arbeit".
St. St. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. G. F. Dr. in T. Frachtbriefe mit Differen­
zen retour.
U.& C. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. F. E. in T. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
C. Sch. in Fr. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Ekronik.
Gegen die gesetzliche Verkürzung der
Arbeitszeit. Wie wir in Nr. 486 dieses Blattes
berichtet haben, ist dem Abgeordnetenhause in der
ersten Sitzung der diesmaligen Session eine Petition
überreicht worden, welche von Tausenden Gewerbe­
treibender und mehreren Hundert Gewerbegeuoffen-
schafteu unterzeichnet wurde, und in welcher mit Be­
rufung auf die allerorts auftretenden, für die Pro­
duction verhängnißvollen Bestrebungen auf Abkürzung
der Arbeitszeit die dringende Bitte geäußert wird,
das Abgeordnetenhaus möge von einer gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit in jedem Be­
triebe, somit auch im Bergbau, absehen.
Dieser Petition, deren Wortlaut wir in Nr. 486 ver­
öffentlichten, haben sich nun seitdem neuerlich
mehrere Hundert Genoffenschafien angeschlossen, in
deren Namen in der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses eine Nachtragspetition überreicht
wurde. Somit wird das Abgeordnetenhaus von über
dreißigtausend Kleingewerbetreibende»
aufgefordert, eine gesetzliche Verkürzung der Arbeits­
zeit nicht zu beschließen.
Die Sectto« Teplitz des „Bundes Oester-
reichischer Judnstrieller". Die Section Teplitz deS
„Bundes Oefterreichischer Industrieller" ist, wie aus dem
soeben für den Zeitraum vom 21. Decemeer 1899 bis
1. Mai d. I. veröffentlichten Geschäftsbericht hervorgeht,
äußerst rührig und im Interesse der Industrie überaus
thätig. In der obigen Zeit hat die Section einen Ein­
lauf von 184 und einen Ausgang von 192 G s-
schäftsstücken zu verzeichnen. Die Vereinsleitung
hielt sechs Sitzungen ab. In denselben wurde unter
Anderem gegen die beabsichtigte Abänderung der
Paragraphen 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung Stellung genommen, da dieselbe eine
Schädigung des Geschästsverkehres im Allgemeinen be­
deuten würde.— Bezüglich der Erstattung eines Gut­
achtens über den autonomen Zolltarif gab
der Vorstand seine Meinung dahin ab, daß die Section
Teplitz als Vertteterin eines im Verhältnisie zur Ge-
sammtindustrie dcs Reiches nur geringen Theiles der
verschiedenen Industrien nicht in der Lage sei, ein Ur­
theil in der Zollangelegenheit abzugeben.— Die Sec-
tionsleitung richtete ferner eine Eingabe an den „Bund",
in welcher das Begehren gestellt wurde, daß das


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 3 ]
489. Sien, Sonntag Z>re Aicöeit. ä* 20. Mai 1900 Seite 3873.
Ackerbauministerium bei der Abgabe von
Uranoxyden sowohl was Lieferungszeit als was
Preis anbelangt, den österreichischen Industriellen nach
Thunlichkeit entgegenkomme und sind diesbezügliche
Verhandlungen mit der Regierung im Zuge.— Des
Weiteren hat sich die Sectionsleitung an den „Bund"
gewendet, daß bei einer Neuausgabe der Clea­
ring-Checks dieselben in der Weise ausgestaltet
werden, daß das umständliche Unterfertigen auf der
Rückseite fallen gelasien werde, und daß nur auf der
Vorderseite die Unterschrift des Ausstellers abgegeben
wird, und daß gleichzeitig die bis jetzt auf der Rückseite
schreibende Adresse, an welche die Zahlung geleistet
werden soll, ebenfalls auf der Vorderseite Raum findet.
— Eine diesbezügliche Eingabe wurde dem Handels­
ministerium bereits unterbreitet.— Der Vorstand be­
sprach ferner den Uebelstand, daß die Leistungen von
Seite der Arbeiter-Unfallversicherungsgesellschaft an die
Arbeiter dem betreffenden Unternehmer unbekannt sind.
Es wurde diesbezüglich der Beschluß gefaßt, daß die
Sectton an den „Bund" herantete, damit dieser die ge­
eigneten Schritte einleite, daß die Arbeiter-Unfallversiche­
rungsanstalt dazu verhalten werde, jedem Arbeitgeber
anzuzeigen, welche periodische oder dauernde Unter­
stützung dieselbe an verunglückte Arbeiter seines Unter­
nehmens zahlt.— Die Handels-und Gewerbe­
kammer in Eger richtetete vor einiger Zeit an das
Ministerium eine Eingabe, in welcher dieselbe die Aus­
prägung von Münzen der neuen Währung zu 5, 10,
25 und 50 Heller und die Auflaffung der Zwanzig-
Hellerstücke, sowie der 2 Heller anempfiehlt. Die Sec­
tionsleitung hat diesbezüglich beschloffen, sich diesem von
Seite der genannten Kammer gemachten Vorschlage in
Betreff der Ausprägung solcher Münzen anzuschließen
und der Bundesleitung behufs Einleitung der
weiteren Schritte hievon die Mittheilung zu machen.—
Ueberdies hat die Sectionsleitung auch mehrfache locale,
im Jntereffe der Industrie gelegene Actionen, unter An­
derem auch wegen Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Teplitz eingeleitet.— Endlich hat
die Sectionsleitung durch Vermittlung des „Bundes"
auch Schritte gegen die seitens der spanischen Regierung
verfügte Zollerhöhung auf aus Oesterreich eingeführte
Artikel und wegen Erzielung einer besieren Papier­
qualität für Postsparkaffen- Erlagsempfangsscheine
unternommen.
Kerichtsfaat.
Mer nicht aufgertonrmerr rv«rde, bittt«
nicht gekündigt werden.
Das sollte Jedem der gesunde Menschenverstand j
sagen, und doch kommt es vor, daß Einer, der nicht in ein
Drenstverhältniß aufgenommen worden ist, auf die gesetz­
liche Kündigungsfrist Anspruch erhebt. Man würde es
rein nicht für möglich halten, wenn man nicht auf dies-<
bezügliche gewerbegerichtliche Verhandlungen Hinweisen'
könnte. Eine solche hat dieser Tage wieder hier statt- j
gefunden. Als Beklagter fungirte der hiesige Teichgräber- j
meister, Herr Franz Zeller, als Kläger der Haupt-
S erüster Michael Haw lik. Dieser gab in seiner Klage-
hrift an, er sei vom Beklagten in seine Dienste auf­
genommen und behufs Aufnahme der Arbeit für den
12. d. M. auf einen Bauplatz bestellt worden, wo er
auch pünktlich mit dem Arbeitszeug eintraf. Dort sei
ihm jedoch von dem Beklagten bedeutet worden, er könne!
ihn nicht anfangen lassen, da die Baucommission den
Localaugenschein noch nicht vorgenommen habe und
deshalb mit den Erdaushebungen noch nicht begonnen
werden könne. Demgegenüber behauptete der Beklagte,
er habe den Kläger wohl für den bezeichneten Tag zu
sich bestellt, jedoch nicht unter Zusicherung der Arbeit,
sondern mit dem Bemerken, daß er ihn an diesem Tage
vielleicht werde aufnehmen können. Er habe, sagte er,
von dem Kläger das Arbeitsbuch weder verlangt, noch
dasselbe gesehen, während der Kläger versichert, er habe
es ihm— gezeigt. Der Beklagte erklärt, keinen Ar­
beiter aufzunehmen, ohne ihm sein Buch abzuverlangen;
das sei das Erste, was er thue, und daß es bei dem Kläger
nicht geschehen sei, spreche dafür, daß dieser nicht auf­
genommen worden war. Da nun der Kläger auf seiner
Klage beharrte und die Forderung auf Entschädigung
der vierzehntägigen Kündigung aufrechthielt, so schritt
das Gericht zur Urtheilsfällung. Die Klagsansprüche
wurden abgewiesen smit der Begründung, daß das
Arbeitsverhältniß des Klägers zu dem Beklagten über­
haupt nicht begonnen worden sei, da eine Aufnahme
des Ersteren seitens Letzteren nicht stattgefunden habe,
was der Kläger selbst nicht in Abrede zu stellen ver­
mochte. Er habe sich zweifellos im Irrthume befunden,
als er annahm, der Beklagte habe ihn aufgenommen
und bestellt, damit er die Arbeit beginne.
Socialpotttik.
Dtr Regkeruttgsosrlage «der de« £tat«-
ßmtfretttag int Kergba«.
Die Regierung hat Donnerstag den 17. Mai im
Abgeordnetenhause nachstehenden Gesetzentwurf ein­
gebracht, womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in
der Grube beschäftigten Arbeiter das Gesetz vom
21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, über die Be-
schäftigung von jugendlichen Arbeitern und Frauens-
Personen, dann über die tägliche Arbeitsdauer und
die Sonntagsruhe beim Bergbau abgeändert wird.
Der Gesetzentwurf hat nachstehenden Wortlaut:
Mit Zustimmung der beiden Häuser des Reichs­
rathes finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel!.
Der§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.G.Bl.
Nr. 115, tritt bezüglich der beim Kohlenbergbau in der
Grube beschäftigten Arbeiter in seiner gegenwärtigen
Fassung außer Kraft und hat zu lauten, wie folgt:
8 3.
Die Schichtdauer für die beim Kohlenbergbau in
der Grube beschäftigten Arbeiter darf neun
Stunden täglich nicht übersteigen.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt
berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer
einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über Tag zu­
gebracht werden, in welchem Falle auch die zur bezüg­
lichen Aus- und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die
Schichtdauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die mit
diesem Gesetze festgesetzte Schichtdauer bis zum Ausmaße
von zwölf Stunden mit einer zehn Stunden täglich
nicht übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet
werden, wenn bei dem betreffenden Bergbau zur Zeit
der Kundmachung dieses Gesetzes eine längere Schicht­
dauer bereits bestanden hat und die Einführung der
neunstündigen Schichtdauer oder eine Abkürzung der
bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hinblicke auf die
obwaltenden betriebstechnischen oder wirthschaftlichen
Verhältnisse den aufrechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann entweder für sämmtliche
Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien derselben
gewährt werden.
Die Bewilligung einer derartigen Ausnahme kann
nach Anhörung des Bergbau-Unternehmers und des
Localarbeiterausschusses (§ 23 des Gesetzes vom 14. August
1896, R. G. Bl. Nr. 156) auf die Dauer der erwähnten
Verhältnisse in erster Instanz die Berghauptmannschaft
im Einvernehmen mit der politischen Landesstelle, in
zweiter Instanz das Ackerbauministerium im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern ertheilen.
Ferner kann der Ackerbauminister für hochgelegene
Kohlenbergbau« der Alpenländer Ausnahmen von der
! im ersten Absätze bestimmten täglichen Schichtdauer mit
I der Maßgabe bewilligen, daß die Gesammtdauer der von
einem Arbeiter in einer Woche verfahrenen Schichten
nicht über 60 Stunden betragen darf.
Die Berghauptmannschaft ist ermächtigt, im Falle
außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden
Bedarfes nach Zahl und Dauer beschränkte Ueberschichten
zu gestatten.
Artikelll.
Dieses Gesetz tritt ein Jahr nach der Kundmachung
in Wirksamkeit.
Artikel Ul.
Mit dem Vollzüge dieses'Gesetzes sind die Minister
des Ackerbaues und des Innern betraut.
Der Motivenbericht.
Der Motivenbericht führt aus: „Die erste gesetzliche
Regelung der Schichtdauer beim Bergbau fällt in das
1884; schon damals hatte man die Erfahrung gemacht
daß die außerordentliche Verschiedenartigkeit der Verhält­
nisse beim österreichischen Bergbaue eine allgemeine und
einheitliche Regelung der Schichtdauer nur dann möglich
mache, wenn die für die maximale Schichtzeit festzusetzen­
den Grenzen nicht allzu enge gezogen werden. Deshalb
wurde in dem Gesetze vom 21. Juni 1884 die maximale
Schichtdauer noch mit 12 Stunden (und die tägliche
Maximalarbeitszeit innerhalb derselben mit 10 Stunden)
festgesetzt.
Seither haben, durch verschiedene Verhältnisse ver­
anlaßt, einzelne Reviere zehnstündige, andere wieder
achtstündige (letztere ohne Einrechnung der Ein- und
Ausfahrt) eingeführt, so daß gegenwärtig bei einem nicht
unbeträchtlichen Theile der österreichischen Bergbaue eine
kürzere als die gesetzlich gestattete Schichtdauer besteht;
dagegen wird bei einer Reihe von Werken auch heute
noch an der zwölfftündigen (oder elfstündigen) Schicht­
dauer aus mehr oder minder triftigen Gründen festge­
halten.
Das Ackerbauministerium hat es nicht unterlassen,
bet Frage der Arbeitszeit beim Bergbaubetriebe fortgesetzt
seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, zumal gerade beim
Grubenbetriebe mehr als bei allen anderen Beschäfti­
gungen aus ethischen und hygienischen Rücksichten eine
möglichste Abkürzung der Schichtdauer wünschenswerth
ist. Ungeachtet der vielen und mannigfachen Schwierig­
keiten, welche sich einem allgemeinen und einheitlichen
Herabgehen unter die im Gesetze vom 21. Juni 1884
gezogenen Grenzen entgegenstellen, hat das Ackerbaumini-
sterium nach mehreren anderen vorbereitenden Schritten
im Herbste 1897 sehr eingehende und genaue Erhebungen
über die bei den österreichischen Bergbauen hinsichtlich
der Schicht- und Arbeitsdauer bestehenden Verhältnisse
veranstaltet und nach deren Abschluß die Frage, ob eine
gesetzliche Reform auf diesem Gebiete zu empfehlen sei,
sofort in der ersten Sitzung der Section für Land- und
Forstwirthschaft und Montanwesen des Industrie- und
Landwirthschaftsrathes am 28. Juli 1898 zur Verhand­
lung gestellt.
Die montanistische Abtheilung hat sich auf Grund
eines eingehenden Referates in der Sitzung vom 29. Mai
1899 gegen jede Abkürzung der Schichtdauer beim
Bergbaue ausgesprochen; gleichwohl hätte das Ackerbau­
ministerium die Frage nicht fallen gelassen, sondern es
war beabsichtigt, dieselbe auch noch im ArbeitSbeirathe
des arbeitsstatistischen Amtes zur weiteren Discussion zu
stellen; nöthigenfalls sollte auch unter Zuziehung von
Bergarbeitern eine Expertise durchgeführt werden, um
auf diese Art sowohl über die Zulässigkeit und das Maß,
als auch über die Folgen einer allgemeinen Kürzung der
der Schichtdauer ein möglichst verläßliches Urtheil zu
gewinnen.
Die zu Beginn dieses Jahres bei den Kohlenberg­
bauen des Ostrau-Karwiner Revieres ausgebrochene
Strikebewegung, welche sich später in rascher Folge auch
auf die böhmischen Kohlenreviere erstreckte, bot ckuch dem
Abgeordnetenhause und seinem socialpolitischen Ausschuss«
den Anlaß, sich mit der Frage zu befassen: nach Durch­
führung einer Enquete unter Zuziehung von Vertretern
der Werksbesitzer und der Arbeiter hat sich das vom
focialpolitischen Ausschüsse eingesetzte Subcomitö prin­
cipiell für eine Abkürzung der Schichtdauer beim Berg­
baue ausgesprochen, wobei im Großen und Ganzen der
Gedanke zum Ausdrucke gelangte, daß eine solche Kür­
zung nur bei den Kohlenbergbauen und auch bei diesen
nur für die in der Grube beschäftigten Arbeiter einzu­
treten hätte.
Nachdem die Regierung schon kurz nach Ausbruch
der Strikebewegung ihre Geneigtheit kundgegeben hatte,
eine angemessene Abkürzung der Schichtdauer auf gesetz­
lichem Wege eintreten zu lassen, hat sie in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 12. Mai 1900 die Ein­
bringung eines entsprechenden Vorschlages in der Session
nach Ostern angekündigt.
Auch die Regierung vertritt die Ansicht, daß eine
Herabsetzung der Schichtdauer auf die in den Kohlen­
gruben beschäftigten Arbeiter zu beschränken sei. Was
das Ausmaß der Kürzung betrifft, so wurde als Princip
zwar festgestellt, daß die Schichtdauer sür die bezeich­
neten Personen neun Stunden täglich nicht übersteigen
dürfe, jedoch auf die Zulassung von Ausnahmen inso­
weit Bedacht genommen, als dies vom betriebstechni­
schen oder wirthschaftlichen Standpunkte aus sich für die
Erhaltung eines aufrechten Betriebes als nothwendig
herausstellen würde.
Zu den einzelnen Bestimmungen des Entwurfes be­
merkt der Motivenbericht:
Zu Artikel I.
Von der abgesonderten Normirung einer Arbeits­
zeit neben der Schichtdauer konnte aus dem Grunde ab­
gesehen werden, weil die wirkliche Arbeitszeit während
einer neunstündigen Schichtdauer erfahrungsgemäß nie
eine Höhe erreicht, welche irgendwie zu beanständen
wäre.
Bei der außerordentlichen Tragweite, welche der
Verkürzung der gegenwärtig üblichen Schichlzeit beim
Kohlenbergbau in umso höheren Maße zukommt, als im
Verhältnisse zu der bisherigen Schichtdauer die Abkür­
zung eine größere wird (wie zum Beispiel beim Ueber-
gange von einer zwölfftündigen zur neunstündigen Schicht)
mußte naturgemäß dafür Sorge getragen werden, daß
in Fällen, wo die Einftihrung einer neunstündigen
Schichtdauer oder eine Abkürzung der bisherigen Schicht­
dauer überhaupt im Hinblicke auf die obwaltenden be­
triebstechnischen oder wirthschaftlichen Verhältnisse den
aufrechten Betrieb gefährden würde, Ausnahmen ge­
stattet werden können, damit nicht bei Einführung einer
kürzeren Schichtdauer der Fortbestand des Bergbaues
in Frage gestellt werde, oder durch eine Verschlechterung
der wirthschaftlichen Lage des Werkes auch die Lebens­
bedingungen der bei demselben beschäftigten Arbeiter in
schädlicher Weise beeinflußt werden.
Es liegt auf der Hand, daß bei der Verschieden­
artigkeit der Verhältnisse diese Ausnahmen nicht näher
specialisirt werden konnten; grundsätzlich sollen dieselben
aber nur bei Bergbauen platzgreifen, bei welchen zur
Zeit der Kundmachung des Gesetzes eine längere als die
neunstündige Schichtdauer bereits bestand.
Für die letztere Bestimmung waren die Er­
wägungen maßgebend, daß die Gewährung von Aus­
nahmen auf das nothwendigste Maß befchränkt werden
soll und daß anderseits erst entstehende Bergbaue sich
auf kürzere Schichten von vorneherein leichter einrichten
können.
Die Ausnahmebestimmungen für hochgelegene Kohlen-
bergbaue der Alpenländer, sowie betreffs Gestattung von
Ueberschichten im Falle außerordentlicher Ereignisse oder
zeitweiligen dringenden Bedarfes sind aus§ 3 des Ge­
setzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, übernommen
und bedürfen keiner weiteren Begründung.


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 3874. Wien, Sonntag Ais ArLsrl 20. Mar 1900 Ä*. 489.
Zu Artikel II.
Die Uebergangszeit wurde mit Rücksicht auf die in
vielen Fällen eintretende Nothwendigkeit betriebstechni­
scher Aenderungen bei den Werken mit einem Jahre
bemessen.
Die Vollzugsbestimmung des Artikels III entspricht
;ener des 8 8 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl.
Nr. 115.
Ins i'ttfmfim mul Ißerk statten.
Dte Macht der KotidaritSt.
(Das Ende des Trautenauer Textilarbeiter-
strikes.)
„Ueber die Strikebewegung der
Textilarbeiter in Böhmen berichtet das
.Correspondenz-Bureatt: Der Strike bei
Älois Haase, Flachsgarnspinnerei in
Niederaltstadt, ist als beendet anzusehen."
So war in der „Arbeiter-Zeitung" vom 16. d. M.
zu lesen; aber nicht etwa an hervorragender Stelle,
wie alle die anderen Berichte dieses chrenwerthcn
Preßmoniteurs, sondern in einer kleinen, ganz unauf-
fälligen, sieben Zeilen langen Notiz in der be­
rüchtigten Rubrik „Streik und Boycott". Und in
diesen sieben Zeilen war nicht einmal der Trautenauer
Aus- und Einstand allein behandelt, sondern noch
zwei andere Textilarbeiterstrikes, deren Ende in der­
selben lakonischen Form unter der Firma des „Cor-
respondenz-Bureaus" mitgetheilt wird. Das Blatt
weiß, warum es diesmal von seiner alten, süßen
Gewohnheit abgegangen war und mit der Drucker­
schwärze so knauserig umging. Es dachte sich wohl,
der Trautenauer Strike sei für sie nicht mehr von
diesem kostbaren Schwarz werth und das wäre der
vernünftigste Gedanke gewesen, besten die „Arbeiter-
Zeitung" überhaupt fähig zu sein scheint. Anders
verhält sich die Sache bei allen Jenen, welche noch
ein ehrliches Interesse daran haben, daß unsere In­
dustrie nicht länger unter der vandalischen Welt- und
Menschenverbefferungstheorie der Herren socialistischen
„Führer" leidet, um schließlich zu Grunde zu gehen.
Was die Preßorgane dieser umsturzlüsternen
Partei förmlich zwingt, sich über das Ende des
Trautenauer Strikes so gut es geht, auszuschweigen,
das ist für uns gerade der triftigste Grund zur
ausführlichen Besprechung dieses Strikes, nämlich:
das Fiasco der Strikenden.
Wohl noch selten hat sich die Macht der Solidarität
der Arbeitgeber gegenüber der „Organisation" der Ar­
beiter so deutlich gezeigt, wie im Trautenauer Strike
und just deshalb ist dieser als eines der bedeutsamsten
und lehrreichsten Capitel in der Geschichte der in­
dustriellen Entwicklung unseres Staates zu betrachten.
Unter solchen Umständen wird man es begreiflich
finden, daß wir uns mit dieser hochwichtigen An­
gelegenheit heute eingehender befassen. Wir haben
gerade diesen Zeitpunkt abgewartet, um Ursachen und
Wirkungen nebeneinander halten und genau abwägen
zu können, um an der Hand von Thatsachen nach­
zuweisen,' daß die Macht der Arbeiter-Organisationen
zerschellen muß an dem eisernen Widerstand einer
festgeschlostenen Kette der Arbeitgeber.
Der Trautenauer Strike hat ein Ende genommen,
das geradezu symptomatisch ist; er hat von der Frucht
der socialistischen Propaganda die rauhe Schale ab-
gelöst und den faulen Kern bloßgelöst.
Die „Trautenauer Zeitung" brachte am 12. d. M.
folgende Meldung:
„Der Strike bei der Firma Haase ist so gut wie
beendet, wodurch die Sperrung der sieben Fabriken
glücklicherweise vermieden wurde.
Für Montag den 7. d. M. war die Inbetrieb­
setzung der Fabrik den Arbeitern angekündigt worden
und es fanden sich über ein Viertel der ruhigen Ar­
beiterschaft ein, welche Zahl sich stetig vermehrte, so daß
nunmehr fast voll und ganz gearbeitet wird.
Es hat sich gezeigt, daß nur durch den Terroris­
mus der sogenannten Arbeiterführer und eines kleinen
Theiles der Arbeiterschaft die Aufnahme der Arbeit am
25. April verhindert wurde, denn sobald ausreichender
Schutz seitens der Behörde gewährleistet wurde, fand
sich der ruhigere Theil der Arbeiter in der Fabrik nach
und nach ein.
Es ist für die Beurtheilung des ganzen Strikes be-
merkenswerth, daß in der zweiten Haase'schen Fabrik
in Parschnitz, die nur eine halbe Stunde von der im
Strike befindlichen entfernt ist und wo die Arbeits­
bedingungen dieselben sind wie in dieser, ruhig ge­
arbeitet wurde und während der Zeit des Strikes nicht
die geringste Störung vorkam; ein Beweis dafür, daß
der ganze Rummel eine Folge des immerwährenden
Hetzens und Terrorisirens war. Wir finden daher den
Entschluß der solidarisch vorgehenden Fabrikanten, die
Rädelsführer abzuschaffen, begreiflich, da durch deren
Terrorismus die ruhigen Arbeiter in Mitleidenschaft ge­
zogen werden."
Der Aufruf, den die Trautenauer Flachsspinner
unter dem 19. April an ihre Arbeiter gerichtet
haben und worin sie diese« im Falle der Fortdauer
des Strikes bei der Firma Haase über einen be­
stimmten Tag hinaus die Einstellung des Betriebes
in sämmtlichen Trautenauer Spinnereien in sichere
Aussicht stellten, hat im Lager der socialistischen
Strikeapostel eine wahre Panik hervorgerufen und
die Maulhelden, die einige Stunden zuvor noch den
Sieg in alle Windrichtungen hinausposaunt hatten,
verkrochen sich feige in ihren Winkeln und erhoben
dort ein wahres Wuthgeheul. Da wandten sich die
unerschrockenen, ziel- und siegbewußten Flachsspinner
Trautenaus wieder an die große Oeffcntlichkeit mit
folgender geharnischten Erklärung:
Die Redacteure der Socialistenblätter kennen sich
vor Schreien und Schimpfen schon gar nicht mehr aus.
Warum diese Wuthausbrüche?
Sie wollen mit dem Lärm den Eindruck unseres
Aufrufes „An unsere Arbeiter", zu deffen Veröffent­
lichung sie nicht zu bewegen sind, vergeffen machen.
Obwohl der Auftuf die Lage der hiesigen Industrie
im allgemeinen aufklärt, so sei— weil ein Artikel im
Gablonzer Kläffer sich mit dem Zehnstundentag befaßt
— noch Folgendes angefügt:
Deutschland hat dieselbe tägliche eilf-
stündige Arbeitsdauer wie wir hier, dabei
aber als protestantischer Staat viel weniger
Feiertage; Frankreich spinnt 11'/,, Belgien
gar 12 Stunden pro Tag; England, das heißt
Irland— denn England selbst hat fast keine Flachs­
spinnereien mehr— hat wohl eine etwas kürzere
Spinnzeit, welcherNachtheil aber durch viele
andere Vortheile gegen uns mehr als aus­
gewogen wird: mit diesen industriell vor­
geschrittensten Staaten muß die hiesige In­
dustrie concurriren, und zwar, wie gesagt
mit einem Halbfabrikate.
Die anderen Nachtheile gegen diese Staaten, die
die hiesige Industrie bedrücken, mögen hier unerwähnt
bleiben.
Die Socialisten scheinen von all' dem
nichts zu wissen, sie kümmern sich auch nicht
um die Verhältnisse der verschiedenen In­
dustrien und haben auch keine Ahnung von
deren Wichtigkeit im Organismus der mo­
tz e r n e n S t a a t e n. Es wäre diesen kurzsichtigen Herren
zu rathen, in Gegenden zu gehen, wo es keine Industrie
gibt; so viel würden sie doch trotz ihrer Beschränktheit
sehen, daß die Leute dort wohl nicht die eilfstündige
Arbeitszeit mit dem anständigen Auskommen haben, wie
bei uns hier, daß aber statt deffen der vierundzwanzig-
stündige Hunger dort herrscht. Wenn es den Socialisten
wirklich Ernst ist mit der Befferung.der Lebensbedin­
gungen der mittellosen Claffen, so mögen sie dort ihrer
Weisheit Zügel schießen laffen, da wird sich ihre Un­
fähigkeit bald offenkundig zeigen; sie verstehen eben
nicht aufzubauen, sondern trachten nur zu
stören, um im Trüben zu fischen.
Die Industriellen des Aupathales aber haben Be­
weise ihrer Tüchttgkeit und Arbeitsfreudigkeit geliefett;
durch die Einführung der mechanischen
Leinenspinn-Jndustrie und Vermehrung der^
Spindelzahl in hiesiger Gegend wurde die
bis dahin permanente Noth der armen
Riesengebirgsbewohner nicht nur behoben,
sondern dieLebensbedingungen derArbeiter
sind seitdem in constanter Besserung be­
griffen— ohne äußere Nöthigung.
Von Socialisten laffen wir uns daher nicht be­
lehren, denn dazu fehlt ihnen der Verstand; wir laffen
uns aber auch nicht terrorisiren, denn dazu fehlt uns
die Furcht vor ihnen. Die Flachsspinner.
Und auf einen Angriff des dortigen socialistischen
Centralorganes reagirten die betreffenden Unternehmer
folgendermaßen:
„Daß wir bei der gegenwärtigen Lage unserer Jn-
dusttie Forderungen bekämpfen müssen, die eine weitere
Vertheuerung der Productionskosten herbeiführen würden,
das haben wir in dem Aufruf: „An unsere Arbeiter"
begründet, ohne dieses Thema zu erschöpfen; indeß hat
das dort Gesagte hinlänglich auftlärend gewirkt; die
„Arbeiterführer" selbst haben sich gescheut,
denAufruf vollinhaltlich zu veröffentlichen,
weil dessen Inhalt sachlich nicht zu wider­
legen ist; sie helfen sich darüber hinweg, indem sie
einzelne Stellen aus dem Zusammenhang reißen und
begeifern, dann ein wüstes Geschimpfe loslaffen und
falsche Daten anführen. So schreiben sie in ihrem
Centtalorgan immer wieder von 8000 Arb eitern der
in Frage stehenden 7 Firmen und von nur
200 strikenden Arbeitern bei der Firma Haase,
während es sich um 7000 Arbeiter bei den sieben
Firmen und um 900 Arbeiter bei der Firma
Haase handelt.
Die ganze Artikelserie der Arbeiterzeitungen über die
hiesigen Verhältniffe strotzt von Lügen und wüstem Ge­
schimpfe in der längst abgedroschenen Leierkastenmanier.
Die Socialisten sind eben nie sachlich, sondern immer
schimpfend. —"
„Es ist begreiflich"— erklären die strammen
Trautenauer Flachsspinner weiter— „daß man uns
aus dem Lager unserer Freunde zuruft:
„Fabrikanten, beschäftigt die Arbeits­
willigen und schiebt die Ruhestörer ab.—
Diesem Grundsatz suchen wir längst gerecht zu werden;
nur liegen die Verhältniffe so, daß wegen Entlassung
auch nur eines Hetzers nicht nur die unruhigen Ele­
mente, sondern fast alle Arbeiter des betteffenden
Arbeitssaales, von den Hetzern eingeschüchtert, die Ar­
beit verlassen; auch die ruhigen Arbeiter stellen sich
also leider fast ausnahmslos auf die Seite der
Hetzer. Wir geben, wie gesagt, zu, daß sie das
aus Unüberlegtheit oder gezwungen thun,
aber in Bezug auf die Jnbetrieberhaltung
der Fabriken hat das denselben Effect, als
ob sie mit Willen mitstrikten.
Bei der Firma Haase war dieses Verhalten der
Arbeiter in der Trautenauer Fabrik am 13. April so
drastisch, daß der Betrieb ganz unmöglich auch nur theil-
weise auftecht erhalten werden tonnte— wohlgemerkt
— wegen eines einzigen Menschen.
Am 85. April wurde der Versuch gemacht, den Be­
trieb, wenn auch voraussichtlich in beschränktem Maße,
aufzunehmen, dies wurde auch durch Anschlag schon
vorher bekannt gemacht. Und was zeigte sich dabei?—
Von den etwa 80 Arbeitern, die Tags zuvor ihre
Bereitwilligkeit, zu arbeiten, der Firma angezeigt hatten,
erschien keiner, während allerdings eine Anzahl an­
derer sich rechtzeitig zur Arbeit einstellte, doch waren
derer zu wenig, um den Betrieb aufzunehmen; die
circa 80 waren von den Arbeiterverführern
derart terrorisirtworden, daßsieam25.April,
sozusagen, nicht aus dem Hause zu gehen
wagten.—
Es trifft also nicht Herrn Haase und die
hiesigen Fabrikanten überhaupt, sondern
nebst den Arbeiterverführern leider auch
einen Theil der ruhigen Arbeiter dieSchuld,
wenn es zu dem angekündigten allgemeinen
Stillstand der Fabriken kommt; denn diese
sehr bedauerliche Maßregel ist schließlich das
einzige, allerdings radicale Mittel, die Ar­
beiterführer und deren Terrorismus los zu
werden".
Als geradezu mustergiltig muß der Vorgang be­
zeichnet werden, den die solidarischen Trautenauer
Flachsspinner gewählt hatten, um die in der Um­
gebung von Trautenau etablirten Fabrikanten zur
thatkräftigen Unterstützung ihrer gerechten Sache
heranzuziehen. Es geschah dies durch ein Circular-
schreiben folgenden Inhaltes:
,P. T.
Der Terrorismus der Socialisten hat nun­
mehr schon solche Dimensionen angenommen, daß jede
rationelle Fabrikation unmöglich wird und mancher
Industriezweig dem Untergange in abseh­
barer Zeit entgegensieht, wenn nicht Abhilfe
geschaffen wird.
Kein Fabrikant ist sicher, auch nur kurze Zeit in
Ruhe fabriciren zu können, selbst wenn er die momen­
tanen Forderungen der Socialisten ohne Weiteres be­
willigen würde; zumeist sind aber die Forderungen
derart, daß sie gar nicht bewilligt werden können, wie
z. B. jene, die augenblicklich an uns Flachsspinner deS
Trautenauer Bezirkes gestellt wurden.
Wir haben uns deshalb solidarisch erklärt und uns
gegen die Bewilligung dieser Forderungen ausgesprochen,
mit dem Bedeuten, daß wir den Bettieb unserer Werke
einstellen, und zwar auf so lange, bis diese Forderungen
fallen gelaflen werden.
Für diesen Fall besteht aber die Gefahr, daß ein
Theil der Arbeiter in den Nachbarbezirken Arbeit suchen
werde und finden könnte, und da muß denn doch das
Solidaritätsprincip der Industriellen zur
Anwendung kommen, sonst ringen die Socialisten einen
Fabrikanten nach dem Anderen nieder.
Wir appelliren daher an Ihre Einsicht und bitten
Sie, im Interesse der Industrie im Allge­
meinen, solche Arbeiter nicht aufzunehmen, denn das
hieße, den Terrorismus der Soeialisten kräftigen und
diese zu weiterem Kampf, vielleicht gerade zuerst in Ihrem
Rayon, zu animiren.
Wir ersuchen noch, uns gefälligst mitzutheilen, daß
Sie unserer Bitte willfahren wollen; es geschieht dies
zu dem Zwecke, damit wir die Stimmung in Fabrikanten-
kreisen— unserer College»— bester kennen lernen.
Selbstverständlich sichern wir Ihnen Geheimhaltung
und ein gleiches Verhalten zu, falls aus
irgend einer Veranlassung ein Stillstand
Ihrer Werke erfolgen sollte.
Hochachtungsvoll X. X.
Der Erfolg war ei« überraschender. Fast sämmt­
liche Fabriksbefitzer und sonstige Unternehmer im
' weiten Umkreise von Trautenau haben unverzüglich


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 489. Wien, Sonntag
der Aufforderung Folge geleistet und so ist die Macht
der Solidarität der Trautenauer Flachsspinner zu
einer beinahe unbezwinglichen geworden.
Einen deutlichen Beweis für die friedlichen Ab­
sichten und den guten Willen der Trautenauer Flachs­
spinnereibesitzer liefert die Antwort, welche dieselben
einem „ehemaligen Flachsspinnereidirector"
auf den ihnen in verblümter Weise gemachten Vor­
wurf, daß sie eine allgemeine Betriebseinstellung ge­
rade jetzt, zur Zeit der enormen Flachstheuerung, am
liebsten sehen würden, ertheilte. Dieses offene Antwort­
schreiben lautet wie folgt:
„An den „ehemaligen Flachsspinnerei­
director!"
Ihr Artikel, für den wir Ihnen unseren Dank sagen,
ist wohl im Interesse der Arbeiter geschrieben, indem
diesen die Wiederaufnahme der Arbeit angerathen wird,
doch ist zur Begründung dafür nur der nackte Geldpunkt
angeführt worden, denn dem Sinne nach haben Sie ge­
sagt: Ihr Socialisten richtet in dem Kampf
deshalb nichts aus, weil die Flachsspinner
durch denStillstand der Fabriken vor Schaden
bewahrt werden.
So richtig dieses Argument an und für sich ist, so
müssen wir uns gegen etwaige Unterstellung verwahren,
in der Richtung, als sei bei uns der Geldpunkt aus­
schlaggebend gewesen zu dem Beschlnsse, gemeinsam die
Fabriken zu sperren, wenn bis zum 12. d. M. die Arbeit
bei der Firma Haase nicht aufgenommen wird. Die
Hauptursache, warum wir sperren müssen,
ist, weil in letzter Zeit die Widerspenstigkeit
einesTheiles der Arbeiterschaft einen solchen
Grad angenommen hat, daß wir nicht mehr
in der Lage sind, rationell zu fabriciren.
Diese Unordnung ist durch die immerwährende Verhetzung
der Arbeiter durch die sogenannten „Arbeiterführer"
herbeigeführt worden. Und diesem unerträglichen
Zustande muß durch Beseitigung der Un­
ruhigsten ein Ende gemacht werden!
Wir beanspruchen aber für uns die Anerkennung
desselben Wohlwollens für unsere Arbeiter im Allge­
meinen, wie sich dieses die Socialisten zuschreiben, ohne
daß diese sich den Kopf zerbrechen über die Mittel, wie
das ohne Schädigung des allgemeinen Wohles zu be­
werkstelligen wäre. Wir haben erst unlängst wieder einen
Beweis des Wohlwollens für unsere Arbeiter geliefert,
indem wir während der Kohlennoth ganz außerordent­
liche Anstrengungen machten und große Geldopfer nicht
scheuten, um den Betrieb der Fabriken aufrecht zu er­
halten, was uns auch geglückt ist; diese Anstren­
gungen geschahen wahrlich nicht aus Geld­
interesse, denn zu der Zeit war die Geschäfts-
conjunctur wegen der Hausse in Flachs—
wie Ihnen ja bekannt ist —bereits verlustbringend.
Das Bestreben der sogenannten Arbeiter­
führer geht aber einfach dahin, auf Kosten
der Arbeiter ein sorgenloses, freies Leben
zu führen und andereLeute zu zwingen, den
Schaden zu bezahlen, einerlei, zu welchen
verderblichen Folgen ihr— leider gestatteter—
Terrorismus führen muß. Während sie sich noch
mit dem Zehnstundentag befassen, reden sie in ihrem
Centralorgan sogar vom Achtstundentag!"
Solidarität gegen Solidarität! Das war das Losungs­
wort der Trautenauer Flachsspinner geworden, und
damit steuerten sie ihrem Ziele zu. Der Sieg konnte
nicht ausbleiben. Kaum war der Kampf ausgefochtcn,
als die socialistischen Preßkläffer mit wahrer Berserker-
wuth über die Uebcrlegenen im Kampfe herfielen,
sie mit den unfläthigsten Schimpfnamen überschütteten
und die „ganze Erbärmlichkeit der bürgerlichen
Parteien" ihren bethörten und betrogenen „Genoffen"
vor Augen führten.
Das Gekläffe dieser Preßmeute hat nun neuerlich
die hohe Bedeutung des Trautenauer Strikes bewiesen.
Die Lügen, die sie in die Welt sandte, konnten aller­
dings diese Bedeutung nicht herabsetzen; doch zur
Lehre für weitere Kreise der Industriellen Oester-
reichs seien fie hier, soweit es sich um wesentliche
Entstellung der Thatsachen handelt, öffentlich ge-
brandmarkt.
Vor Allem sei dem Bericht der „Arbeiter-
Zeitung" vom 11. Mai entgegen constatirt, daß die
Arbeit bei der Firma Haase bedingungs­
los aufgenommen wurde; es ist mit den Ar­
beiterführern absolut kein Wort gesprochen worden
und alle Anerbieten von anderer Seite, zu ver­
mitteln, wurden dankend, aber auch ganz entschieden
abgelehnt; also weder mit einem ersten noch mit
einem zweiten Strikccomitö haben die sieben Spinner
oder eine Repräsentanz derselben verhandelt; auch
der Procurist der Firma Haase hat mit keinem
Strikecomitö verhandelt und einer Abordnung der
willigen Arbeiter, der Gehör zu schenken er doch nicht
verweigern konnte, erklärt, daß von einer Redaction
der Arbeitszeit oder einer Lohnerhöhung nicht die
Rede sein könne. Was weiter über dieses Gespräch
«-£*. Die Avöeit. -un­
gesagt wird, ist erlogen, der genannten Firma wurde
gar nichr Erwähnung gethan.
Aus dem Inhalt des ganzen Artikels der „Ar-
beiter-Zeitung" geht das Bestreben der Socialisten
hervor, sich vor weiteren Kreisen wenigstens den An­
schein zu geben, als hätten sie durch ihren, wenn
auch indirekten Einfluß dennoch einen, wenn auch
noch so geringen Erfolg— Versprechungen für später
— erzielt. Auf diese Weise wollen sie ihr
Prestige retten, dem in Trautenau eine
gründliche Schlappe beigebracht wurde.
In dem angezogenen Artikel wird dann noch
über die bürgerlichen Parteien und über die ver­
nünftigen Arbeiter geschimpft— ohne Schimpfen
kann ein socialistischer Redacteur ja nicht leben—
und nochmals Verschiedenes zusammengelogen, was
allerdings einer Besprechung nicht werth ist; dann
wird gejammert:„ ... und damit ist die Trautenauer
Strikebewegung abgeschlossen; endlich wird mit dem
pro äowo gesprochenen Trost geschloffen: „Die Orga­
nisation der Textilarbeiter wird trotzdem ausgebaut
werden", und dabei wird vor Schmerz anzugeben
vergeffen: Wo!
Wo bleibt da der Hochmuth der „Arbeiter-
Zeitung", mit dem sie bei Beginn des Kampfes in
Trautenau auf den Plan trat? Damals rief sie:
„Die Trautenauer Fabrikanten haben nichts gelernt
und nichts vergeffen". Der Ausgang des Kampfes
hat aber gezeigt, daß die Socialisten diesen Vorwurf
sich selbst auf den Leib geschrieben haben; der kurze
Kampf der 7 Spinner wurde mit ebensoviel Umsicht,
wie Energie geführt. Mit dem Hinblick auf diesen
Kampf, auf dessen Ausgang man allgemein gespannt
war, möchten wir die ernste Mahnung an alle In­
dustriellen richten: „Organisirt Euch wie die
Trautenauer und Euch wird derselbe Er­
folg werden! Wo die Socialisten auf
ernsten Widerstand geschlossener Reihen
gestoßen sind, dort fiel ihnen das Schwert
aus der Hand, Beweis dafür der Ausgang der
Strikes in letzter Zeit.. ."
Die Socialisten ziehen die Säfte zu
ihrer Existenz und ihrem Wachsthum nur
aus der Furcht, Uneinigkeit und Eng­
herzigkeit der Fabrikanten, die nicht ein­
sehen. daß sie ohne Zusammenschluß nach und nach,
aber in absehbarer Zeit werden zugrunde gerichtet
werden, denn die österreichische Industrie verträgt den
auf fie von allen Seiten ausgeübten Druck nicht lange
mehr und fie muß unterliegen im Kampfe gegen
ihren gefährlichsten und wüthendsten Feind, die
heutige socialistische Organisation, wenn fie dieser
nicht rechtzeitig die Organisation der Arbeitgeber als
eine starke und unüberwindliche Phalanx entgegensetzt.
Inr» Strike dev MassaU ferfenschneider.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„In der letzten Nummer der „Wahrheit" wird des
Strikes der Massa-Pfeifenschneider gedacht
und in gewohnter Weise über die Fabrikanten her­
gefallen.
Es ist doch merkwürdig, daß die Gewerkschaft der
Maffa-Pseifenschneider erklärt, es sei ihr Wunsch, daß
der Hader zwischen Arbeitern und Fabrikanten beigelegt
werde, andererseits sich aber des ihr willfährigen Or­
ganes bedient, um mit allerlei Repreffalien zu drohen
Vorerst ergeht sie sich in cynischen Glossen über die
Meister und schließlich ruft sie den Gewerbe-Jnspector
zur Vermittlung heran.
Glaubt denn die Gewerkschaft der Mafla-Pfeifen-
schneider, daß das Geschäft gar so glänzend ist, daß die
Meister die Arbeiter mit offenen Armen empfangen
sollen? Es sind bereits seit Beginn des Strikes fünfzehn
Wochen verstrichen. In dieser Zeit wären zumindest
20.000 Dutzend Pfeifen geschnitten worden. Die lägen
heute mehr am Lager. Man sollte doch annehmen,
daß durch den Ausfall einer solchen Quantität in der
Erzeugung der Bedarf sich endlich eingestellt hat und
die Kunden bei der Bemeffung des Bedarfes weniger
chicanös geworden sind. Doch keine Spur von alle­
dem; von keiner Seite kommt eine Bestel­
lung.
Und unter solchen Umständen werfen sich die Ar­
beiter in die Brust und verkünden durch ihr öffentliches
Organ: „Wir können warten. Wir sind ver­
sorgt!"
Glauben die Herren Arbeitnehmer nicht, daß in
dieser geschäftslosen Zeit die Arbeitgeber noch
länger warten können?
Sehen die Arbeiter nicht ein, daß in dieser trost­
losen Zeit die Arbeitgeber keine Lust verspüren können,
die Sclaven der Gewerkschaft und ihrer Ar-
j beiter zu sein und bemüht sind, um es auch in Zu­
kunft nicht zu werden, sich maschinell einzurichten?
Nur durch ein rasches, beiderseitiges Ent­
gegenkommen und Vertrauen kann ein befriedigendes
Ende herbeigeführt werden und dazu möge von beiden
Seiten der Meisterverein angerufen werden.
20. Mai 1900 Seite 3875.
Nun ist es fteilich schwer, wenn man das ganze
Jahr über den Meisterverein raisonnirt, an denselben
heranzutreten, aber der Meisterverein hat nicht nur die
Aufgabe, unter seinen Mitgliedern zu interveniren,
sondern auch für die Arbeiter vermittelnd einzugreifen.
Nur Hand in Hand kann das Geschäft erhalten
und zu neuer Blüthe erweckt werden.
Ein Unparteiischer."
WoMswirty.
Die österreichische Jury i» Paris. Die
„Politische Corrcspondenz" meldet aus Paris: Dem
k. k. Generalcommiffär Sectionschef Exner ist es
gelungen, für Oesterreich eine Anzahl von
Juroren zu erwirken, die weit größer ist als die
Zahl, auf welche unsere Monarchie reglementmäßig
Anspruch erheben konnte. Der Generalcommiffär hat
vor der ihm nach den organischen Bestimmungen
zustehenden Jurorenernennung die Vorschläge der mit
der Organisation der Collectivausstellungen betrauten
Specialcomites eingeholt und auf Grund dieser Vor­
schläge der Comites— respective in der Classe
„Eisenbahn" des Eisenbahnministeriums— nach
vorhergegangener Genehmigung durch den Handels-
Minister sodann folgende Juroren ernannt: Für die
erste Classe Gewerblicher Fachunterricht: Doctor
Friedrich Minkus, Custos vom Museum in Linz.
Gemälde, Cartons, Zeichnungen: Clemens v. Pau-
singer, Maler in Paris; Wilhelm Bernatzik,
Maler in Wien. Bildhauerei: Othmar Schimko-
witz, Bildhauer in Wien. Baukunst: Otto Wagner,
Oberbaurath in Wien; Friedrich S ch a ch n e r, Archi­
tekt in Wien. Buchdruck: Georg Fritz, Regierungs­
rath, Viccdirector der Hof- und Staatsdruckerei.
Photographie: Dr. Josef Eder, Hvsrath, Director
der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien.
Buchhandel: Emil M. Engel, Buchdruckereibesitzer
in Wien. Präcifions-Jnstrumente: Karl Reichert,
Mikroskopfabrikant in Wien. Musik-Instrumente:
Friede. Ehrbar juu., Hosclavierfabrikant in Wien.
Dampfmaschinen: Karl Pf aff, Ingenieur, in Wien.
Andere Maschinen: Reginald C z e r in a k, Commercial-
rath in Teplitz. Elektricitätserzeugung: Dr. Johann
Sahulka, Docent in Wien. Elektricitätsbeleuchtung:
Max Jüllig, Ober-Jngenienr im Eisenbahnministe­
rium in Wien. Modelle, Pläne für öffentliche Arbei­
ten: Alfred Ritter v.Weber-Ebenhof, k. k. Ober­
baurath in Wien. Eisenbahnmaterial: Victor Schützen-
hofer, Hofrath im Eisenbahnminifterium in Wien;
Franz Gerstner, Ober-Jnspector der Staatseisen­
bahngesellschaft in Wien. Handelsschifffahrt: v. Kodo-
litsch, Director des „Lloyd" in Triest. Agronomie:
Arthur Freiherr v. Hohenbruck, Sectionschef i. P.
in Wien. Landwirthschaftliche Nahrungsproducte:
Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl, Director der
Samencontrolstation in Wien. Material-u. Verfahrungs-
arten der Forstwirthschaft und für Industrien: Ludw.
D i m i ß, Ministerialrath im Ackcrbauministerium, Wien.
Erzeugniffe der Forstwirthschaft und für Industrien:
Dr. Michael Ottokar Popper, Domänendirector a. D.,
in Wien. Zucker-Industrie: Edm. v. Proskowetzjuu.
in Kwafsitz. Weine: Dr. Robert v. Schlumberger
in Wien. Biere: Dr. Urban, Brauereibefitzer in
Prag. Kleiner Hüttenbetrieb: Michael Zeitlinger
in Waidhofen a. d. Mbs. Bleibende Ausschmückung
der Wohnhäuser und öffentlichen Gebäude: Anton
Fix in Wien. Möbel: Karl Thonet jun. in
Bistritz a. H. Keramik: Otto Seiferheld, Chef
der Firma Fischer u. Mieg, Pirkenhammer bei Karls­
bad. Glas-Industrie: Ignaz Reich in Krasna. Her-
stellung von Geweben: Gustav Josephy, Fabrikant
in Bielitz. Baumwolle: Emil v. Kubincky, Fabri­
kant in Prag. Leinen-Industrie: Emil Sie gl, Fabri­
kant in Mährisch-Schönberg. Schafwolle: KarlMüh-
linghaus, Fabrikant in Brünn. Seide: Eduard
Friedmann, Fabrikant in Wien. Bekleidungs-In­
dustrien: Ernest Ebenstein, Hofschneider in Wien.
Chemie: Dr. Wilhelm Gintl, Hofrath, Professor in
Prag. Leder: Friedr. S u e ß juu., Fabrikant in Wien.
Papier: Julius Ritter v. Kink, Fabrikant in Wien.
Goldschmiedekunst: Karl Waschmann in Wien.
Juwelierkunst: Jakob M a h l a, Fabrikant in Gablonz.
Hygiene: Dr. Dvorak, Obersanitätsrath in Prag.
Oeffentliches Hilfswesen: Dr. Eugen v. Philippo-
vich, Universitätsprofessor in Wien. Colonialproducte:
Friedr. v. Neu mann, Fabriksbesitzer in Wien.
Staats-Eisenbahnrath. Der Staats-Eisen­
bahnrath ist für den 8. Juni d. I. einberufen. Die
Comites treten am 6. Juni zu ihren Berathungen
zusammen.
Dr» rrmettevte Somrnrrfahrpla« *ttf d«r
Staatsbahne».
Mit 1. Juni l. I. erfährt der am 1. Mai d. I.
eingeführte Sommerfahrplan durch Vermehrung
der directen Züge eine wesentliche Erweiterung.
Bon diesem Tage an wird täglich bis einschließlich
30. September außer den bisherigen directen Ver-


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 3876
Wien, Sonntag
Ais Arbeit
20. Mai 1900
Nr. 489.
bindungen nach und von Paris ein besonders
beschleunigter Schnellzug (Pariser Ausstellungs-
Expreß) mit außerordentlich bequemen, neuen, vier-
achsigen Wagen erster und zweiter Elaste, Speise- und
Schlafwagen zu normalen Preisen in Verkehr gesetzt,
welcher von Wien (Westbahnhof) um 10 Uhr 30 Min.
Vormittags abgehen und am folgenden Tage um 4 Uhr
Nachmittags (Pariser Zeit) eintreffen wird und außer
der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil
nur einer Nachtfahrt bietet.— In der Gegenrichtung
wird der Pariser Ausstellungs-Expreß um 10 Uhr
45 Min. Vormittags Paris verlassen und am folgenden
Tage um 5 Uhr 15 Min. Nachmittags in Wien ein­
treffen.
Diese Züge finden außerdem in Wien (Westbahn­
hof) jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach, jeden
Donnerstag von Budapest. Mit Rücksicht auf die be­
schränkte Anzahl von Plätzen bei den Ausstellungs­
Expreßzügen werden in der Richtung von Wien ab
den Stationen Wien bis Attnang-Puchheim nur Rei­
sende mit nach Bischofshofen und darüber hinaus lauten­
den Fahrlegitimationen aufgenommen. Im Jntereffe
der Fernreisenden ist weiters die Einrichtung getroffen,
daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen
Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus schon
zwei Tage vor Abgang des zu benützenden Expreßzuges
Platzkarten zur Sicherung bestimmter numerirter
Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzuge verkauft werden.
Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von drei
Kronen für die erste und zwei Kronen für die zweite
Claffe erfolgt im Auskunftsbureau der österreichischen
Staatsbahnen, Johannesgafle 29, ferner in den Reise­
bureaux Cook& Son, Stefansplatz 2, Schenker&
Comp., Schottenring 3 und „Courier", Operngaste
Nr. 6. Am Tage des Abganges des Zuges werden
Platzkarten nicht mehr ausgegeben. Die Tages schn ell-
züge Nr. 103 und 104 in der Stecke Wien-Innsbruck
via Selzthal (Abs. Wien fWestbh.s 8 Uhr Früh, Ank. Wien
fWestbh.f 8 Uhr 40 Abds) werden ab 1. Juni wieder täglich
verkehren. Zur Erleichterung des Verkehrrs nach dem
Salzkammergute wird Heuer schon, vom 1. Juni ab
bis einschließlich 20. September, durch den Schnellzug
Nr. 203 eine täglich besonders bequeme und beschleunigte
Tagesverbindung mit Wagen aller drei Elasten von
Wien nach Gmunden, Ischl, Austee activirt. Schnellzug
Nr. 203 wird um 9 Uhr Vormittags von Wien (West­
bahnhof) abgehen und mit Aufenthalten in den Stationen
St.-Pölten, Melk, Amstetten, St.-Valentin, Linz, Wels
und Attnang-Puchheim schon um 1 Uhr 48 Min. Nach­
mittags in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags
in Ischl und um 4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Auffee
eintreffen. Es wird hiebei besonders darauf aufmerksam
gemacht, daß der um 7 Uhr 45 Min Früh von Wien
(Westbahnhof) abgehende Schnellzug Nr. 3 in der Zeit
vom 1. Juni bis einschließlich 20. September nur die
directen Wagen für Paris, München, Bad Reichenhall,
Innsbruck, Salzburg loco nur bis 31. August den
directen Wagen Wien—Bad Hall führt, wo hingegen
die für die Relationen nach dem Salzkammergute (via
Attnang-Puchheim) bestimmten directen Wagen aus­
schließlich mit dem vorgenannten Schnellzuge Nr. 203
geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommer­
frischen des Salzkammergutes nach Wien wird in der
Zeit vom 19. August bis einschließlich 30. September
täglich der besonders beschleunigte Schnellzug Nr. 2309/106
mit Wagen erster und zweiter Classe von Aussee bis
Wien in Verkehr gesetzt, welcher von Auffee um 8 Uhr
20 Minuten Früh, von Ischl um 9 Uhr 35 Min. Vor­
mittags, von Gmunden um 10 Uhr 35 Min. Vormit­
tags abgehen und um 3 Uhr 30 Min. Nachmittags in
Wien eintreffen wird.— Ferner werden ab 1. Juni
auch heuer an Werktagen vor Sonn- oder
Feiertagen beschleunigte Züge in das Salzkammer­
gut nur nach den übrigen westlichen Sommerfrischen
geführt.— So verkehrt an den genannten Tagen mit
Abfahrt von Wien um 2 Uhr 15 Min. Nachmittags
ein directer Schnellzug mit Wagen erster und
zweiter Classe von Wien (Westbahnhos) über Attnang-
Puchheim nach Gmunden, Ischl, Aussee, welcher in
Attnang auch Anschluß nach Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg, Innsbruck, Bregenz u. s. w. findet. Weiters
wird an solchen Tagen ein besonders beschleunig­
ter Personenzug mit Wagen erster, zweiter und
dritter Elaste bis Selzthal verkehren, welcher von Wien
(Westbahnhof) um 4 Uhr 50 Min. Nachmittags abgeht
und directe Anschlüffe nach Hainfeld, St. Egydi a. N.,
Herzogenburg und Eisenerz, sowie nach allen Stationen
der schmalspurigen Abbsthalbahn (via Waidhofen a. d 2).)
bis Lunz, bezw. Ibbsitz findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr
20 Min. Abends von Wien (Westbahnhof) abgehenden
Personenzuges Nr. 1 wird ab 14. Juni täglich um 10 Uhr
55 Min. Abends von Wien (Westbahnhof) bis Attnang-
Puchheim der beschleunigte Personenzug Nr. 111 mit
allen drei Wagenclaffen in Verkehr gesetzt. Dieser ver­
mittelt die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug
Nr. 11 und führt derselbe ausschließlich die directen
Wagen für Salzburg, Innsbruck, Buchs, Lindau und
Aussee (via Amstetten—Selzthal), während die directen
Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim) mit dem Zuge
Nr. 11 rollen.— Durch den an Sonn- und Feiertagen
in der Strecke Linz-Wien verkehrenden beschleunigten
Personenzug Nr. 312 (Linz ab 8 Uhr 39 Min. Abends,
Wim sWestbahnhoff an 1 Uhr 25 Min. Nachts) werden
besonders günstige Verbindungen sowohl aus dem Enns-
thale (Selzthal, Hieflau, Eisenerz), wie auch von Göft-
ling und Lunz (Abbsthalbahn) und Kimberg—Gaming
hergestellt.— Auf den schmalspurigen Linien der Abbs-
thalbahn Waidhofen a. d. A.—Kienberg-Gaming und
Waidhofen a. d. A.—Abbfitz wird durch Führung neu
eingelegter Personenzüge an Sonn- und Feiertagen mit
günstigen Anschlüffen der Verkehr wesentlich verbessert.
Auf der Linie Wien—(Kaiser Franz Josef-
Bahn)—Eger werden vom 15. Juni bis ein­
schließlich 15. August die Luxuszüge Wim—
Marienbad—Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt. Diese
Züge werden Heuer jedoch nicht mehr über Eger, son-
dem über Marienbad—Petschau nach Karls­
bad C.-B. geleitet, führen, wie in den Vorjahren,
Salonwagen erster und zweiter Elaste, sowie Speise­
wagen und finden in Marienbad unmittelbare Anschlüffe
nach, bezw. von Eger und Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiode
in Verkehr zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten zu
ermäßigten Fahrpreisen wird auf die bezüglichen aus­
gehängten Specialplacate verwiesen, wobei noch zu be­
merken ist, daß bei den am 20. Mai, 14. Juni, 15. Juli,
19. August und 16. September l. I. an die Bergnügungs-
züge anschließenden Schiffscursen in die Wachau und
nach Melk, über Wunsch aus Jntereffentenkreisen die Ab­
fahrt des Dampfschiffes von Krems nachträglich von
8 Uhr 55 Min. Früh auf 10 Uhr Vormittags verlegt
wurde, wodurch die in dem bereits zur Herausgabe ge­
langten „Programm der in der Sommersaison 1900
stattfindenden Vergnügungs-Sonderfahrten" enthaltenen
bezüglichen Verkehrsdaten des Dampfschiffanschlusses
sinngemäße Abänderung finden.
Alle näheren Details sind aus den affichirten
Placatfahrplänen, giltig ab 1. Juni, und den verkäuf­
lichen Taschen-Fahrplänen (giltig ab 1. Mai 1900) zu
entnehmm.
Kingesenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «neutgeltlicheu Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Bettiebsleiter-
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffe 17j.
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch,— Herausgeber: AloU Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: AloU Adert.
Erste Wiener Vereln»»Bucbdnicfcer*i.
Papier: „Schlöglmöhl.®
J. Weipert& Söhne
k- k r v E^te" k Stockerau Wien.
Gr 6 "lX*'' TrSNSMisSIONSN.
Complete Anlagen end einzelne Theile in Yolttommenster Ausführung.
Patent-Sfahlhartguss-Rosisiähe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspnmpen und Hochdmckgebläse **£&££**
Prospeote und Kostenanschläge gratis und franoo.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WU
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Beibongskuppelongen, Kiemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Selleralager.
Dampfmaschinen,
Compound- and Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
SS 'Jt;• »J ye 'fe •*;
•*- Gegründet 1869.—
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. unb. Hashing
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
1- Telephon Nr. 207.—
l» si


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 489. Wien, Sonntag «-**. Die Arbeit.^ 20. Mai 1900 Seite 3877.
Königlich nngarische 4# |o Staats-Renten-Anleihe in Kronen vom Jahre 1900
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
2.000 Abschnitte» Lit.
4000
14000,
96000.
1600
100 Krone»
200.
500.
1.000„
10.000
des
in
der
in
in
Budapest
Wien
in BerUn
Der königlich ungarische Finanzminister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
») jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817,792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Para­
graphen erfolgten Begebung Zs^perccntiger Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist, das ist von 31,917,792 Kronen,
b) der 390,238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominal­
werthe von 60,000,000 Kronen,
endlich
c) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten
Beträge von zusammen 74,800,000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108,030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4percentige steuerfreie
Rentenobligationen auszugeben.
Der königlich ungarische Finanzministcr hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirendm Anleihe auf Nominale Kronm 120,000,000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
A (Nr. 200 001—202.000) zu je
B (Nr. 300.001—304000)„„
C (Nr. 224001—238.000)*.
D (Nr. 570 001—666.000)„,
E (Nr. 30.001- 31.600)„.
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs deS Datums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund
Gesetzartikel XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4 percent. Staats-Rentenanleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach
ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers, des Directors
Königlich ungarischen Staats-Centralcaffa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Creditbuchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres
nachhinein verzinst.
DieSchuldverschreibungen sind mit Zinscoupon für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen
kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise nach
vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und wird
denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rück­
zahlung bestimmten Termine an gerechnet.__,
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der
gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bti den Zahlstellen in den Ländern der königlich »ngarifchen Krone» sowie bei den Zahlstellen in Wien in Kronen der mit Gesetzartikel XVII
vom Jahre 1892 festgesetzten Kroncuwährnng:
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. SB. zum jeweiligen Wechsrlcnrse, m welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam m holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselkurse. zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar:
bei der königlich ungarischen Staats-Ceutral-Cassa in Budapest und.
bei den königlich ungaris >en Staats-Cafsen in Budapest und Agram» sowie bei sämmtlichen
Königlich nngarische« Steuer-Aemtern;
ferner bis auf Weiteres:
bei der Ungarische« Allgemeinen Kreditbank,_
bei der k k. priv. österreichischen Credit-Anstalt kur Handel und Gewerbe»
„ k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ dem Bankhause S. M. v. Notbschild,
„ der Direction der Disconto-Gesellschaft,
„ dem Bankhause S. Bleichröder,
„„„ Mendelssohn& Co.»
„ der Bank für Handel und Industrie»
, dem Bank ause M. A. v. Rothschild& Söhne».,,., ,,.
„ der von dem Bankkanie S. M v. Rothschild in W,e» zu bezeichnenden Stelle und b i den sonstigen hiezu von dem
königlich ungarischen Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4percent. Staats-Rentenanleihe in Kronen beziehen, werden außer im „Budapests
Közlönh" und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
B u d a p e st, am 12. Mai 1900.,...
Oer königlich ungarische Finanz-Minister: Xallls&CS m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seine- Excellenz deS Herrn Königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Krone« königlich nngarische 4% Ktaats-Kenlen-Anleihe »am Jahre I960
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet am Mittwoch den 23. Mai 1900 mäh end der bei jeder Stelle üb ichen GeschäitSstunden unter de» an den betreffenden Plätzen
bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der Königlich-ungarischen Staats-Ccntra -Cassa in Budapest, den Königlich «ngarifchen Staats-Casseu i« Budapest und Agram »«d
bei sämmtlichen ungarischen Steucr-Aemtern;
ferner:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Wien„ S. M. v. Rothschild,.
„ rer k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe»
„„ k. k. priv. allgemeinen österreicbischen Boden-Credit-Anstalt,»
„ Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Keichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der k. k. priv. österreichische« Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe,
außerdem:
der Direction der Diseonto-Gefellschaft» S. Bleichröder» Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und
Jndnstrie»
M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
Sal. Oppenheim jnn.& Co.»
der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Marburg 4t Co.»
E. Heiman« und G. v. Pachalh's Enkel,
L. Auerbach, bei Lippmann, Ro enthal& Comp, und der Amsterdam'schen Bank,
E. Lambert und der Bangn« de Bruxelles.
Für die Subscription in Budapest, Wien Brünn. Karlsbad Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest uud Troppau
gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subskriptionspreis ist auf 91°/o zuzüglich der Stückzinsen zu 4"/«. vom 1. Juni 1900 brS zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subskription erfolgt mittels deS für dieselbe bestimmten Aumeldungs-Forniulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer
jede» Subscripkionsstelle ist die Bekugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzeinen Zuthcilüng zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5 Percent des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Barem oder in solchen nach dem Tagescurse zu ver­
anschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die
Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. I. ab bis längstens
15. August d. I. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbcträgen von nicht unter
6000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. M. v. Rothschild. Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe. K. k. privileg. allgemeine Oesterr. Boden-Credit-Anstalt.
in
in
Frankfurt
Amsterdam
in Berlin
Frankfurt a. M.
Köln
Hamburg
Breslau
Amsterdam
Brüssel
bei


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 3878
Wien, Sonntag
«-£ 2- Die Arbeit
20. Mai 1900
Nr. 489
Feld-, Forst- und Industrie
t
jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-, Locomotiv
und elektrischen
Betrieb.
fr
Schienen,
Kipp- und Hüsten-
wagen,
^^^Karren, Kad-
s&tze, Rüder, l agen.
Zeichen, Drehscheiben u.
'Locomotiven.
'S .- 1
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauexihandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, Vll. Mariahilferstrasse Nr. 14.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotaf ions- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stabe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Maschineii-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, X1II/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kühlmaschinen
mit dlxccter Ammomakkühltmg und mdireeter Salz-wasserkühlung von 11. 2000
bis L, 30.000. 49
MINI
jiiimiüiiiiiitiBi'iiiiiiiiiiiig
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen I (§)-
Versicherungs-Vertiand ästen. u. ung. Industrieller ...
=Besterr. EiementaiversIclierungs-AQtlengesellscliaft
Garantiefonds 4^ 300.000 Kronen
Errichtet tob Industriellen Oesterreich-Unrrariis zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sieb mit der Versieherung
Bez-weokt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortbeilbafter Bedingungen.
v. öffentlichen n. privaten Ge­
benden, Mobilien, -Warenlagern,
Brntevorräthen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulaute Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
oie Filialen nnd Hauptrppräseclanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-utcza 14. Adlergaase 3. Graben 14. B%hubo
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (TormaJs AKGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAG: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbuchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büche 1, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ZIEGELWERKE, GRANIT -DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.kJJof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANVA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmatzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMAHN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitäteabesitzer.
W Hochbauten aller Art. -MU
Wien, IV. Wiedener Hauptstraese Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& IC. Hofier, Mödllug bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, 8UD0LF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 2l. Lagerplatz neben
dem Fxachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBKNER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERDS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbacn a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
Ch.NTh ALBUKEAD: Wien, 1\/2, Favoriten Strasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen nnd Kühlanlagen.
BETRIEB SURT: Wien, X. Steudelgaase 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.- Werke i
nuJSvs'iTvrr. kaftenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
. ,OGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radi
^^pkschornsteine^ Dachziegel. Jahresproducti
*0 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURRAU: Wien, XII, Diefeubachgasse SS.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabiik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung von Bauten, Tischler- and Schlosser-
arbelten, Knnststeinfabrik, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für J'ATENTIRTE KORK-
STE1NFABR1KATI0N und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER ft BOKMAYER. Teehn. Leiter: EUGEN KLEINER
uni WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteme und isolirmateriatien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k, a. k. Hof- u, Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfs&gewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. GynuauiuuutfasEie 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BÜREAU: I. Lotbringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntranasdorf, Vösen•
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny üjfalu (Ungarn). Th on
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovöina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Stemzeugrohre>
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Mörser Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbrauer
WIEST, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdor i.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- a d Abzugbier.
B RTRIEBSORT: Wiesalbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Am->tettea, Ybbs,_
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actiea-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHÜLTES. Cassiere: IHEODOR WURME,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT und CENTRALEUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaafengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI- ACTIEN- GES
Präsident des Verwaltangsrathee: PAUL RITTER v.SCHOELLEL.
Director und Procurist: RICHARD WHDL.'
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 9ktl. Lager, Märzen,Abcc^-
„. 1897: 250.368
BRAUEREI: Wien XFTI/ &-
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETR1KBSO&T: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 489 Wien, Sonntag Are Arbeit.
ACTIENGESELLSCHÄFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre i898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märien- and Bockbier.
ad IG. MäCTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 18B8: ",62.300 Hektoliter Lager, Märzen,
* b *BRACERKl: Wien, St. Marx
TH& G. MEICRL, BIERBRAUEREI. Wien-Simmering
Rippnfhnmer- THEODOR und GEORG- MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAüSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 18Ü.OOO Hektoliter Bier.
BETRIEBSOBT: Wien, XL Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Kiportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, SiegeLiacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: W r icn, VIU 1, Wickenburgg&sse äO.
FBANZ XAY. BßObCHE SOHN, Actiengeaellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltangsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen). Raitz (Mähren).
Erste Ssterreichische Broncsfarben-, Brocai- und Blatt-Metall -Fabrik
MAX »ONiBAUKB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brocat
Betriebsort: Prag-Holesofeowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBK. MÜDEM.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dndek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von Zinkfarfien.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
K. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PEAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; WalzenmasBe, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 BÖHNE, PEAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL L ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL.
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Yiehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Idimersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasee 32 o. 84.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 31.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.\
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, Q. Praterstrasse 76.
K. K. LANDE3BEF. WIEN-ST.-MARXEE PRESS­
HEFE- u. SPEIT-FABR1KEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, Hl. 8t. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, IO. St.Marx, Simmering, Bauptstraise.
ACTTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct«. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
vussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (NiederÖsterreich').
CJENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbauflergasse 2.
Josef Reithoffei *’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF tmd RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyroch bei Steyr,
NIEDERLAGE: Wien, VU1 Sehottenfeidgasse Nr. 48B.
OE8TERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHÄFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indastrien. Schalte, Bälle,
Mäntel aas gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe a. Betteinlagen. Specialität: .Continental'
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, X1H. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasee 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES.. WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREYR.v.FREYENFELS. Commerc.Dir.: CARL TEICH,
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M.PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricltäts- ictiengesellschaff, Wien, X.
Director: Ernst Egger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, EUsenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
straase 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GÜSSICH.
Proenrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Busse, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xeliner Spiritus-Poitasche-Fahriks-11. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind n. Ferd. Politik.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstraase 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador nteza 20.
AOTIEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommerdeUer Director and Einzelprocarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Hennersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikentraase 0.
Gesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
_ Leitende Procuristen: Albert Höhnisch und Josef Hubert
Erzeugnisse der chemischen Grossindastrie, als: Soda, Chlorkalk
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie*
Hetnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maroe-UjTir in Siebenb.
OESTERREICH! SCHE SCHUCKERT -WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLUHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
UV. Daouergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 18.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bägrelversctalüsse,
patentirte IkralitlieUelversdiliisse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Hetitileinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasscliutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fassbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas etfectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasf&brik .Marienbütte* 1, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hoatomitz, 8tat. Schwaz-Knttowitc.
Zirrigaiederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitzner-Bing 16.
Firma-Inbaoer und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mftblig.
MCSZEL& PALME, Glashüttenwerke
RÖferadorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkana«.
Bigenthümer: CARL MÜNZKL und JOHANN PALMS.
Luxusglas- Roh.waare.
8. REICH &CO., K.K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luzusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, ßaya, Koritschau, Hausbrunn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
20. Mai 1900 Seit- 3879
ßiashsltfenwerks vormals J, Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liefhteiistclnstrasse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luachita in
Mähren, Josefethal, Swietla in Böhmen, Lednics-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Färsienberg a. d. Oder, Brieseu i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegettbofstrasse and IX. Liechteastein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
0. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleucbtungsartikel, Tafelservice, Luxusgl**,
Fensterglas, Flaschengl&s, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagel berg, Neu- Nagelberg, Eilten-,
Bogenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlumetz, Haida, Georgen thal,
Joaefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mari&hilserstrasae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin and London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL.t. i.t Hof-Photogr. Kunstanstal t.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procarist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI I, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Scirifteissserei, meitoisclie ffertcstäite, galvaMjiasttsclie Aastall
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasae 16 a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD AD AMT.
ERZEUGUNG: Centralheizangs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Scbönbrunrerstrasse 31.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzetöckelpflaeter, Car»
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUHEAUX: Wien, I. EUsafcethetraew SS.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ane gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. KüsabethBtrasae 24 und SS.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,10, U.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustand,
mit und ohne Beschlag und Patentverachlüsaen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THÖNET.
Proenrist: CARL ANDREAR.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostoin; Hallenkau;
WBetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Frag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
GuüoIb in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Kariaschein«
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Proenrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgischa
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTlTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Tüonwaarensabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigeuthümei-: L. F Oletz.
Erzeugung: Kllnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cliaraottewaaren, StelozeuQrohr«, baaker&m. Artikel überbempt.
Centralbareau nnd Kiederlage: Prag, Pfiastergssse 3.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Staff
k. u. k. llofliefereut.
Erzeugung: Tlsonösen und Sparlserde.
Brtriebsort: Steyr, Oberöeterreich.
Teplitzer Ghinottivaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bihnu.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chanotteziegel, Gasretortez et«.
Niederlagen: Wim, Prag, Mm


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 3880,
Wien, Sonntag
«-au Die Aröeit
20. Mai 1900
Nr. 489
LVNKT'.I^ovSI'LIL.
A PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: datiere und Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten» echten, legirten und seidenen orientalischen Ge»
gpinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasee 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mancbetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-IN DUS'fRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETBIEBSORT: Wilhelmaburg.
CENTpAT.TUTRK»D: Wien, ll. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BBTR1BBSOBT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKLE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. Hlncbengasae 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, UI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Octtnditebe Ziegenieder, schwarz and gefärbt, ln allen Zurlohtnnflsn
und für alle Zwenke.
Niederlage: Wien, II. Taborstraase 11B.
MONTAKISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OKD vorm. GEBRÜDER BOSTHORN. Leitender Chef: OSCAB
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patronen-
bische, Messing-, Knpfer- end Broazedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieceröjterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, 1., Gablonz und Badapest.
Actiengeselischaft der üst-ung. Zinkwalzwerke, Prinz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cortins.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Si vi. der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrif-u, Brock, Cäsar Emil Andrieu, Radkersbarg.
Ingots aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeiten, Zals-
•leen, Walzdr&hte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
8ehuhnlgel, Haschlnennlgel, Stahldrähte.Gefiechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: tMemlncti bei Bruck a. H.
Centralbureau: Brock it. Bf.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nahmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 132.
A. M BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
sabrikanten, Wien, VU. Dreilausergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MAT HIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEB SORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metaligeirerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellscliatt
Braoka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMAJSN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director nnd Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfagonguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlbestecke, Tranchir- and Küchen­
messer, Steigbügel nnd HafstoUenschlfleeel.
Betriebsart: Neazeag bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETEß!
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETEB.
BEZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Taasen, Hane- and Küchen* j
Benthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstraaee (8 and 7*. I
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien. XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Bo»
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Hfl Erdbergerstrasse 23, 25, 27 "«d
Schwaibensasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. IHamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTID1.
Schaufel nnd Hanen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren» und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien. X. Simmeriugerstrasse 179.
t. k. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eiten- u. Metallgieswrai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzengang: Alle landwIrthtchafH. Maschinen, Locemobll- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, laschln- und Baugust.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Teichen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengeselischaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhreiikessel,
Dampfäberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinigonga-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisesgiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft,
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisen bah nrader und diverser Hartguss, Ein'
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich», Wechsel» und Dreh­
strom.
F ABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirfüU-
ölen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ geCmf.n, prag-bubna.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 13.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Bszterhaxygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Trarawaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt»,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructiotnen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplati 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born»
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETBIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN.
FABRIK, HER ZOG KNBÜRG, Niederößterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einsteznm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
" J. ©ROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinners» und
Verzinkerei, Eiren- und Metallwaaren.
Betriebcort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 8 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, SVll.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRULLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- q. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge iür Eisenbahn Waggons und für Sc hiffe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Erzeugung: Lnftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereiea.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen,
fietriebsert: Steyr, Oberösterreleb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- uad Dampfkessel-Armaturen* und
Pumpenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien .Stet. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Damrfbetrübe, Brauereien
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien'
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen!
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.”
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohm
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien.
l. Himmelpfortgasse 38, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak and Kupferfalschs uad -Drähte etc.
BETRIEBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Brännerstraaae S.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklanen- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEI D, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen,.
Patent-Malzdarr horden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gynmasiuxnstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernetgasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VII/1, Zieglergasae 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL HÜLL MANN.
ERZEUGUNG: Belcnchtnngsgegenstände für Gaa nnd elek­
trisches Licht.
BETRIEBSOBT: Wien, n. Porzellangasse 48.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eiaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtei, Stadtbahnviadact.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR* SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEHR, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Badapest. CENTBALE: Wien, X. Eriachgaese 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstähle
and Vorbereitungsmaschinell für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- and Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausscbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz seu., Alfred Schrantz, Otto Schrämte»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvauiairte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/? Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen­
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken»
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETBIEBSORT: Wien, m. Untere Weissgärbentrasee 22.
üründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABR1K
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procaristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergsuse 1.
B.& E. KÖBTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheixnngen,
Trockn erden, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eiienthümer. Engen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsart. Achenrain, Post Kranmach-Acüenrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik und Kisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzengnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Speeialfabrik für systematische Emnchtung
von Bleichereien und Appreturen.
JBZ, RIET8CHEL k HENNEBERG, WIEN
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant»
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Uasans^ten,Lentrai-
ningen aller Systeme, Veiiiilaüonseinrichtnngen, Dampfkocn-
8Chan8talten, Badeanlagen, Desinfectiona-Apparate etc. etc»
FABRIK ond BUREAUX: Wien, XH/* Amdtitrasse S4.


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 489
Wien, Sonntag
Seite 3881.
Die Arbeit.
20. Mai 1900
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Waaserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gnmpoldskixchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE AGTIEN- GESELL^
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlanken und Oesen ans Eisen, Stahl Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
Äen“ hoher P Leitnngsrahigkeit; Kratoketten, cahbrirt, mR
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische ER»,
mente, Aluminiumgriffel; Fapondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, ll. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannestnanni*ohren- Werke
in Hoinotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitnngäröhren; Ma te für Stromzuführung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
horhgespamte Gase; Kellerkühlnngsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fagonstücke.
CENERAL-DIBECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sair, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien- Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesaerei.
Dampfkessel- Turbinen.
Eiseneonstractionen. Branereleinriebtungen,
Blecbarbeiten. Kisengiessereb
Betriebaort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect*, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserrad«, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbaa bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABKIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Teckn. Leiter: HANNS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzen stuhle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS P ASTREE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
■ähharter Qualität. Eminent teuer-und Bäurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
tix und fertig bearbeitet.
Hähmaschinensabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft­
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals. Lobenbaaereasse 13.
RÜUOLFMHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotlen-ßesellschaft)
Präsident des Verwaltungsrathes: Frledrioh SchneefttM.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneofuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte q. verbleite Bleche, gerade u. bombirte WeHbleohe.
Betriebsort: RudolfehQtto bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzcld 1 Co. in Wien
VL Gumpendorferetraase 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RÜSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procorist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrie»,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücke»,
Eisenconstrucdonen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Fressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHM1D.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues 8. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maachinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WosserBtations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Fluss re gulirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: BUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Fellen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilrn für Feinmechanik and Elektrotechnik-
FABRIKEN: Wien, X. Colambasgasse 101/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen.Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
.Besondere Specialmaschincn für die Kleineisenfabrikation.
THE RESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnse und Compositionsgoss.
' BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wiea, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK,II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeidstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarensabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Ei««
für Zuckerfabriken,[Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eijenthümer: RUDOLF und OSCAR T WER LY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff«
und Papiersabrthation, Dfascniiaen für die Stärke«
sabrihation, *&gegn<ter. Transmiasionaanlageii.
HuaAauÄj»vaanEiW‘rADIUÄ. n,
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Stauiolkapseln und Kellerger&tht.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE.
ERZEUGUNG: M&achinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse l, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
luchinenfabrils-ictien-Gss. vorm. Gutjahr t Müller, Reinhard lernen t Ce.
Eigenthum.: Actiec gf Seilschaft. Präsident: GKYZA v. lOSlPOVlCH.
Central-Director: ERNST FERNA U. Tech. Director: W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbaoanstalt für Transmissionsbau» land
wirthschaft!. Maschinen. Essengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BURKAU: Wien. TX. Bauern feldnUtz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metaliwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eiseawaaren aller Gattungen,
Neuherricbtung alter Metailgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien. V. Gries«. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 83.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.- Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfannblccbe u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, X. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gemdorf, Oest. Sehles. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL.- INDUSTRIE.
Actiengeseilsefiaft für Bereitung eonsenr. Früchte u. Gemüse, Buren.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frslehfe, O'einslse und Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XH. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode« Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantei.
AUSTRIA- DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter; JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
fiernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CAEL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
^ PCTZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nied
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, AND
KNBPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHAR
tt .Wen und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bob
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabri
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudi
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
fioiahStte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigentbümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Aböl. I: Grauguss, Maschinen- nnd Sehablouenguss,
I». feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit formmaschinenbetrieb Abth 11: Sägegatter
«igener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einricht
v. PRICK, k. k. landesbef. Met&ilwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFKL, Chef ingenieur: ERNST SEHER A.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BBTRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, Hl. Rennweg 7» n. 81.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscbaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Sanders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen* Heizunga-
u. Trockenanlagen, Wassentatlens-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallabgüsse.
TEBNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHÖNSE v. HUZE, ALEX. v.SCHREIBSR.
Betriebsort: TERNTTZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgtua-
stähl, Eisenbahna rtike l, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TI. Atll «Sc KEIL, TROFF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokoiny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Kisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOP HAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- and Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen*, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse ISS.
Julius Holl ft Cie, Wien.
Fattw&aren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
a»g ro s-Niederlage: Alleegasse 48 nnd 11 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Co-.L-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Doino, Faaano,
Coniaaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zaachtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIGHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrih.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres all
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN■ Prag 1034,11 and Wien, I. Johannesgasse 36.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. CeUoidin-
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Prag-HoUeechowits.


[ 2023-06-29 10:46:26.423 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 3882.
Wien, Sonntag
Die Arbeit
20. Mai I960
Nr. 489
I.k.pr. PHbislawitzer Maschineiipapierfäbrik
des AUGUST FUNDULUS in Pfibialawits.
Post«,Staub.-u. Telegr.-Stat. Okiiscbfco,Mähren (Oe N.W. B.u.St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag: und Budapest,
Eigenthümer! WILHELM und LEO FDNDDLU8,
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak -Begie, braunes
Heinpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
K«i« k&n. landesbefugte Hs Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEK HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- and S eidenpapiere.
MMTL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN
Eigenthümer: BMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: BUndendorf, Stoppach, Lentingo. Petüghofsn
NIEDERLAGE: Wien, l. Kliaabethstrasee Ni. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: BAIMÜND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.. vy, i*m
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— bpeciaUÄt. Mi ant
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETBIEBSORT: Bubenö bei Prag.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frenz Czerny and Alois Lzrisch.
Tuch- und Schafvr oll waaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bauxn-
woll waaren. BETBUSBSORTE: Nachod, Hittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEE
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PO RAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbuch n. Lieben (Preuss. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG; BacunwoU-, Leinen- and Schafwollbänder, giai*
and croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETBIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenftldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast fürPapier-
nnd Drnck-Indostrio.— Sit* in Graz, Hanptplats 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maiimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Drnck-
napiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen...
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischen wässern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorfs Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Phanuaciutische Cartonagen und pharmaceutisch* Drucksorten.
fl ART, JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MRRCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier nnd Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETBIEBSORTE: Schwer tberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIK:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentp&pier-Fabrik
Schlüter A Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Conmanditgesellscbaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh.
Erzeugung: Perganteirtpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gehr. Müller.
HLB8CH WANGEB HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TONISCHER.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Bandcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8IEN THÄLER PAPI ER-FABRIK
tob KULISSEN BOEDER£ CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weiss. u. farbige Cartons. Rxport nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESBLLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikation»
swecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarin schmalz.
CBNTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogaase 6.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwärn.
RETRIEBSOBT: Wien, VI. MoHardgasae 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
FabrikBleiter and Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GEAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fnsstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMAKN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMTT. GR0HMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenswime zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und tot Fabrikation; diverse
Bamnwollzwime zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börte], Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neuhaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Hs Kunstwollen- Fabrik
9. Gschnitzer, Salzburg;.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen Aller Art in Naturfarben und geUrbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte; Bära nnd Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingeratrasee 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabn Kation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermaangasae 88.
TELEPHON Nr. 9007.
J. G. Liuilncr& Merz, Br nun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabzik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL' 8 ERBEN.“
^ E igenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünben-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Prieaen.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salagries 11—13, Bärringerhof,
FIlipp Miehel’s Söhne, k. I. landesbef. Wirkw&aren-F&brlk
Gärten» Post Schonlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bnc&rest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaare», als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Hesee ans Baumwolle, Fier, Schafwolle, Leinen, C&chemir nnd Seide
▼on den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll*, Schafwoll- u. Seidenstoffen»
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissea-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickan nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Biamwill-Bett- ml Klsidarzsugu, Oxfords uns Halblaininuin.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus V."—
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH;3, NenstifigaBse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLL AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH DOLLAR, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
JOB. RZEHAK, InL-Wcrnersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|g~ Garnbleiche und Garnbandel» *UI
Comptoir: Unt.-Werneradorf— Bleich«: Radoweiu.
Niederlsgea: RothkosteleU, Rachod und Freudenthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREL
Eigenthümer: BEIBRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespimuten.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil.
Militär suche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken.
Lanfteppiche, Lambrequins.
BETBIEBSOBT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Sehoriscb, Schönan a.d.Böhm.Nordb»
Eigenthümer: Angnstin Schorisch nnd Josef Schorisch,
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn.
Specialität: Adjnstlrbänder in alles Ausführungen.
K. K. PEIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstraaae 104«
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-WaHenderf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunneretrasee 108.
L L landespriv. Hill]-Kerzen Hs Seilen- und Gljceriu- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETBIEBSOBT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Meblnmrkt; VII. Mariahilfer Btrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schvrindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERW AAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze,^ Leuchter, Giran-
doles, Jar dinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle In
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETBIEBSOBT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTTL- UND MANU FACTUR-INDUSTRIE.
JOB. ADENSAMER& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTR1RBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’» SÖHNE
Eliaenthal-Brünnlitz-Boasrein und Brünn.
BsekaUas, Dameskl Bitterstoffe, Flanelle, Ponchos, HetateapeeMz* ud
Kenstwolie.
M. CHI NFS SÖHNE, SeidenSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seid» und Chapp»Färberei, couleur und Mir.
BETRIEBSORT: Wien, D. Kaisermühlen.
C. M. CHW AI,LA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETBIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. ApoUogasee t.
L. CLAUSER.
Bgenthümer: LORENZ GLAU8BK und r a»T. CLAUBKR.
BEZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VL QumpendorfsaStr«eee 134.
E. HEINT8CHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAB HE1NTSCHEL Edle V. HEINEGG.
BEZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTKBLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
GUSTAV SEIDEL’8 SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETBIEBSOBT: Wien, Xm/8 {Deutsche Ordensstrasse 1 bis 5.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren* ji. TWmyn wwfM^j^
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Gr&slits.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdoi*f
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Ba lim woll-Hock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..“
Eigenthümer: M. JOSS ft S. LÖWENSTEIN.— Procurieten:
EMU. ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÜEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten atu Baum
wolle und Leinen.— BETBIEBSORT: Prag Buhna Nr. 481.
FIL1ALFABK1KKN: Klattau und Neuem.
S. Jungmiclil's Soim, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Uriick- n. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
J08. KEIM& SOHN in Hirtenberg.~
Rigputhücner: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: B&umwoU-Stückbleicherei u. Appretur in Lah»
BETBIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flach» und Flachswerggarns.
BETBIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanl-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Etanpig: Bindfaden. HanfscimUre, P aekstrisk«, Haifgani«, Hufgutn.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: SMÜenfärberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergas« Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigentb.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Speciali tät: Fapon-Leinen (echütterq
Bohleinen) Flachn und Werggame.— BETRIEBSOBTB: Webereien:
Hermann seifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marachendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, L Werderthorgaiae 12.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückw&arenbleiche, Stückfärber«! und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Relctieriierg-Röclilitzer Stückflrterei und Appretur Hugo Stühs
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstolfe.
Specialität: Halbwoll-Crepo», Vlgenrenx- Imlletlen.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: S. H. PENZIG.— Director Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öalau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisee
wie zngfärbige Merino» and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOB1Z WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stück&rberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wen, VIL Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VN. Hermenngaeer *.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. m AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.RR n. 8LATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Füret FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. zdmut.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN BOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Coucaeei, Zuckermehl.
BETBIEBSOBTR: Znckerraffinerie in Zieh n. Siatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZE UGUNG: Pili, Sandzucker-
BETBIEBSORT: GrueMmch.

