
[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 1 ]
ftkirüti:
Wien
. TO. Bandgaffe 31.
Poßsparkaffra-Lhkck-
«rmlo vr. 838.022.
Uachdexck
nt mit «oller Quellen-
angatc gestattet.
o S
V" V'O
At»i»iflka1ir>:.
Wien
TO. Bandgaffe 31.’
PestsparKasstll-Sheck-
«onlii Jtc. 838.022.
Nachdruck
tun mit «oller Quellen­
angabe gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Ktgenthümer und Kyef-Itedacteur: H. K. KauL.
90F~ Die „Arbett" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. -WS
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidffs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/> Seite K124.—,»/, Seite K 62.—, 1 j i Seite K 32.—, l/ t Seite K18.—, 7« Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. Bandgaffe 31.
Uummer 474
Mir«, den 29. März 1900. 7. Jahrgang.
Der Jndustriellentag im Monate Mai.
Wien, 28. März I960.
... ck. Bis zur Stunde haben uns etwa fünf-
hundert Fabriksfirmeu ihr Einverständniß mit der
Einberufung und Abhaltung eines allgemeinen öster­
reichischen Jndustriellentages bekannt gegeben. Wir
glauben daher sagen zu können, der Jndustriellentag
werde stattfinden. Ist diese Gewißheit nun in die
Nähe gerückt, dann ist es Pflicht der Organe der
österreichischen Industriellen, ihrer Publicistik und
ihrer Corporationen, sich mit dem Inhalte und der
Form dieser wichtigen Tagung zu beschäftigen. Was
das Formelle der Einberufung und Durchführung des
Jndustriellentages betrifft, beabsichtigen wir Ende
dieser Woche die an uns eingelangten Zustimmungs-
kundgebungen an das Präsidium des „Bundes
österreichischerJndustrieller" mit dem Ersuchen
zu leiten, die Einberufung des Jndustriellentages
durchzuführen. Hinsichtlich des materiellen Inhaltes
der Tagung bleibt unsere Aufgabe auch weiterhin
aufrecht.
Die österreichische Gesetzgebung und Verwaltung
haben dafür gesorgt, daß der Wunsch nach öffent­
licher Aussprache über die vielfachen Beschwernisse in
industriellen Betrieben bei den österreichischen Fabri­
kanten latent immer vorhanden ist. Reihen sich aber
dieser fortwährend wirkenden Empfindung Vorkomm­
nisse ganz besonders unangenehmer Art an, dann be­
darf es nur einer Anregung, um das Verlangen nach
öffentlicher Besprechung dieser Verhältnisse zum
spontanen Ausdrucke zu bringen. Der Wunsch unseres
arbeitsstatistischen Amtes und des ihm attachirten
Arbeitsbeirathes, ihre „wissenschaftlichen" Leistungen
auf praktische Machtbethätigung aufzubauen, be­
ziehungsweise das aus diesen Bestrebungen entstandene
„Gesetz über die Arbeitsstatistik" ist eine
solche Veranlassung, welche die latent vorhandene all­
gemeine Unzufriedenheit zu einem eruptiven Aus­
bruche zwingt.
Gewiß ist es ist auch nichts Geringes, was da
unsere Gesetzgebung geschmiedet hat! Die österreichischen
Fabrikanten und Gewerbetreibenden sollen, wenn sie
— sagen wir— aus Unmuth und Verdrossenheit
über die mannigfaltigen Vorkommnisse, die ihnen ihr
Beruf täglich bringt, einem solchen Herrn Delegirten
des arbeitsstatistischen Amtes wirklich eine Auskunft
verweigern oder dieselbe in nicht genügender Weise
ertheilen, in strafgerichtliche Untersuchung
gezogen, von dem Strafgericht— nicht von der
politischen Behörde— verurtheilt und so für ewig
bemakelt werden. Das ist wahrlich keine Kleinigkeit.
Und dass Solches geschehen konnte, geschehen gerade­
zu auf Anregung des Vertreters eines industriellen
Bezirkes, des Abgeordneten der Städtegruppe Jglau-
Trebitsch Dr. Gustav Groß, ohne daß die berufenen
Vertreter der Industrie, die ja denn doch, wenn auch
nur in geringer Anzahl im Abgeordnetenhause Sitz
uud Stimme haben, von ihren Sitzen emporgeschnellt
find, um mit jener Stimmenentfaltung, die für viel
geringere Ursachen so oft verwendet wird, gegen
solche brutale Frechheit aufzuschreien, das kann nicht
stillschweigend hingenommen werden, auch dann nicht,
wenn das Herrenhaus, wie zu erwarten steht, mit
dieser ganzen Gesetzesvorlage gründlich aufräumen
sollte.
Ist es nun schon allein Pflicht der Industriellen,
gegen dieses vom Parlamente wider sie beabsichtigte
Attentat in der unzweideutigsten und entschiedensten
Weise Stellung zu nehmen und eine imposante
Kundgebung zu veranstalten, die nicht verfehlen kann,
»ach oben und unten gehört zu werden und nament-
lich der Regierung und dem Parlamente begreiflich
zu machen, daß die österreichische Industrie endlich
einmal eine Zeit der Ruhe gewinnen muß, um sich
zu consolibiren und zu entwickeln, um wie viel mehr
wächst diese Pflicht angesichts der weiteren bedeut­
samen Fragen, die aus dem Jndustriellentage zur
Berathung gelangen sollen. Da ist vor Allem die
Frage der Arbeitszeit. Diese Frage ist von der
Socialdemokratie zum Programm einer großen Be­
wegung gemacht worden, die sich schon in der nächsten
Zeit auf alle Jndustriebranchen erstrecken soll und
wird, falls nicht kräftige Abwehrmaßregeln getroffen
werden. Auch die Frage der Unfallversicherung
soll neuerlich zur Discussion gelangen. Die Regierung
soll wieder einmal erfahren, daß cs so nicht weiter­
geht, daß sie ein Verbrechen an der österreichischen
Industrie begeht, wenn sie dieses Uebel zu hohen
Jahren kommen läßt. Ge gen gewerbepolitische Reaction
muß Stellung genommen werden, denn man will die
Gewerbeordnung in diesem Sinne noch weiter
zuschneiden und man erblickt das Heil in der Unterbin­
dung der industriellen Entwicklung. Auch gegen die im
Parlamente eingebrachten Anträge betreffend die
Altersversorgung der industriellen Ar­
beiter wird der Jndustriellentag bei aller An­
erkennung des Principes in entschiedenster Weise
Stellung nehmen müssen. Die Industriellen sind es
müde, als Versuchskaninchen socialpolitischen Experi-
mentirens zu dienen. Die Mißstände im Ver­
kehrswegen und im Steuerwesen, speciell die
horrende und jede Entwicklung hemmende Besteue­
rung der Actiengesellschaften müssen endlich in ein­
dringlicher Weise zur Sprache gebracht werden.
Gewiß ein Programm, werth, daß sich alle In­
dustriellen um dasselbe schaaren, um eine imposante
Kundgebung zu veranstalten, die nicht ohne Eindruck
bleiben kann auf Regierung und Parlament.
Industrie und Ägenten.
Bo« einem Textil-Zndustriellcu Nordböhmens.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und
Ergänzung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
dessen Berathung im Äbgeordnetenhause durch die Ver­
tagung unterbrochen wurde, berührt die Industrie
zwar nicht unmittelbar; immerhin würde sie durch
die Beschränkungen, die dem Geschäftsbetrieb der
Handlungsreisenden und Agenten nach§ 59 auf­
erlegt werden sollen, in Mitleidenschaft gezogen.
Die in Artikel I des Entwurfes zum ersten Ab­
satz des jetzigen§ 59 vorgeschlagenen Zusätze wollen
das Aufsuchen von Bestellungen seitens der Hand­
lungsreisenden, sowie der Gewerbe-Inhaber, auf Ge­
werbetreibende und auf Gegenstände des beiderseitigen
Geschäftsbetriebes beschränken, indem sie Gewerbe-
Inhaber und ihre Bevollmächtigte für berechtigt er-
klären, im Umherreisen bei anderen Gewerbe­
treibenden Bestellungen zu suchen. Die Ergänzung
hiezu bildet der neue Absatz 8 desselben Paragraphen,
der das Aufsuchen von Bestellungen beiPrivaten
nicht für Gewerbe-Inhaber, wohl aber für Hand-
lungSreisende und stabile Agenten ausdrücklich
untersagt.
Zunächst wäre in formaler Hinsicht die hiedurch
für die Gewerbe-Jnhaber sich ergebende Unklarheit
zu bemängeln. Wenn ihnen nach Absatz 8 der Besuch
der Privatkundschast nicht verboten sein soll, konnte
man auch in Absatz 1 den Muth finden, sie zu diesem
Besuch für berechtigt zu erklären,— und umgekehrt:
wenn der Gesetzgeber ihnen dies Recht in Absatz 1
nehmen wollte, durste er nicht vergessen, in Absatz 8
das entsprechende Verbot hinzuzufügen. Bei der vor­
liegenden Fassung bleibt es dem Belieben der Mini-
sterien überlassen, durch wechselnde Vollzugsvorschristen
die Frage heute so, morgen anders zu entscheiden.
Eine solche Gesetzestechnik ist unannehmbar.
Was die Sache selbst anlangt, so find vom
Standpunkte der Industrie aus derartig allgemein
gefaßte Bestimmungen entschieden zu mißbilligen.
Es muß zwischen den verschiedenen Waarengattungen
unterschieden werden.
Die Industrie hat ein starkes Interesse an dem
Bestehen eines lebensfähigen Kleinhandels, der sich
begnügt, gegen einen bescheidenen Nutzen die Function
der Waarenvertheilung auszuüben,— dagegen gar
kein Interesse an einem Zwischen-Großhandel, der ihr
Gesetze dictirt. Jener florirt z. B. in der Eisenbranche:
hier sehen wir Detailgeschäfte, deren Besitzer zufrieden
sind, aber in engster Abhängigkeit von der Industrie
stehen. Anders in der Textil-Jndustrie: hier ist der
Zwischen-Großhandel so mächtig geworden, daß die
Fabrikanten nicht mehr fähig find, ein Conditionen-
cartell, geschweige denn ein Preiscartell zustande zu
bringen, wie der verunglückte Versuch der Wollwaaren-
Jndustriellen gezeigt hat. Dieser Großhandel ist weniger
ihr Abnehmer, als ihr Auftraggeber, ihr Geschäfts-
Herr. Die Textil-Jndustrie kann daher die Praxis
einiger großer Confectionshäuser, die Privatkundschast
durch Reisende in Leibwäsche und Cravatten besuchen
zu lassen, keineswegs billigen. Dadurch werden die
am Orte bestehenden Detailgeschäste geschädigt, die
häufig bessere Zahler find als jene großen Firmen,
jedenfalls weniger erfinderisch in dem Entdecken von
„Mängeln" an der Waare und in dem Beanspruchen
von Abzügen beim Begleichen der Rechnung, und die
sich nicht erlauben, ein Jahr Ziel mit 5 Procent
Sconto zu fordern.
Von diesem Gesichtspunkte aus wäre das Auf­
suchen von Bestellungen bei Privaten seitens der
Handlungsreiscnden, Gewerbe-Jnhaber und stabilen
Agenten— ebenso selbstverständlich bei Gewerbe­
treibenden in Gegenständen ihres privaten, nicht durch
ihren Gewerbebetrieb bedingten Bedarfes— in dem
Umfange zu untersagen, als ein erheblicher Klein­
handel besteht. Dies ist der Fall bei den Artikeln
der Bekleidung und Ernährung. Beides wäre
in weiterem Sinne zu verstehen. Von dem Verbote
würden also nicht nur Wäsche, Kleiderstoffe und fer­
tige Anzüge, sondern auch Reisedecken, Sonnen- und
Regenschirme, Toiletten-Artikel und dgl. getroffen
werden, ebenso reine Genußmittel, wie Spirituosen.
Tabak und Cigarren kommen als Monopol-Objecte
für Oesterreich nicht in Betracht.
Freizugeben für das Aufsuchen privater Be­
stellungen wären somit im wesentlichen Objecte der
Wohnungsausstattung, bei denen es entweder einen
Kleinhandel überhaupt nicht gibt, wie bei Jalousien»
Heizungs- und Beleuchtungsanlagen, oder bei dmen
der Kleinhandel vermöge der Natur der Waare durch
einen Verkauf nach Muster schwer oder gar nicht ver­
drängt werden kann, wie bei Teppichen, Glaswaaren,
Geschirr u. s. w.
Eine taxative Unterscheidung beider Gruppe» von
Waaren wäre an der Hand des Zolltarifschemas
durch eine Verordnung leicht auszuführen.
Eine solche Beschränkung würde auch die Zu­
stimmung der zunächst betroffenen Kreise, der Hand­
lungsreisenden und Agenten selbst finden. Der an­
gesehene Verein reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns
hat in einem Rundschreiben an die Handelskammern
sogar erklärt, daß die Bestimmung des Entwurfs,
wonach das Aufsuchen privater Bestellungen den
Handlungsreisenden und Agenten gänzlich zu ver­
bieten sei, seine „volle Zustimmung" finde*;
nur wollte er das Verbot besser formulirt wissen,
als in dem Entwürfe, wo dies in sehr unbeholfener
Weise geschehen ist. Auch sonst find unter den Agenten
Stimmen laut geworden, die im Interesse der socialen
Stellung des Kaufmannsstandes sich gegen den Besuch
der Privatkundschaft erklärt haben, soweit solche
Artikel in Betracht kommen, die vorzngs-
* „Der reisende Kaufmann", Nr. 486 vom 1. Fe­
bruar 1900, Seite 2, Spalte 2.


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 2 ]
Lerle 3708 Wien, Donnerstag
weise Objecte deS HausirhandelS sind:
Lud daS find wiederum jene Waaren, die znr Er-
nährung, Bekleidung und Toilette dienen. Denn daS
Aufsuchen von Bestrllnngen artet bei diesen Gegen­
ständen nur zu leicht in einen direkten Verkauf der
Mitgeführten Waare» aus, und damit ist die Schranke, j
We den Haustier vom Reisenden trennt, gefallen.
Mit Rücksicht hierauf hat auch der genannte Verein
reifender Kaufleute durch seine Satzungen alle Die­
jenigen, die nur Privatkunden besuchen, von der Mit­
gliedschaft anSgcschlofien. Man steht also, daß die In­
teressen der Industrie und der Handlungsreiscnden
sich in der Frage des Besuchs der Privatkundschaft
begegnen.
Der Entwurf läßt ferner die Absätze 2 und 3
deS jetzigen§ 59, die von dem Einsammeln von
Subscriptionen auf Druckwerke und von der Ver­
pflichtung zur Anmeldung des selbstständigen Agentur-
gewerbeS handeln, bestehen. Diese Bestimmungen in-
teressiren hier nicht weiter, umsomehr dagegen die in
den neu vorgeschlagenen Absätzen 4—7 enthaltenen
Einschränkungen des Geschäftsbetriebes der stabilen
Agenten. Es find dieS Einschränkungen von theilweise
ganz phantastischer Natur, wie z. B. daß der Agent
seine Geschäfte nur persönlich zu betreiben Hobe, kein
Waarenlager halten, weder Muster noch Waaren ver­
kaufen dürfe und Laß die von ihm vorgewiesenen
Muster von seinem Vollmachtgeber als solche zu be­
zeichnen seien. Es gibt Agenturgeschäfte, die sich zu­
gleich mir Commission und Spedition bcfaflen und
die infolge dessen eine solche Ausdehnung gewonnen
haben, daß fie mehrere Reisende und Procuristen, ein
großes Bureaupersonal, Handlungsdieuer u. s. w. be­
schäftigen. Diese Geschäfte würden durch die Be­
stimmungen des Entwurfes einfach vernichtet werden,
ohne daß dies den Kleinhändlern, deren Interesse,
den Motiven zufolge, der Entwurf wahrnehmen will,
das mindeste nützte. Wenn in den Motiven gegen die
Großmagazine, die Wanderlager, die Errichtung
massenhafter Filialgeschüfte durch einen Unternehmer
gesprochen wird, so wäre es logisch gewesen, eine
Waarenumsatzsteuer zu fordern, wie sie in
Frankreich für die Riesenbazare besteht und im
Deutschen Reiche geplant wird; warum der Entwurf
aber den anständigen Agenturgeschäften das Leben
unmöglich machen will, ist unerfindlich. Die Chica-
nirung dieser Geschäfte, wie fie in den angeführten
Verboten des Entwurfes enthalten wäre, steht mit
den Motiven des letzteren in gar keinem Zusammen­
hang.
Der Entwurf verkennt dabei vollständig das Wesen
der heutigen Agentur: Der heutige Verkehr verlangt,
daß der Agent seinen Vollmachtgeber in ziemlich be-
deutendem Umfange vertrete, es besteht zwischen beiden
ein gewisses Bertrauensverhältniß, und es ist verfehlt,
die Grenzen dieses Vertrauens von vornherein ab-
stecken zu wollen; ob der Agent ein Waarenlager
halten, Waaren und Muster verkaufen, die Muster
als solche bezeichnen darf, das zu bestimmen ist nicht
Sache des Gesetzes, sondern seines Vollmachtsvertrages.
Alle diese Beschränkungen, sofern damit wirklich
etwaige Auswüchse des Geschästslebens getroffen werden
sollten, werden entbehrlich durch eine Einengung des
Betriebes derjenigen Waaren, in denen ein Aufsuchen
von Bestellungen bei Privaten zulässig wäre. Werden,
wie oben vorgeschlagen, die Artikel der Ernährung
und Bekleidung als die Hauptgegenstände des Detail­
handels von dem directen Verkehr mit Privaten—
und natürlich auch mit Gewerbetreibenden, sobald
diese nicht mit ihrem gewerblichen, sondern mit ihrem
privaten Bedarf in Betracht kommen— ausgenommen,
so entsällt von selbst eine Reihe von Beschwerden,
die der seßhafte Detailhandel erhoben hatte.
Zu dem Interesse der Industrie an der Er­
haltung eines soliden Waarenkleinhandels tritt
aber noch ein zweites: das Interesse einer Be­
schränkung des rein speculativen Verkehrs in den für
sie nöthigen Rohstoffen. Auch hier ist die Textil­
industrie das bevorzugte Feld der Ausbeutung. Wolle,
Baumwolle und Kammzug sind Objecte des Börsen­
spiels geworden, fie werden in bedeutendem Umfang
nicht um des Bedarfes, sondern um der Differenz
willen gehandelt. Dies vertheuert nothwendigerweise
den Preis: das Erträgniß einer Ernte kann natürlich
nicht billiger werden dadurch, daß es auf dem Wege
vom Erzeuger zur Fabrik 30mal so oft umgesetzt,
wird, als nöthig ist. Die jüngsten Vorgänge auf dem
Woll- und Baumwollmarkte find ja noch iu frischer
Erinnerung; fie zeigten wiederum, daß die Preise
nicht die Resultate aus dem Angebot der Erzeuger
und der Nachfrage der Verarbeiter find, sondern daß
fie bestimmt werden durch die eorners von Händlern,
die vermöge ihrer Beherrschung deS Marktes sich ein
annäherndes Monopol zu sichern wußten. Der Preis
der Wolle z. B. erfuhr Ende des vorigen und Anfang
dieses JahreS eine überraschende Steigerung, ein
Ende der ununterbrochenen Aufwärtsbewegung schien
nicht abzusehen: dann aber folgte ein plötzlicher Sturz,
nachdem ersichtlich geworden war, daß die zuvor durch
ua. Z)ie Arbeit,
geeignete Notizen in der Presse geängstigten In-
dustriellen ihren Bedarf für die nächste Saison gedeckt
hatten. Auch die Preisbewegung auf dem Baumwoll­
markte kan» offenbar nur als Kunstprodnct bezeichnet
werden, wenn man bedenkt, daß amerikanische Baum­
wolle seit einem Jahre um 60. cgyptische seit der-
selben Zeit um 120 Procent im Preise gestiegen ist.
Die Industrie muß also in ihrem eigensten In­
teresse wünschen, daß der Handel in den ihr unent­
behrlichen Rohstoffen auf das geringste Maß herab­
gesetzt werde; eS empfiehlt sich daher, nicht nur die
Gegenstände der Bekleidung und Ernährung» sondern
auch die zu ihrer Herstellung erforderlichen Roh­
stoffe von dem Geschäftsverkehr mit Privatpersonen
sowie dem außerbcruftichen Verkehr mit Gewerbe-
treibenden auszunehmen.
Das Verbot würde also hauptsächlich Wolle,
Baumwolle und Garne, ferner Getreide, Mehl, Spi­
ritus. Zucker und Kaffee betreffen, alles Objecte eines
mehr oder weniger schwunghaften Terminhandels.
Gegen den Tcrminhandel selbst richtet sich dies Verbot
nicht, denn es wäre unberechtigt, dem isolirten Unter-
nehmen die Möglichkeit zu nehmen, sich die für seine«
Betrieb nöthige Menge von Rohstoffen und Halb­
fabrikaten im Voraus zu bestimmten Preisen und
bestimmten Terminen zu sichern. Freilich sind unlautere
Manöver auch innerhalb eines auf die Interessenten
beschränkten Verkehres der Productenbörse möglich,
aber jedenfalls nicht in solchem Umfange, als wenn
das Privatcapital durch speculative Aufträge seine
Kraft den Börsencliquen gegen die reelle Nachfrage
zur Verfügung stellt.
Es würde danach unzulässig sein, eine» Beamten
zur Eingehung eines Termingeschäftes in Getreide
aufzufordern; ebenso unzulässig, wenn zum Beispiel
ein Wollagent einen Maschinenfabrikanten zu einem
Abschluß in Kammzug veranlassen wollte: Geschäfte
in Getreide dürfen, von den Händlern abgesehen, nur
von Mühlenbesitzern, Geschäfte in Kammzug nur von
Textil-Industriellen eingegangen werden.
Selbstverständlich wäre ein solches Verbot in der
Gewerbe-Ordnung durch eine anderweite Bestimmung
zu ergänzen, durch welche das Gesetz vom 1. April
1875, wonach die Einwendung des Differenzspieles
bei rite abgeschlossenen Börsengeschäften nicht gemacht
werden kann, entsprechend abgeändert würde; es fände
auf die bezeichneten Geschäfte der§ 1271 des Handels­
gesetzbuches Anwendung, in dem Sinne, daß Forde-
rungen aus ihnen weder durch Klage, noch durch
Anrechnung oder sonstwie geltend gemacht werden
könnten.—
Wenn man von dem hier eingenommenen Stand-
Punkt der Industrie die Vorschläge des im Gewerbe-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses ausgearbeiteten Ent­
wurfes betrachtet, so erscheinen fie in wenig vor-
theilhaftem Lichte: statt die Wunde da zu
heilen, wo sie schmerzt, würden sie dem
socialen Körper nur eine neue schlagen.
Dem Kleinhandel würden sie bei ihrer äußerst unge­
schickten Fassung nicht aufhelfen, wohl aber den
Agentenstand, und damit die Industrie
empfindlich schädigen.
Die im Vorstehenden enthaltenen Gegenvorschläge
hingegen würden, obwohl zunächst nur von der Rück­
sicht auf das Interesse der Industrie ausgehend, doch
auch die Ansprüche des Kleinhandels wie der Handels­
agenten in völlig ausreichender Weise befriedigen.
Das Döbacle der Sociatdemokralie.
Der Riesenausstand der österreichischen Kohlen-
gräber, welcher durch viele Woche die ganze öffent­
liche Meinung in Athem hielt, ist nun im völligen
Erlöschen begriffen. Im böhmischen Strikegebiet ist
die Arbeit wieder in vollem Gange und auch in dem
Ostrau-Karwiner Kohlenbecken, woselbst zwar noch ein
großer Theil der Arbeiter in dem von ihnen selbst
bereits als aussichtslos erkannten Ausstande steht,
dürsten die Strikenden binnen Kurzem zur Arbeit
zurückkehren. Ungeheuer groß sind die Wunde», welche
dieser muthwillig heraufbeschworene Strike dem
ganzen wirthschastlichen Leben unseres Staates ge­
schlagen, und noch lange werden die traurigen Folgen
dieses Riesenausstandes, welcher die Vernichtung einer
großen Anzahl von Existenzen verschuldete, fühlbar sein.
Und dennoch hat auch diese wirthschaftliche Kata-
strophe ihr Gutes. Der kolossale Kohlengräberstrike
hat der irregeleiteten, verführten Arbeiterschaft die
Augen geöffnet und ihr ihre Führer und Vertrauens-
Männer im Lichte der Wahrheit gezeigt. Er hat es
bewirkt, daß die Tausende und Tausende strikender
Kvhlengräber zur Erkenntniß gelangt find, daß sie
von den socialdemokratischen Leitern der Ansstands-
bewegung nur als Staffage für ihre ehrgeizigen
Pläne, nur als Popanz für die bürgerlichen Classen
und namentlich für den gesetzgebenden Körper des
Staates benützt wurden. Weil die socialdemokratischen
Generalstäbler und die socialdemokratischen Abgeord­
nete» er sich in den Kopf gesetzt hatten, der Bourgeofie
29. März 1900 Nr. 474
und namentlich dem Parlament ihre Macht fühle«
zu lassen, mußten 70.000 Arbeiter wochenlang ohne
jeden triftigen Grund im Strike verbleiben, mußte«
sic hungern und darben, obwohl die Unternehmer
schon zu Beginn des Ausstandes bereit waren, die
erfüllbaren Forderungen der Arbeiterschaft, nament­
lich die auf eine Erhöhung der Löhne bezüglichen, zu
bewilligen. Erst nachdem sich infolge des Mangels
aller Mittel die absolute Unmöglichkeit herausstellte,
den Strike weiter zu führen, lenkten die Herren
Strikeführer ein und forderten die Strikenden dringend
ans, unter denselben Bedingungen sofort die Arbeit
wieder aufzunehmen, unter welchen fie bereits vor
fünf Wochen hätten einfahren können, wenn sie eben
dieselben Führer nicht durch alle möglichen Vor­
spiegelungen davon abgehalten hätten.
Da machte sich nun die Empörung und Ent­
rüstung der bethörten und verführten Massen i»
elementarer Weise Luft. Sie kehrten sich überall i«
der heftigsten Weise gegen ihre bisherigen Führer,
ja mehrere derselben, wie Dr. Karpeles, Wert»
und der Obmann des Strikecomitv, Schlechta,
wurden sogar von ihren bisherigen Anhängern thät­
lich bedroht. Die ganze Wuth und der ganze In­
grimm der Arbeitermassen, die früher gegen die Ge­
werken von den Strikeführer» entfacht worden war,
kehrt sich nun gegen diese selbst. Die Arbeiter mache«
ihnen zum Vorwurfe, daß sie sie verrathen, daß sie
die Streikgelder vergeudet, daß sie mit der Arbeiter­
schaft ein frevles Spiel getrieben hätten. Und diese
Anschuldigungen entbehren thatsächlich nicht der Be­
rechtigung. Die socialdemokratischen Macher haben de«
Strike, der ohne ihr Dazwischentreten binnen kürzester
Zeit auf friedlichem Wege beigelegt worden wäre,
muthwillig in die Länge gezogen, fie haben die Ar­
beiter unter der Vorspiegelung, daß sich die deutsche»
und ungarischen Kvhlengräber mit ihnen solidarisch
erklären werden und indem sie ihnen Hoffnungen auf
große Strikcunterstützungen aus England machten,
zum Verharren in dem vollkommen grundlosen Strike
bewogen und dies noch zu einer Zeit, als fie bereits
wußten, daß die Kvhlengräber in Deutschland und
Ungarn sich nicht dem Strike anschließen werden und
daß auf irgend welche bedeutende Strikesumme aus
England nicht gerechnet werden könne.
Sie haben auch mit den Strikegeldern, welche sich
die Arbeiter vom Munde absparten, schlecht gewirth-
schaftet, sie haben die Arbeitergroschen vergeudet und
verschleudert. Sie haben sich gewiß keine Strikegelder
angeeignet oder dieselben unterschlagen— eine solche
Behauptung liegt uns ferne und würde gewiß auch
nicht den Thatsachen entsprechen— aber sie haben
die zur Unterstützung der Familien der Strikenden
dienenden Beträge zum großen Theile ganz unnöthiger-
weise für Flugschriften, zur Herausgabe von Tag­
blättern, für Agitationsreisen und dergleichen voll­
kommen überflüssige Dinge verwendet.
Sie haben während des ganzen Ausstandes ei»
unehrliches Spiel mit den von ihnen verhetzten Ar­
beitern getrieben. Und jetzt, nachdem sie ein so schmäh­
liches Fiasco erlitten, nachdem fie von den irregeführten
Arbeitermassen den wohlverdienten Fußtritt erhalten
haben, setzen fie sich die Märtyrer-Dornenkrone auf's
Haupt, um in dieser Maske wieder das verlorene
Vertrauen der Arbeiterschaft zu gewinnen. Selbstver­
ständlich nehmen sie es auch bei diesem ihrem Be­
ginnen gewohnheitsgemäß mit der Wahrheit nicht so
genau. Die Strikeführer haben kürzlich einen Auftuf
an die Arbeiter gerichtet, in welchen sie denselben
162 Vertrauensmänner als von den Gewerken ent­
lassen vorführen. Unter den Entlaffenen werden auch
die Mitglieder des Strikecomites Bednar und
Kolar, welche von dem Subcomitä des socialpoliti­
schen Ausschusses in der über die Arbeitszeit im Berg­
bau abgehaltenen Enquete als Experten einvernommen
wurden, und der Obmann des Strikccomitvs Schlechta
genannt. Thatsächlich wurden die ersten Zwei über­
haupt nicht entlassen, während Schlechta
sofort bei Beginn des Strikes entlassen wurde. Die
Gewerke bethätigen ihr Wohlwollen gegenüber de»
Arbeitern und ihre Friedensliebe jetzt, nach Be­
endigung des Strikes auch dadurch, daß sie fast alle
Strikenden wieder aufnehmen. Und wenn fie de» vou
den Arbeitern geforderten Generalpardon nicht be­
willigen, wenn sie blos jene Strikenden, die während
des Ausstandes die Bergwerksbefitzer, die Directoren
und die übrigen Beamten in der brutalsten Weise
beschimpft und verhöhnt haben, von der Wiederauf­
nahme ausschließen, so wird ihnen dies kein billig
Denkender verübeln. Dieses Vorgehen der Gewerke«
ist nur ein Act berechtigter Nothwehr, und soll für
die Folge eine Warnung bilden, da sonst die ganze
Disciplin gelockert und geradezu zur Nachahmung
dieses bösm Beispiels aufgefordert tverden würde.
Das werden wohl auch die besonnenen Elemente unter
der Arbeiterschaft einsehen. Ten socialdemokratische»
Regisseuren des letzten Kohlengräberstrikes wird eS
aber trotz aller Verdrehungskünste und aller Erdich­
tungen nicht mehr gelingen, daS berechtigte Mißtrauen


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 3 ]
?tr. 474.
Wien, Donnerstag
Aie Arbeit.
Seite 3709.
29. März 1900
-rr Arbeitermassen gegen sie zu bannen, eS wird
ihnen auch in der Pose der Märtyrer nicht gelingen
die Thatsache aus der Welt zu schaffen, daß der von
ihnen geleitete und muthwillig in die Länge ge­
zogene Kohlengräberstrike sich zu einem wohlverdienten
Dübacle der Socialdemokratie gestaltete.
Schach der Bohlenlheuermig.
... ck. Im Vorjahre haben wir eine weitausgedehnte
Agitation eingeleitet zur Herbeiführung von weniger
complicirten und weniger kostspieligen Tarifen sür
Eisenbahngüter und um den Kostenpreis des uner­
läßlichen Heizmaterials für die Industrie, der Kohle,
herabzusetzen. In ersterer Hinsicht haben wir die Ein­
setzung des bekannten Ministerialcomitss durchgesetzt.
Wir werden nicht ermangeln, uns demnächst um die
Thätigkeit desselben näher zu erkundigen.  METALLWARENj^
FABRIK
fuDWEISl
^DLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PARI
Wien, II/t Glotkengasse 2.^
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
DunpOietriel). 21 Druckpressen. Viele HflfsmascMnei.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampf kraftvermiethunga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. i.
tliroiul.
Znm Capitel der physische« Entwicklung der
Bevölkerung bringt das statistische Jahrbuch der Nieder­
lande werthvolle Daten. Bon je 100 zur Ziehung des
Loses für den Militärdimst berufenm jungen Männern
hatten eine Größe
von unter
von 1-55 dir
von t -sv bir von t -70 Met«
1 so Meter
1-59 Met«
1-59 Met«
und mehr
1863...
1298
14-86
49-07
2309
1870 ...
932
13-91
51-78
24 99
1880 ...
550
1209
5441
2800
1885 ...
4-41
966
52-99
3295
1890 ...
368
9-01
52-94
34 37
1895 ...
374
8-86
5233
3507
1898...
319
7-87
51-37
3737
Der sich in diesen Ziffern
ausdrückende Fortschritt
ist koloffal: 1863 auf 100 Männer 13 unter 1-55 Meter
Höhe, 1898 3, 1863 nur 23 Männer von 170 Meter
Höhe und mehr, 1898 über 37! Es scheint demnach, daß
die kapitalistische Wirthschastsordnung, die unseres Wiffens
auch in Holland noch nicht der socialdemokratischen Welt­
anschauung Platz gemacht hat, nicht gar so verheerend
auf die körperlichen Fähigkeiten wirkt, wie Socialistm
und Kathedersocialisten glauben machm wollen. Die
gleichzeitige Entwicklung der geistigen Fähigkeiten wird
durch folgende Ziffern beleuchtet. Weder lesm noch
schreiben konnten von je 100 der Miliz angehörigen
Männern
1865 182 Procemt
1870 163„
1875 133„
1880 115
1885 105„
1890 72„
1895 5-4„
1898 36
Glasbausteine Ein originelles, neuartiges Bau­
material bilden die Glashohlziegel, welche unter der Be­
nennung „Glasbausteine" gegenwärtig viel verwendet
werden. Dieselben bewirken durch ihre Lichtdurchläffigkeit
eine gleichmäßige, Helle Beleuchtung, ohne jedoch Ein­
blick von außen zu gestatten, bieten eine vorzüglich»
Isolation gegen Hitze und Kälte, dämpfen den Schall,
taffen sich in sehr einfacher Weise vermauern, nehme»
wenig Eisenconsttuction in Anspruch und verursachen
daher verhältnißmäßig geringe Kosten. Die ausschließ­
liche Erzeugung der Glasbausteine in Oesterreich-Ungarn
hat die k. k. priv. Glasfabriksfirma S. ReichLComp.
in Wien. Es ist erfreulich zu constatiren, daß dieser
neue Artikel bereits in ausgedehntem Maße bei uns
Verwendung gefunden hat. Die meisten größeren Braue­
reien in Wien und Umgebung (Hütteldorf, Simmerings
Nußdorf, Schwechat) haben ihre Gähr- und Kühlräume,
Malztennen und Darren mit Glasbausteinwänden v«r-„
sehen, wo sich dieselben als schlechte Wärmeleiter und
Kälte-Isolatoren bestens bewährten. Bei zahlreichen
Bahnhofsanlagen, insbesondere der Südbahn (Bozen,
Laibach, Marburg), ferner der Staatseisenbahngesell-
schast (Maschinenfabrik Wien), der ungarischen Staats-
bahnen und anderer wurde von dieser Novität mit Er­
folg Gebrauch gemacht. Bei zahlreichen öffentlichen
Bauten gelangte dieses neue Product zur Anwendung,
so von Seite der Landesämter von Mähren (Kaiser
Franz Joses-Kinderspital und Landes-Krankenanstalt,
beide in Brünn), für Bosnien und Hercegowina, ebenso
durch die Stadtbauämter Wien, Krakau, Jassy u. s. w.
Das Hauptverwendungsgebiet aber bilden Fabriksbauten
in allen Theilen der Monarchie, insbesondere in der
chemischen und Textil-Jndustrie, bei Eisenwerken, Zucker­
fabriken u. s. w.
HerictztsfcrctL'.
Wen« der Arbeitgeber nicht brutal fein
«»Ul.
Die beiden Schmiedegehilfen Ambros Beck, derzeit
in Wien, X. Hasengaffe 58 und Leopold Stieglecker
in Waidhofen a. d. Abbs wurden am 3. Februar a. c.
von der Firma Josef Huber& (Sie. in Steyr ohne
Kündigung entlaffen. Die Ursache der Entlastung war,
daß die beiden Arbeiter jeden Montag Bier und SchnapS
in die Fabrik bringen ließen, den wiederholten Er­
mahnungen des Betriebsleiters nicht Folge leisteten, sich
bettanken, renitent wurden und während der letzten
zwei Monaten viermal schon um 3 Uhr Nachmittags
ohne jeden Grund die Arbeit niederlegten.
Am Montag vor ihrer Entlastung hatten die beiden
Kläger abermals Bier hereinttagen lasten. Sie wurden
hierbei von dem Betriebsleiter betteten und geriethen
mit demselben in Stteit, welcher Vorfall die Veranlassung
gab, die beiden Arbeiter aus dem Betriebe zu entfernen.
Um sie jedoch nicht zu sehr zu schädigen, wurde be-
schloffen, die Beiden noch bis zum nächsten AuszahlungS-
tage arbeiten zu lasten. An diesem Tage, dem Samstage,
erfolgte dann die Entlastung. Die beiden Kläger erhoben
nun aus reinem Muthwillen, nur um die Firma zu
chicaniren, durch den Arbeiterführer Moriz Arbeit!
die Klage auf vierzehntägige Verdienstentschädigung. Die
Verhandlung wurde auf den 28. Februar d. I. fest­
gesetzt, bei welcher die beklagte Firma die Eingangs er­
wähnten Gründe der Entlastung bekannt gab. Die
beiden Kläger waren nicht erschienen und gab der
Richter Gerichtssecretär Peter dem Antrage ihres Ber*
tteters Arbeit! auf Vertagung der Verhandlung
Folge. Die neue Verhandlung, zu welcher sich beide
Kläger einfanden, fand am 14. d. M. statt.
Nach Einvernahme der geführten Zeugen, welche
die Trunkenheit der beiden Kläger einstimmig be­
stätigten, theilte der Richter, Gerichtssecretär Peter,
mit, daß das Urtheil beiden Parteien schriftlich be­
kanntgegeben werde.
In dem Urtheile, welches erst am 22. d. M. zu­
gestellt wurde, wird die beklagte Firma zum
vollen Kostenersatze verurtheilt. Die Ent­
scheidungsgründe lauten:
Unbestritten ist, daß zwischen dem Kläger und der
beklagten Firma keine besondere Vereinbarung getroffen
wurde, so daß nach 8 77 G. O. die vierzehntägige
Kündigungsfrist zu gelten hat, ebenso unbestritten, daß
der Kläger am 3. Februar l. I. ohne Kündigung ent­
lasten wurde.
Der Vertteter der beklagten Firma wendete ein, daß
der Kläger deshalb sofort entlaffen worden sei, weil
er wiederholt fruchtlos verwarnt worden sei und weil
er einigemal die Arbeit unbefugt verlaffen habe, daß
also die beklagte Firma nach 8 82 o und t G. O. be­
rechtigt gewesen sei, den Kläger ohne Kündigung zu
entlassen. Auf Grund der Aussagen der Zeugen Emanuel
Proksch, Josef Stadler, Cölestin Palkoska, Josef
Huber und Heinrich Bernbacher, mußte der Richter
als erwiesen annehmen, daß der Kläger wiederholt an
Montagen sich während der Arbeit betrunken habe, daß
er einigemale die Arbeit vorzeitig verlassen habe, und
daß er wiederholt wegen des Trinkens vermahnt
worden sei.
Erwiesen ist aber auch durch die Aussagen der
Zeugen Josef Stadler, Josef Huber und Heinrich
Bernbacher, daß der Kläger am Entlaffungstage nicht


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 3710. Wien, Donnerstag
betrunken war und schließlich durch die Aussage des
zuletzt genannten Zeugen, daß der Kläger auch am
Montage vor seiner Entlassung nicht betrunken ge­
wesen sei.
Wenn der Arbeitgeber von dem ihm im 8 82 G. O.
eingeräumten Rechte, das Arbeitsverhältniß sofort zu
lösen, Gebrauch machen will, so muß er dies zweifel­
los in demMomentethuN, wo einer der im
ß 82 G. O. aufgezählten Entlaffungsgründe eintritt,
denn der citirte Paragraph sagt ausdrücklich: „Ein
Hilfsarbeiter kann ohne Kündigung in folgenden Fällen
sofort entlaffen werden", d. h. in demselben Mo­
mente, wo einer der angeführten Fälle eintritt.
Nun ist aber durch die oben angeführten Zeugen­
aussagen festgestellt, daß der Kläger am Entlassungs­
tage nicht betrunken war und ebenso hat der Kläger an
diesem Tage, wie der Vertreter der beklagten Firma auch
zugegeben hat, die Arbeit nicht verlassen.
Es war also im Zeitpunkte der Entlassung kein
Grund vorhanden, der die beklagte Firma berechtigt
hätte, den Kläger ohne Kündigung sofort zu entlaffen.
Wenn auch erwiesen ist, daß der Kläger thatsächlich
wiederholt betrunken war, daß er viermal die Arbeit
unbefugt verlaßen hat, so erwächst hieraus der beklagten
Firma noch nicht das Recht, hinterher einmal von dem
im§ 82 G. O- eingeräumten Entlaffungsrechte Gebrauch
zu machen, sondern sie wäre nur berechtigt gewesen, an
dem Tage, an welchem der Kräger betrunken war und
die Arbeit verließ, denselben sofort zu entlaffen.
Nachdem sie dies aber nicht gethan hat, hat sie
eben im einzelnen Falle auf dieses Recht verzichtet Zum
mindesten hätte innerhalb der letzten Zahlungsperiode,
an deren Schluffe der Kläger entlassen wurde, einer der
im 8 82 G. O. aufgezählten Entlaffungsgründe eintreten
muffen.
Der Kläger wurde an einem Samstage entlaffen
und nachdem wöchentliche Auszahlungen stattfinden, so
hätte der Kläger in den vorhergehenden Wochentagen
wenigstens Anlaß zur sofortigen Entlassung geben
müssen.
Am Montage vorher war aber, wie auf Grund der
Aussagen des Zeugen Heinrich Bernbacher der Richter
als erwiesen annahm, der Kläger nicht betrunken, und
da er sonst nur an Montagen betrunken war und die
Arbeit verließ, so ist bei ihm thatsächlich im Lause der
letzten Zahlungsperiode kein Entlaffungsgrund einge­
treten.
Es war also die beklagte Firma nicht berechtigt den
Kläger sofort ohne Kündigung zu entlaffen.
Nachdem aber die Kündigungsfrist bei der Auf­
nahme nicht vereinbart wurde, so hat der Kläger nach
8 77 G. O. Anspruch auf die vierzehntägige Kündi­
gungsfrist, beziehungsweise nach 8 84 G. O. auf Ver­
gütung des der vierzehntägigen Kündigungsfrist ent­
sprechenden Wochenlohnes, also unter Zugrundelegung
eines Wochenlohnes von 24 Kronen, auf Vergütung
von 48 Kronen.
Es war daher dem Klagebegehren Folge zu geben.
K. k- Bezirksgericht Steyr (Abtheilung II).
Peter.
Ein weiterer Commentar ist wohl überflüssig. Eine
Berufung gegen diese Urtheile ist ausgeschlossen, weil sie
im Bagatellverfahren erfloffen sind. Die Entscheidung
des k. k. Bezirksgerichtes Steyr zeigt, weffen sich der
Arbeitgeber zu versehen hat, wenn er bei einer Ver­
letzung der Arbeitsordnung durch Arbeiter nicht sofort
brutal straft, sondern aus Nachsicht die Strafe mildern
will und dadurch formell mit dem Gesetze in Wider­
spruch zu gerathen scheint. Besonders bemerkenswerth
ist noch, daß die beklagte Firma eine von der politischen
Behörde genehmigte Fabriksordnung besitzt, deren Vor­
lage der Richter, k. k. Gerichtssecretär Peter nicht ein­
mal verlangte.
SocicrlpoNtik.
Die Zweischneidigkeit socialpolitischer Gesetze.
Wie zweischneidig die socialpolitische Gesetzgebung wirken
kann, erweist das Gesetz über den Minimallohn im
Staat Victoria (englische Colonie in Australien). Bei­
nahe ein Viertel aller Arbeiter in dieser Colonie( 11.000
von 46.000) erhält seit 1897/98 gesetzlich festgelegte
Minimallöh ne. Der Gewerbe-Jnspcctor macht in
seinem Berichte über das Jahr 1898 darüber nähere
Angaben. Die Bäcker haben einen Minimallohn von
1 Schilling (— 1 Krone 20 Heller) für die Stunde.
Stücklöhne sind nicht festgesetzt. Lehrlinge müßen minde­
stens 5 Schilling (6 Kronen) pro Woche bekommen. Die
Schneider bekommen für einen achtstündigen Arbeitstag
ein Minimum von 7*/, Schilling (9 Kronen), die Schnei­
derinnen von 3>/, Schilling (4 Kronen 20 Heller). Für
Arbeit nach Maß werden Stücklöhne bezahlt. Ueber die
Wirkung des Gesetzes auf die Lage der Arbeiterschaft
äußert sich nun der Gewerbe-Jnspector, wie folgt:
„Alte und mindertüchtige Arbeiter werden
bei dem Minimallohnsystem arbeitslos. Um
diesem Uebelstande abzuhelfen, mußte ein
ui. J)i« Arveit.
Amendement geschaffen werden, wonach
solchen Personen gestattet wird, auch unter
dem Minimallohn zu arbeiten.— Unseren
Lesern dürfte noch in Erinnerung sein, daß wir zu Be­
ginn des Bergarbeiterstrikes als stärkstes Argument gegen
die Forderung nach Einführung der Minimallöhne,
deren schädliche Wirkung für die mindertüchtige Arbeiter­
schaft anführten. Uebrigens würde zweifellos die Ein­
führung des Achtstundentages auch nur den kräftigen,
hochqualificirten Arbeitern momentane Vortheile bringen,
während die älteren und mindertüchtigen Arbeiter nur
Nachtheile von einer solch' einschneidenden Verkürzung
der Arbeitszeit hätten.
ÄU8 Fabriken ums Werkstätten.
Der TerMarvrtterstrike in Warnsdorf.
Der in der zweiten Woche des Monats Jänner
d. I. ausgebrochene Masienstrike der Textilarbeiter
in Warnsdorf dauert noch immer fort. Als ein Aus­
fluß der Zehnstundenbcwegung entstanden, bildet er
eines der interessantesten Capitel dieser Bewegung.
Bekanntlich haben sich die Warnsdorfer Unternehmer
gegenüber der Forderung der Arbeiter nach dem
Zehnstuudentag nicht ablehnend verhalten, sondern
solidarisch erklärt, daß sie den Zehnstundentag ohne
Einrechnuug der zwei viertelstündigen Pausen einzu­
führen bereit find. Die Arbeiter bezw. ihre Führer,
bestanden jedoch auf der Einrechnung der beiden
Pausen in die zehnstündige Arbeitszeit, so daß eine
9'/zstLndige Arbeitszeit sich ergeben würde, und
forderten weiters die Freigabe des I. Mai, die An­
erkennung der Organisation, eine Lohnerhöhung rc.,
lauter „bescheidene" Forderungen, welche natürlich
zurückgewiesen wurden. Au dem Strike, der in circa
20 Fabriken fast durchwegs partiell ausgebrochen
war, betheiligten sich etwas über 2000 Arbeiter,
von denen noch circa 1800 gegenwärtig im Aus­
stande stehen. Diese Ziffern wurden bei der bekannten
Verlogenheit der Socialdemokratie in ihren Ver-
sammlungen und Preßberichten stets bedeutend über­
trieben, indem die Anzahl der Strikenden anfangs
mit 5000 bis 6000, jetzt noch bis 3000 angegeben
Wurde. Während der Dauer des Kohlengräberstrikes
stand der Warnsdorfer Ausstand im Hintergründe
der öffentlichen Aufmerksamkeit. Nun, nach dem
unrühmlichen Ende des Grubenarbeiterstrikes, bemüht
sich die socialistische Preffe, in erster Reihe die Wiener
„Arbeiter-Zeitung", das öffentliche Interesse auf den
Warnsdorfer Ausstand hinzulenken. Selbstverständlich
geschieht dies in bekannter Manier durch freche An-
rempelungen der Unternehmer, durch einen ganzen
Rattenkönig von Lügen und Entstellungen, durch
Terrorismus gegen die Behörden und die vielen anderen
Mittel und Mittelchen der socialistischen Kampfesweise.
In diesem Sinne strengt sich neben der Wiener
„Arbeiter-Zeitung" auch ein Flugblatt an, welches
letzten Donnerstag in Warnsdorf verbreitet wurde und
in naiven Worten seine Verwunderung darüber aus­
spricht, daß die „Warnsdorfer Textilbarone" den
reinen Zehnstundentag noch nicht bewilligt haben,
„obwohl die Gewerbetreibenden eine Beilegung des
Strikes herbeiführen wollten." Als ob die Unter­
nehmer sich ohnewciters unterwerfen müßten, wenn
eine Anzahl im Banne der socialdemokratischen Partei
stehender Kleingewerbetreibender es so wünscht! Um
die bisher ungenügende Beisteuer zu erhöhen, wird
nicht nur in der Wiener „Arbeiter-Zeitung", sondern
selbst in dem vom Warnsdorfer Strikecomit«, welches
doch gut unterrichtet sein muß, herausgegebenen Flug­
blatte, trotz mehrmaliger Richtigstellung, immer wieder
„von 3000 strikenden Textilarbeitern" gesprochen; es
wird also bewußt die Zahl der Strikenden gefälscht
und absichtlich durch unwahre Darstellungen die wirk­
liche Zahl von circa 1800 Ausständigen auf 3000
hinaufgeschraubt. Wenn das Strikecomite öffentlich
mit solchen dreisten Unwahrheiten herumwirft, dann
kann man sich einen Begriff davon machen, welche
Behauptungen in den geheimen 8 2-Versammlungen
gewagt werden dürften, um die Ausständigen in der
Kampfstimmung zu erhalten. Dem Flugblatt zufolge
ist in der am 19. d. M. abgehaltenen Strikeversamm-
lung unter großer Begeisterung mit allen gegen eine
Stimme die Fortsetzung des Ausstandes beschloßen
worden. Wie viele von den 3000 oder richtiger 1800
Ausständigen anwesend waren und für die Fortsetzung
des Strikes gestimmt haben, wird nicht gesagt. Solche
Beschlüsse werden so lange herbeigeführt werden, als
die gut besoldeten Strikeführer ein Inter­
esse daran haben, ihr einträgliches Amt
durch eine möglichst lange Ausdehnun g
des Ausstaudes zu verlängern. Ein
Theil der Arbeiterschaft ist von ihnen derart in den
Kampf hineingehetzt worden, daß er das nicht ein­
sieht und sich nicht bewußt werden will, wie die
darbende Arbeiterschaft mis braucht wird. In den
Kohlenrevieren vollzog sich dasselbe Schauspiel.
Unter allerhand Vorspiegelungen wurde die
29. März 1900 474,
Arbeiterschaft Woche um Woche von der
Wiederaufnahme der Arbeit zurückge-
halten, bis endlich die in Aussicht gestellten reich-
lichen Unterstützungen gänzlich ausblieben und die
Bergleute gezwungen waren, ohne irgendwelche Er-
rungenschasten in die Schächte zurückzukehren. Man
hat einen viele Millionen kostenden Kampf frivol
heraufbeschworen, und die Wuth der mißbrauchten
Bergarbeiter kehrt sich jetzt gegen ihre Verführer.
Das ist das Ende jenes Riesenkampfes, welcher mehr
als hunderttausend Arbeiter und fast alle Industrien
in Mitleidenschaft gezogen hat. Es sollte ernüchternd
wirken auch auf die Warnsdorfer Textilarbeiter, um­
somehr, als jetzt für die Industrie die schwachen
Monate anbrechen, in denen es an Aufträgen fehlt
und die vorhandenen Maschinen meist nur für die
Lager arbeiten, so daß die Unternehmer kein großes
Interesse daran haben, ob die Webstühle besetzt find
oder nicht. Wenn aber die Warnsdorfer Weber unter
weit ungünstigeren Bedingungen Arbeit jenseits der
Grenze annehmen, so vermehren sie damit nur die
Möglichkeit allmählichen auswärtigen Zuzuges, welcher
die Plätze zu einer Zeit besetzt haben kann, wo den
Ausständigen die Rückkehr in die Warnsdorfer Fa­
briken erwünscht sein wird.— Im benachbarten
Niedergrund ist dem Strike bei der Firma
Julius Schlesinger rasch ein Ende gemacht
worden; die Arbeiter sind, nachdem seitens der
Firma alle Unterhandlungen mit dem sogenannten
Strikecomits konsequent abgelehnt worden waren, be-
dingungslos in die Fabrik zurückgekehrt. Bon Aus­
schreitungen wird gemeldet, daß in den der Firma
Franz Liebisch's Söhne gehörigen Häusern
sechzehn Fensterscheiben eingeschlagen wurden, um
Rache an einem Arbeiter zu nehmen, der in die
Fabrik zurückgekehrt ist. Auch in Schönborn find
des Nachts Fensterscheiben bei Arbeitern, die sich
nicht aus der Fabrik herauslocken lassen, eingeworfen
worden. Demgegenüber prahlt das Flugblatt mit
den „ruhig" kämpfenden Arbeitern und thut erbost,
weil der Bezirkshauptmann den Strikeposten strenger
auf die Finger sieht, so daß dieselben gezwungen
find, ihren famosen „Wachdienst" in Sonntagskleidern
zu verrichten. Natürlich wird der Bezirkshauptmann
von der socialistischen Preffe deswegen in der ordi­
närsten Weise denuncirt. All' diese Mittel sind aber
zu abgebraucht, um dem unberechtigten Strike der
Textilarbeiter in Warnsdorf die Sympathien der
Oeffentlichkeit erwerben zu können.
Adg-dtttzt!
Ein Strike bei Heintschel L Comp, in
St. Pölten.
In der „Ersten St. Pöltencr Thüren-, Fenster-
und Fußbodenfabrik und mechanischen Tischlerei
F. Heintschel L Cömp." hatten die Tischler­
gehilfen, wie die „Arbeiter-Zeitung" vom 16. d. M.
zu berichten wußte, die Arbeit niedergelegt, d. h. sie
waren in Strike getreten und das genannte Blatt
warnte selbstverständlich vor Zuzug, woraus es ins­
besondere die Reisekassenverwalter des Holzarbeiter­
verbandes aufmerksam machte. Nun ist aber ein
Strike bei der genannten Firma thatsächlich ausge­
brochen, was aber denselben hervorgerufen hat, ver­
schweigt die „Arbeiter-Zeitung" schlauerweise, denn
sie mag wohl erfahren haben, daß es ein Muth-
willensstrike niederträchtigster Art ist, von dem die
genannte Firma betroffen wurde. Man lese nur fol­
gende von den Chefs der Firma uns zugekommene
wahrheitsgemäße Darstellung. Das Schreiben lautet:
St. Pölten, 23. März 1900..
Löbliche Redaction der „Arbeit".
Antwortlich Ihres Geschätzten vom 16. d. M. be­
ehren uns mitzutheilen, daß unsere Arbeiter bis auf
fünf, welche auch jetzt noch arbeiten, am 14. d. M. aus
folgendem Grunde in Strike traten: Faschingsamstag
kam der Werkführer, Herr Julius Burger, im Namen
der Arbeiter in die Kanzlei und ersuchte um Freigabe
des Faschingmontag, was wir auch .bewilligten; am
Dienstag Mittags kam man uns, trotz Freigabe des
ganzen Montags, mit dem Ersuchen, um Freigabe des
Nachmittags. Diesen bewilligten wir selbstverständlich
nicht und betonten ausdrücklich, daß derjenige Arbeiter,
welcher Nachmittag nicht in die Arbeit kommt, Samstag
seine Kündigung erhält; wir waren dabei noch so rück­
sichtsvoll, den Arbeitern bei Nichterscheinen die Kündi­
gung anzudrohen, obwohl wir bei Arbeitsverweigerung
das Recht der sofortigen Entlassung hätten.
Acht Arbeiter kamen demonstrativ Dienstag
Nachmittags nicht in die Arbeit, weshalb sie auch
Samstag den 3. d. M. die Kündigung erhielten.— Am
Sonntag den 11. d. M. überreichten drei Arbeiter eine
mit neun Unterschriften (vier waren von den Ge­
kündigten) versehene „Resolution", welche wir bis
Dienstag Abends beantworten sollten.
Nachdem die Arbeiter selbst einbekannten, mit den
Lohnverhältniffen gänzlich zufrieden zu sein und es ja


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 474. Wien, Donnerstag
aus den neun Punkten, die in dieser „Resolution" auf­
gestellt sind, genau zu erkennen ist, daß man die Forde­
rungen bei den Haaren herbeigezogen hat, nur um
einen Strike insceniren zu können, so bewilligten
wir keinen der geforderten Punkte, umso mehr
deswegen, als wir früher von K Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends mit einer einviertelstündigen Vormittags-, einer
Stunde Mittags- und einer einviertelstündigen Nach­
mittagspause arbeiteten und erst im Vorjahre über Er­
suchen der Arbeiter gegen Auslastung der Vor- und
Nachmittagspause den Beginn der Arbeit auf 7 Uhr
Früh festsetzten.
Da die „Resolution" erfolglos blieb, so traten die
gekündigten Arbeiter, welche nur noch vier Tage
zu arbeiten hatten, Mittwoch Früh in Strike und sie
verstanden es, durch Aufhetzung auch die anderen Ar­
beiter, bis auf fünf, zum Strike zu bewegen. Wir ent­
ließen sämmtliche strikenden Arbeiter und deponirten
deren Arbeitsbücher, sowie den für die Zeit vom 12.
bis 14. d. M. entfallenden Lohn beim Polizei-Com-
miffariate.
Hochachtungsvoll
Heinrich Wohlmeyer. Franz Heintschel.
Die Strikehelden find also einfach abgeblitzt!
denn wie man ficht, haben sich die beiden Firma-
Inhaber durch die famose „Resolution" nicht in's
Bockshorn jagen laflen und fie haben den frechen Auf­
wieglern einfach die Thüre gewiesen.
Nur schade ist's, daß mit den Schuldigen nun
auch die Unschuldigen, die verhetzten und be­
thörten Arbeiter der Fabrik leiden müssen. Zum
besseren Verständniß und zur Charakterisirung dieses
Strikes wollen wir die Forderungen der neun Herren,
welche die „Resolution" fabricirt haben, hier im
Wortlaute anführen:
1. Einführung einer Frühstück» und Jausenpause
von je einer Viertelstunde; Holen derselben durch
eine Hilfskraft.
2. Beistellung des Waschwassers.
3. Die fertige Arbeit muß von der Maschine
zur Bank gestellt werden.
4. Jeden Samstag Schluß der Arbeit um ®/ 4 6
Uhr, um die Reinigung seines eigenen Platzes vor­
zunehmen. Im Maschinenhaus ist um 5 Uhr Arbeits­
schluß.
5. Vollständige Abschaffung der Ueberstunden oder
Bezahlung derselben mit 50 Procent Zuschlag.
6. Abschaffung der Sonntagsarbrit.
7. Freigabe des 1. Mai.
8. Anerkennung des Werkstättenvertrauensmannes.
9. Vor Ablauf von drei Monaten darf aus
diesem Grunde oder Anlasse keiner der Betheiligten
entlassen werven.
Mas die „Ardrtter-Zettrms" eine „un­
gesetzliche" Arbeitsordnung nennt.
(Zum Strike in der Friedmannfchen Seiden­
fabrik in Zwittau).
Fast sämmtliche Arbeiter der Seidenwaarenfabrik
Max Friedmann in Zwittan stehen seit dem
21. d. M. im Ausstande. Es find ihrer 330. Die
„Arbeiter-Zeitung" selbst hat in ihrer Nummer vom
24. d. M. zugegeben, daß die Hauptursache dieses
Strikes in einer neuen Arbeitsordnung zu suchen ist;
was aber dieses Blatt verschweigt, ist die Thatsache,
daß die betreffende Firma behördlicherseits beauftragt
war, an Stelle ihrer alten, nicht für moderne social­
demokratische Strikehetzer, sondern für friedliebende,
pflichtbewußte Arbeiter bestimmt gewesenen Arbeits­
ordnung eine neue zu setzen; die „Arbeiter-Zeitung"
vergißt ferner, der Arbeiterschaft zu gestehen, daß die
neue Ordnung im Hause Friedmann im Wesentlichen
nur in zwei Punkten von der alten abweicht. Der
eine hebt die Kündigungsfrist auf, der andere setzt
eine Strafe auf die Uebertretung des Rauchverbotes.
Consequenterweise klärt die „Arbeiter-Zeitung" ihre
zu verhetzenden „Genoffen" nicht darüber auf, daß
der Arbeitgeber nach unseren Gesetzen ein volles
Recht darauf hat, mit seinen Arbeitern bezüglich der
Entlaffung ein Uebereinkommen zu treffen, das ihm
behagt Md daß es jedem Arbeiter freisteht, sich damit
zufrieden zu geben oder nicht; daß schließlich der
Arbeitgeber auch Herr in seinem Hause ist und ein
volles Recht darauf hat, Maßregeln zu treffen,
durch welche er davor bewahrt erscheint, daß sein
Haus von unvorfichtigen Rauchern in Brand gesetzt wird.
Seitens der von dem Strike betroffenen Firma
erhalten wir folgende Darstellung des Sachverhaltes:
Zwittau den 28. März 1800.
Löbliche Redaction der „Arbeit", Wien.
Im angenehmen Besitze Ihrer geschätzten'Zuschrist
vom 24. d. M. beehre ich mich, Ihnen Folgendes höflichst
zu erwidern:
Bor geraumer Zeit wurde ich vom k. k. Gewerbe-
Jnspectorate in Brünn aufgefordert, an Stelle meiner
vom 12. Juni 1888 datirten und unterm 15. Juni
1888 gewerbebehördlich vidirten Arbeitsordnung, eine,
den derzeit bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprechende neue Arbeitsordnung abzufassen und dieselbe
nach erfolgter Vidirung durch die Gewerbebehörde in
vorgeschriebener Weise zu verlautbaren. Auf Grundlage
sowohl der mir vom k. k. Gewerbe-Jnspectorate über­
mittelten, als auch der vom „Bunde Oesterreichischer In­
dustrieller" herausgegebenen Normal-Arbeitsordnung habe
ich nun eine neue Arbeitsordnung abgefaßt, welche
unterm 20. v. M. von der k. k. Gewerbebehörde vidirt
wurde. Da ich mit der 14tägigen gegenseitigen Kündigung,
welche meine alte Arbeitsordnung bedingte, die denkbar
traurigsten Erfahrungen machte, indem dieselbe von
Seite der Arbeiterschaft in fast gar keinem Falle einge­
halten wurde, so habe ich den, die Auflösung des Ar-
beitsverhältniffes behandelnden§ 11 folgendermaßen
stilisirt: „Der Austritt sowie die Entlassung
eines Arbeiters kann jederzeit ohne irgendwelche vor­
herige Kündigung erfolgen."
Samstag den 17. d. M. schritt ich zur Verlautbarung
meiner erst am 31. d. M. in Kraft tretenden
neuen Arbeitsordnung, indem ich dieselbe in den Fabriks­
räumen affichirte und jeder einzelnen, in meiner Fabrik
beschäftigten Person ein Exemplar. in Büchelform ein­
händigte. Mit der neuen Arbeitsordnung erhielt der Ar­
beiter ein Formular der Zustimmungserklärung, das er
mit seiner eigenhändigen Unterschrift versehen, bis spä­
testens 24. d. M. bei der Fabriksleitung abzugeben hatte.
Diese Maßnahme, sowie die Erklärung, daß ich gezwungen
wäre, allen Jenen, welche die erwähnten Zustimmungs­
Formulare bis zum genannten Tage nicht datirt und
unterfertigt abgegeben haben, die 14tägige Kündigung
zu überreichen, wurde auf geeignete Art und Weise zur
Kenntniß meiner gesammten Arbeiterschaft gebracht. Bei
dieser Gelegenheit war noch ausdrücklich betont worden,
daß, im Falle einer im Laufe dieser 14tägigen Kündi­
gungsfrist erfolgten Abgabe der unterzeichneten Bestäti­
gung oder Erklärung, die Kündigung zurückgezogen wird
und das Arbeitsverhältniß somit austecht bleibt.
Mittwoch den 21. d. M. erschien eine Deputation
meiner Arbeiter bei meinem Fabriksdirector und erklärte,
daß die verlautbatte neue Arbeitsordnung, „weil un­
gesetzlich" und „nicht imRahmen derGewerbe-
ordnung stehend", nicht annehmbar sei, sie fordetten
deren Zurückziehung und Abfassung einer neuen, unter
Zuziehung von Vertrauensmännern aus
der Mitte der Arbeiterschaft. Nachdem mein
Fabnksdirector erwidert hatte, daß die neue, behördlich
doch viditte Arbeitsordnung in keiner Beziehung dem
Gesetze zuwiderlaufe und unter keinen Umständen weder
zurückgezogen noch abgeändett werden würde, entfernte
sich die Deputatton, brachte das Ergebniß ihrer Unter­
redung zur Kenntniß der gesammten Arbeiterschaft,
worauf Letztere sofort, und zwar um 11 Uhr Bormittags,
in denAusstand trat, in welchem sie bis zur Stunde,
mit Ausnahme von 18 Arbeitswilligen, verhartt.
Diese plötzliche Arbeitsniederlegung veranlaßte mich,
die Arbeitsbücher aller 331 stttkenden Arbeiter am hie­
sigen Stadtamte zu deponiren und alle diese Arbe iter
als entlassen zu erklären.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat in ihrer Besprechung
dieses Strikes übersehen, daß auch der Austritt
eines jeden Arbeiters ohne vorhergegangene
Kündigung jederzeit erfolgen kann.
Was die harten Strafbestimmungen anbetttfst,
so erwähne ich nur, daß dieselben mit Ausnahme einer
einzigen (die Ordnungsbuße für Rauchen in den
Fabriksräumen wurde von 10 kr. auf 30 kr. erhöht)
die gleichen geblieben sind, wie in der alten Arbeits­
ordnung.
Ich übermache Ihnen in der Beilage ein Exemplar
meiner neuen Arbeitsordnung, welche von den Führern
meiner Arbeiterschaft als „eine Zuchthausordnung"
hingestellt und als „ungesetzlich" erklätt wurde und
können Sie nun selbst am besten beuttheilen, was wahr
und unwahr ist. Auch übersende Ihnen ein Exemplar
der alten Arbeitsordnung zum Zwecke des Vergleiches.
Hochachtungsvoll
Maximilian Friedmann,
Seidenwaarenfabttk, Zwittau.
Die beiden uns vorliegenden Arbeitsordnungen
bestätigen vollinhaltlich das oben Gesagte und
charakterifiren am besten den Strike, in welchen die
Friedmann'sche Arbeiterschaft hineingehetzt wurde. Einige
berufsmäßige Hetzer haben ihr plausibel gemacht, daß
die neue Arbeitsordnung eine ungesetzliche sei und die
leichtgläubigen Leute wollen oder können sich zu einem
selbstständigen Urtheile nicht aufraffen.
„8inr Serie »»« Urrnrahrhetten".
Die „Arbeiter-Zeitung" brachte in ihrer Nummer
vom 22. d. M. eine Notiz, in welcher fie die hiesige
Maschinen-Fabriksfirma C. Dengg& Co., haupt­
sächlich aber den Werkführer dieser Firma, auf's Per­
fideste anrempelt und den Letzteren schließlich bei seinen
Vorgesetzten in Bezug auf seine Leistungsfähigkeit zu
discreditiren sucht. Sie erzählt Dies und Jenes, so daß
29. März I960 Seite 3711.
j man am Ende doch glauben könnte, die Beschuldi­
gungen beruhen auf Wahrheit; natürlich müßte man
die „Arbeiter-Zeitung" nicht kennen, wenn man
glauben wollte, daß fie überhaupt einer wahren Mit­
theilung fähig sei. Und die Aeußerung, die uns von
der Firma Dengg& Co. in der hier erwähnten An­
gelegenheit auf unser Ersuchen um eine Darstellung^
des Sachverhaltes zugekommen ist, rechtfettigt wieder
vollkommen unsere Ueberzeugung. Das bezügliche-
Schreiben lautet kurz und bündig:
Berehrliche Redattion der „Arbeit"!
Mit Bezug auf die unsere Firma betreffende
Notiz der„Arbetter-Zeitung", derenJnhalt eine Serie
von Unwahrheiten bildet, theilen wir Ihnen mit
dem Ausdrucke besten Dankes mit, daß wir die völlige
Jgnorirung dieses Angttffes für die eleganteste Riposte
halten; denn wir sind uns nicht bewußt, die Rechte der
Arbeiter oder Lehrlinge in irgend einem Falle verletzt-
zu haben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Maschinenfabrik von S. Dengg& Co. vormals
H. Din gl er.
Wir begreife» es ja vollständig, daß die Firm»
durchaus nicht Lust hat, ihre Hände durch eine Be­
rührung mit dem sauberen Socialistenblatte zu be­
schmutzen, wollen aber gleich hinzufügen, daß es in
vielen, ja in den meisten Fällen der Sache des an­
gerempelten Arbeitgebers eher schadet als nützt, wenn
man die lieblichen Herren socialistischen Preßhetzer,
nur um seine sauberen Hände zu schonen, mit Glacö-
Handschuhen anfaßt. Da heißt's, hineingreifen in'S
Wespennest und fest anpacken.
WoMswirty.
Wien, 28. März 1900.
Gi«e Regelung der Zuckerpriimir«?
b. Ganz plötzlich ist in den letzten Tagen die öster-
reichifch-ungattsche Zucker-Industrie in starke Beun­
ruhigung versetzt worden. Verschiedene TagesblStter
berichteten nämlich über Verhandlungen zwischen den
Cabineten von Wien, Berlin und Paris wegen „Re­
gelung" der Frage der Zuckerprämien im Wege einer
internationalen Vereinbarung. Wie eine solche „Re­
gelung", über welche schon so viel Tinte verspritzt
wurde, neuerlich gedacht wird, darüber verlautet nur,
daß wenigstens eine Milderung— „Milderung"
ist gut— in der fortwährenden Progression der
Zuckerprämien beabsichtigt sei. Die Zucker-Industrielle»
wurden, wie wir von competenter Seite erfahren, von
diesen Nachrichten vollständig überrascht und nicht
wenig beunruhigt, denn ihr erster Gedanke
mußte ja auf Grund vi.lfacher Erfahrungen der sein,
daß die Regierung wieder einmal rein aus Mangel
an Geschicklichkeit und in ihrem Unverständniß für
wirthschaftliche Fragen in Verbindlichkeiten mit den
ausländischen Regierungen sich einlassen wird, deren
Consequenzen der Ruin der größten heimischen Export-
Industrie sein könnten. Es ist ganz merkwürdig, daß
die österreichische Regierung bei jedem Schritte, den
fie in wirthschaftliche» Dingen macht, wie unter
einem Fatum handelnd, sich immer unvernünftig
zeigen muß. Im vorliegenden Falle hatte fie offenbar
das ganz unbegreifliche Bedürfniß, sich in eine unheimliche
Geheimthuerei zu hüllen. Selbst gegenüber berechtigten
Anfragen der maßgebenden Vertreter der Industrie über
Zweck und Resultat solcher neuerlicher Verhandlungen
hotte die Regierung nur geheimnißvolleS Schweigen
und wurden die Veröffentlichungen in den Tages-
blättern auf angebliche Jndiscretionen zurückgeführt.
Es ist ganz klar, daß diese Geheimnißthuerei der
österreichischen Regierung nur geeignet ist, in den
Kreisen der Zucker-Industrie die Befürchtung zu
wecken und zn nähren, daß eine Schädigung dieser
heikelsten aller Industrien im Zuge ist, und zwar,
daß ein Schlag gegen diese Industrie geplant wird,
ohne daß dir Industriellen selbst darauf
vorbereitet oder über die voraussicht­
lichen Consequenzen der Action befragt
werden. Wenn Industrielle irgend welche Wünsche
der Regierung unterbreiten, dann sagt die Regierung,
daß fie sich erst genau informiren muß. Wenn aber
die Regierung an einer Action theilnimmt, welche
einen Industriezweig möglicherweise vernichten kann,
dann ist fie sonderbarer schon so gut informirt, daß
fie meint, Niemanden befragen zu müssen.
Selbst eine internationale Aufhebung der Zucker­
prämien, mit aller Vorsicht durchgeführt, wäre ein
gewagtes Experiment, deffen Ergebniß schwer voraus­
zusehen ist. Wenn aber eine solche Actio» ohne
Vorsicht in Wirksamkeit treten sollte, dann würde
dies— ohne alle Uebertreibung— den Ruin der
österreichisch- ungarischen Zucker- Industrie bedeuten,
besonders wenn unsere Regierung, die bekanntlich
Vieles vergißt, daran vergessen sollte, daß
die Abschlüsse für den Zuckerrxport einem
Zeitraum von mehr als einem Jahr
gelten. Eine Verwirklichung der Prämienaushcbnng
ohne ausreichende Uebergangsfrist— der
Gedanke ist gar nicht anszndcnken. Aber auch in


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 3712. Wien, Donnerstag Z)ie Avbeit. 28. März 1900 Nr. 474.
anderer Hinsicht find Befürchtungen nicht unberechtigt.
Schon heute, bei der Geltung der Prämien, ist die
heimische Zucker-Jndustrie ungünstiger gestellt, als
ihre Coucurrenz. Frankreich hat nämlich viel
höhere Prämien und außerdem noch versteckte dazu,
Deutschland zahlt die Prämie auf den gesammten
Export, ohne Rücksicht auf besten Umfang, Oesterreich-
Ungarn hat die geringste Prämie, die bekanntlich
auf 9 Millionen contingentirt ist, fo daß bei einer
Ueberfchreitung dieses Contingents die Prämie rück­
gezahlt werden muß. Bei einer internationalen Auf­
hebung der Prämien wäre die heimische Zucker-Jndustrie
nochlangenichtihrerConcurrenzgleichgestellt,zumalwenn
in Staaten mit versteckten Prämien das System der
geheimen Begünstigungen infolge der Aufhebung der
öffentlichen Prämien einen größeren Umfang
annehmen würde. Bei jedem Schritte, den die
Regierung in so wichtigen, die Zucker-Jndustrie be­
treffenden Fragen macht, muß sie sich ihrer ungeheuren
Verantwortung bewußt sein. Sie muß bedenken,
daß sie mit der größten Export-Industrie
des Reiches experimentirt, aber auch, daß
jedes Experiment nicht nur das Inter­
esse dieser Industrie, sondern auch daS
Wohl und Wehe desRübenbaues berührt.
Es ist unmöglich, daß sie diese Verantwortung auf
die Dauer allein tragen kann. Die Zucker-Jndustrie
hat übrigens eine Hoffnung. Die Prämienaufhcbung
kann nicht ohne Zustimmung Ungarns erfolgen. Es
ist mit Sicherheit zu erwarten, daß die ungarische
Regierung sich ihrer Verantwortung bei der Regelung
solcher Fragen ganz und vollbewußt sein wird.
Der englische Schiffsbau im Jahre 1899.
Auf englischen Wersten wurden gebaut 356 Schiffe
mit einem Gehalt von l,754.0u0 Tonnen. Unter
den fremden Staaten, die in England Schiffe bauen
lassen, steht Deutschland mit 70.648 Tonnen in erster
Reihe. Das Hauptkennzeichen des Schiffbaues im
Jahre 1899 war der Bau von großen Fracht-
dampfern, die berufen sind, die Frachtkosten
im interoccanischeu Verkehr noch mehr herab­
zusetzen, als es bisher schon der Fall war. So
wurden l899 61 Dampfer mit über 6000 Tonnen
(die neuesten hievon sogar über 8000 Tonnen) vom
Stapel gelassen gegen 49 im Jahre 1898 und blos
28 im Jahre 1897. Von besonderem Interesse war
der Stapellauf der „Oceanic", jenes Record Schiffes
(17.274 Tonnen und 27.000 U. P.), welches sogar die
historische „Great Eastern" an Tonnengehalt übertrifft.
- Localbah« Kolomea— Sloboda rnngnrska
Grube.. Mit dem 15. März d. I. wurde der Verkehr
der gemischten Züge Nr. 2352 und 2355 in der Strecke
Kolomea—Sopvw der Localbahn Kolomea —Stoboda
rungurska-Grube eingestellt.
InduKrie-ZLaugrund
ln Atzg»r«harf, »350 Ouadratvafter arrondirt, unmittelbar nebe»
dem Frachtenbahnhose und von demselben mit «0 Meter Jndnstriegeleise
zu erreichen, mit sehr günstigem SnindmafferverhäUniffe und Sand-, sowie
Baustein im T-rrain selbst (gegenwärtig Weingarten in bestem Ertrage»,
loikd sehr Preiswerth abgegeben. Offerte unter „Seltene «etrgenhei^
I». P. 552" an 9 aasen Dein& Magier, Wien, I.
Au die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
. Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, m. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortl'oner Redaetear: Alois Aoert.
Krfite Wiener Vereins-Buehdrackerei.
Papier: „Schlöglmäht.“
töascSiinen-Fabriks-Actieii-Gesellsciiaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
üotert
Eis- und KUhlmaschinen
mit direkter Ammoniakkühlang und indireeter Salzwaaserkühlung von fl.. 2000
bis fl. 30.000. 49
eüiireraiiintiiiniir
-(D Den Herren industriellen angelegentlichst empfohlen 1 <§y
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller
=Oesterr. Bementarversicherungs-Actiengeselischaft
Garantiefonds 4,300>000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zm Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung alter
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion ans
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorrsthen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen einheilen nal Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen on<3 Hauptrepräsentamen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-ntcza 14. AdJergasse 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1, verl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hotgaue 3.
Schäden werden prompt und couXant liquidiert.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GEOSSHDUSTEIELLE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1564.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mil). Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank* and Wechselstaben-Abtheilung*
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme*
f&higkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
'Wien, I. Annagasse 3. Prag 1, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen ihr Hand-, Zngthier-, Locomotiy-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND POB.TLAND-CEMENT-FABRIK
*o Perl ni 008 (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Schellinggasse H. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEB SORTE: Kirch-
bärhel, Holstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeieter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Romai
Cement a. Portiand Cement— BETRIEBSORTE. Kaltenlentgebei
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CbNTBALBUREAU: Wien, IY/2, Favnritezstrasse 33.
Aetien-BesEllschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-ung. Filiale: Obdrall
Director in Oberalm: Valentin Beuerlein.
Marmorsrbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Qberalm. Marmorbrüche: Grödig. Adret. Wiestha l. Marei
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFS. AftRW F.RV
LUDWIG BIBER.
Eigen th firner: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL ARTIREL: Holaarchitektoren und Kühlaniaeen.
BETRIEBSART: Wien, X. Steodelgasse 9.
JDAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHE1N, Wien, XU.- Werke ii
t'ottenbrnnn, Neolengbach, Hechters- Loosdorf.
»«ZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radis
,, !ljr Uampfsedornsteine und Dachziegel. Jahresprodnctü
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenb :chgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik..
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Rufstein. Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEI FEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetz meister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten«
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent; RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Ieolirnngen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz*
H0LZMANN& CO~
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
W“ Hochbauten aller Art. *08
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L. «fc K. Hofier, iHödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof M ödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Rater.
Auef(ihrnDg Ton Bansen. Tischler« nnd fiehlosser«
arbeiten, Knnatsteinfabrik, Kfteewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE XORK-
STK1NFABRIKATI0N und K0RKSTS1N BAUTEN vormals
KLEINER& BORMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLB.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateriaiien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städte n.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Bruder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitende, Schanzstrasse.
ZEVOLERGESCHÄFI UND DAMPFöIgEWERK
JOH. OESTRRREICHER, k. u. k. Hof- u. StadtzicHuermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampi's&gewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gjnm&siumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vosen*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Banomamente), farbige Fussboden- und W&ndver-
kleidungsplatten, Oefen und Ma|olicawaaren, SteiuzeugrohT«,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, Pilsener-, Bock- und Abzugbier.
BERTIEBSORT: WieBelburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Manfe.
ERSTE BIERBKAUEKEI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHÜLTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT ned CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, 1. Hohenstaqfeagasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desYerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLEB«
Director und Procnrist: RICHARD WRDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abaug.
„„ 1897: 250.368,_..
BRAUEREI: Wien XU) 5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABBIK STADLAÜ
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER..
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BÜREAÜ: II. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: M0R1Z Edler v. KUFFNER, W1LH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abaug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 7 ]
Rr. 474.
Wien, Donnerstag
•a I)is Jlrßrit.
29. März 1900
©eiti 3713
ad. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 669.300 Hektoliter Lager, Märzes,
8BAUEREI: Wien, St. Van.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GE0R6 ifEICBL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSOBT: Wien, XI. Simmering.
«RÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd FRESSEEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager-n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
• Eigenthümer: W. F. SOHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
.. py| en> Vin/l, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE. Wien, III 3, Rennweg 9. Verwaltnogsräthe: Friedr.
firosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali nnd Malz.
- BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österreichische BroRcefarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON (OBAU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nod Franz Reltler.
Sneognng: Broflcefarben, Erdfarben, chem, Farben, Blattmetall, Brocat
Betriebst)rt: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grosseren Handelsplätzen.
GEBR. DüDEK.
'Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek and Hage Dsdek.
Leitender Chef: Hugo Dadek.
Erzeugung von Kinkfarben.
' Be triebsort: Settenz bei Teplitz nnd Bärns dorf, Oberlaasitz.
E. ENGLERT <fc Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die TextU-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.”
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
«LG. FISCHL& Co., Elagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus. Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
lamersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Poric 7, Wien, Stadt,
WipplingerstrasBe 31 und Limersach bei Klagenfqrt..
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
Inte, Lacke Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergstrasse 82 u. 34.
NIEDERLAGE: 1. Schulerstraase 21.
C. FEANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FEANZEL, OTTO FEANZEL, JOSEF
FEANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FEANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadti.
CENTRAL-BUREAU: Domstadti.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, u. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- o. Waffenfett, Putz-
Extiact, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 99,
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
faul heller& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kollo. Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procaristen: Moriz Kind u. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador qteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAÜER
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunziau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER chemische producten-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGUUBS,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige,
Commercieiler Director und Einzelprocarist: OTTO FRÄNKKL.
■ ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
«tc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdoif.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. W1EN-SX.- MARXER PRESS­
HEFE- n. SPKIT-FABR1K.KN von AD. IG. MAUTNKB& SOHN,
Wien, IQ. 8t. Marx.
Rigrnthümer: TICTOR UAUTNEB v. MARKHOF.
Leitender Chef: TICTOR HACTNSR v. MARKHOF..
URZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
URTRIKBSORTK: Wien, III. Rt-M.ri, Rimiii.nwp,
Josef Reithoff er' 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF B8ITH0FFBR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle fircssbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, TH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
oesterreichich-amerikan. gummifabbhF-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techs.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pnenmatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 39. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN- FABRIK- ACTIEN- GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. E.tflCK. Commerc. Dir.: BELAß ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACT1EN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FR IEDE. FREY K. r. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH■
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procaristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.*
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die chem. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
ACHEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Geueraldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER..
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, GeJatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct e. Sämmtliche Bedarfsartikel lür elektrische Zündung. Pei-
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und S&ubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
gucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M, PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst S^ger. Procaristen: S. Deutsch, L. Hinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eieecbabusicherungsn, Telephone.-
Betriebsorte nad Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procaristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
atrass e 11; Badapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKH
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREFTER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse H.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GEAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Com mandit-GeSeilschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch,: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSOBT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graa, Filialfabrik^ Dresden-
Cossebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Colieetiv-Procaristen: HEINRICH WITTLEE und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. HögelmüUergasse 5 nnd 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
. Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BEXRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse SO, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flasclieti aller Art, BügeKerschlüsset
patentirte Drabthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patenürtes Drahtglas (Glas
mit Metaileinlage, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeiteräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitglassclmtelittlsen für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, Fassbodenplatten
Q. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas edecrc ollste
Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d«s In- n. Auslandes.
9 Iax Sliihlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik .Marienbütte“, Station Settenz (A.-T.-E ).
Glasfabrik „Maxbütte“, HostoiuitZi Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien* I. Getreidemarkt 4. Budapest, W&itzner-Ring 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
Mf NZKI.& PALME, Clashöttenwerke
Röhrsdorf a. ä. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas-Roh. waare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Cbarlottenhötte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czeruingas&e.
Glashslttenwerke vormals J. Schreiber& Keifen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiieclitensteinstrasse SS—A4.■
Hohlglaswaareu aller Art für Beleuchtang
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf. Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroci
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegettbofstrasse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ S SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMU.
MATER.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Tafelserrice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. M&riahilferstrasae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER A GÖSCHL,!. i. k. Hof-Photogr. Kunstanatalt..
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Backdrnckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI 1, Otiakringtrstrasse 49.
K.u.k,Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sciriltflssserei, mecliaaiscfee wertsrätte, galvaiGBiasüscie Acsiali
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRJEBSORT: Wien, V, Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- and Ventilations-Anlagen für
BETRIEBSORT: Wien, V. Schonbruntserstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflastec, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: FIoridsdorf-JedlOBee.
CENTRAL BUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 9S.
JACOB& JOSEF LOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nnd ROSA LOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau and Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cola, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau-
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganger Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 12.
H. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentrerschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBBÜDEE THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkau;
Wsetin; G.*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barc elona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procaristen: OTTO v. SCHLUMBEBGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETHIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-da-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasae 7.
HUT- INDUSTIHE.
J. RosenlcraiuE, Voitsdorf bei Jlariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgellechte.'
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTEE.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER L Sv.HNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag,
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L P. PIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erteagnng: Kllnkdrplstten jeder Art semfärbig, decoriit, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Stelnreugrohre, bankeram. Artikel überhaapt.
Centralbureau nnd Niede rlage: Prag, Pflastergasse 2.'
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfihmes.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagtn: Wlsn, Prag, Brflu.


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 3714
| Wien, Donnerstag
M« AvSeit.
Nr 474
PRAG-BUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Alten Kerb*
waaren.
Centralbnrean and Export: Wien, Vif. Nsubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Uariahilserstrasse la, Prag and
Badapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. n. k. and herzogl. braunschweig. Hof-Konst*
ma rmorirer a. Stoccatenr.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEÜFUNG: Stocc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrunä, Leimgyps-Wände o. -Verschalungen, Stuco*
u. Verputzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIKBSOKTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VL O-otcsa 11.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Neobangasse 58.
A PARTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Clariere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Ktablissemont für 'Wohnungsemrichtungen
Wien, III. Cngargane 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VU. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, SilbergeBpiimste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge*
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold* und Süber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse Al.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGEB LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Kiemen*
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTBALBPREAÜ: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
GÜ8TAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gerundet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XD. Diefenbachgasse 19.
JULIUiS FRANKE
k. und k. Hof-Liefeiant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. HlrsebeiigaBBe 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Binenthümer: GUSTAV POM,AK.
BEZEUGUNG: Vach es, Tersen, Maschinenriemen-Crcapens.
FABRIK: Atageredorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHNITT und NORBERT SCHUTT.
Prokurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: All. Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BET RIEBSORT: Krems a, d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IQ. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director and Procurist: Clemens Deppe,
tfetizdltofce Zlegenleder, schwarz und gefärbt, ln allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, 0. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GE8ELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. BEZEUGUNG: Hessing-, Pacfefong- u. Patronen-
Neche, Hessing-, Kupfer- und Brossedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niederösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latorngaase 11, Petsold  cainanl Id i, Hammerwerk
Freiland. Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXASDEB. DIAMANTEDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metall waaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BSTnIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 173.
(. k. pr. Fabrik landwirihtthafiliehar Maschinen, Eisan- u. Maialigiauerai
Karl Drössler, Neutitschein.
Kneogmrg: Alle landwirthsdiaftl. Maschinen, Locemobll- nnd Daapf-
dreechmaachinen, Aufzüge, Raschln and Bauguss.
Niederlagen: Czernoviltz, Lemberg, Taschen. —Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasser röhrenkessel,
Dampfübcrhitzer, Vorwärmer. Economiser nnd
Wasgerreinigungd-Apparat».
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs*
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.-
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., EisengieBserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein]
richtungen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
all gemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagern* in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK; Leobersdorl.
LUDOLF GEBÜRTH, K. a. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaieerstrazee 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikatioii.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge and Eisen-
blechwaaren- Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrontemehmang.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhasygasse 14.
H. R GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMTT,TA, W
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB Sc BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metall waaren-
BETRIEBSORT: Brünn.
GEAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WKITZKR.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten V. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-E isenconstructiona-Werkstätte,
Schlosserei and Br ücken bau-Anstalt, Wien.
Ei genth ümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eiseuconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB d Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; boa-
fairte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum/Renzm,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
BBZEUGUNG: Bahnsichernngon, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldscblagstrasse 133.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAABEN-
FABRIK, HERZOGENBUBG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINBICH GBUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K. K. AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefagte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik»
Metall-, Zink- and Eisen Giesserei, Wien, XVI l.^
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLBMEYEM
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thor- n. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für .Schiff e.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. M&acirinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- n. Pumpenfabrik, Eisen- u. MetallgieseereL
WIEN, V/l Gartengasse 12. Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wie»
(8tat. Stadien). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe.
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien*
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Reparaturen.
Nadelbiirger Messing- und Metaliwaaresfabrik M, Hainsctu
Kigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max
Mesting, Toabik nid bphrUschs und -OräMa ite.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Braunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K.O.K. HOF-SPOREB, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer»
waare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik.zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsen klaren- o. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Bainfeld, Post St. Veit a. d. Gölaen und Wiea*.
CENTRALE: Wien.
K. K A. FR. TRIKUR- UND FRRFORIR- FARRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllersä
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen,
Patent- M&lzdarrhorJen, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für HEIDIN GER-OFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme«
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
KienUerg bei Gauiing.
niederlege: WIEN. VTI/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. PorseUangasse 13.
Ludwig Hinterschweiger junior
XUsengiesserei u Aiaschineafabrik ,Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampsinaschigen, Transmissioneii.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtb ahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHÖCHAPTLICHE MA-
SCHTNEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien o. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und VorbereitungBxnaschinen für mechanische Webereien jeder Art».
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. au8Bchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schmutz»
ERZEUGUNG: Maachinen-Drabtgeäechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER* MAYEB, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Last-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe^
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
O. Josephy’s Erben, ßielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHS.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
and Carbomsir-Maachinen, Tran.missiona-Aniagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KkRT, KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, 10. Unters Weissgärberstrasse 83.
Gründungsjahr: 1846.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAEEN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL»
ANDREAS LAN NER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirrs»
Uilchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheüe»
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B,& E. KÖRUNG, WIEN.
Eigenthümer: BERTBOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
BEZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Ceatralheimngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, □. Dresdnerstrasw.
■essingwerk Achenrain C. Kulmix.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Dire-tot: Gast. Ddattt.
Walzwerke nnd .Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrain, Post Kramsach-Acaenrain, v Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Ereengnisw: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmlssionsbau. Spuialfabxik für systematiBche Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
KUEZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Prokuristen: BENNO ROTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitungen, Gasanstalten ^Central-
heimmgen aller Systeme, Veotilationseinnchtungen, Dampfkocn- n»
Waechanatalten, Badeanlagen, Desinfecüona-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XU/8 ArndtatraaB* 54.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.„.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflu-
Waaserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronse nnd andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 9 ]
Nr. 474. Wien, Donnerstag «a. Sie
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN' GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gemixte and gezogene Drehte aas allen Me­
tallen, »ach verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen nnd Oesen ans Eisen, Stahl, Knpfer
«nd Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringelschmtedwaaren.
SPECIALITÄTEN Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon­
bronze- nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Kralmketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele-
enente, Alamininmgriffel; Fafondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof!.
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse ».
J. MALOVICH& CIE-, k. k ausschl. priv. Maschinen­
fabrik nnd Giesserei. Wien, XV1I/3 Mayssengaase 15.
Ei)(Qnthüio^r* EDUA&D MALOVICH»
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
Seilerei-Maschinen, Filter, Bobgusswaaren. Patent-Artikel. Boh­
lt a nt-Zahnrader. BETRIEBSORT: Wien, XVI13, Majsseng. 16.
DeutBch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Honofan (Böhmen).
Dirrctoren- LABENZ MILLEK nnd FRITZ LEHMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmanurohre (directeo Walzproduc*
aus dem raaeriTec Stah-'block), und zwar; Siede, Bohr-, Gae- und
“Wasserleitungbröbren, Marte für Stromzufuhrung, Telegraphen*
und Ttleybonloituogeß, Blitzableiterstangen, StahlfUscht-n für
fflüssig^ Eohleusaure, Ammoniak, Wasserstoff Azetylen und sonstige
Jtocbgespam te Gase. KcllerkubJungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa-onstücke.
GENEKAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Bemscbeidt, Boos a. d.Sair, Rata bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
4. k. a. priv Fabriken landwirihschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Land wirthschaft! iche Maschinen. Specialfabn* für Maschinen zur
ObBtverwerthnng und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU; Wien. 11. Taborstraese 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Bigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro*
eurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Praudstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Mrannkoblenbe rgban in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mäulern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
«n Beleuchtungsgegenst&nden für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VHI. Stolsenthalergasse 6.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartguss*Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenntacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
Ton Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgnsswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Einen*
. drahte bis zu den feinsten Dimensionen und DrahtspeciaUtäten.
MÜHLENBAU ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSRR.
Eigenthümer: JOSEF OSEB. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTßfiE, Hartgußswalzen-Fabril: und Eiaen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTETE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Selier’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
«ah harter Qualität. Eminent /euer- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss o de r
fix und fertig bearbeitet.
RU DOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlon-Qesellschaft)
Präsident des Yenroltuagsrathes: Friedrich Sohlt06fbss.
Director der Gesellschaft: F. W Schnees«».
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deeaplrte Bleche,
verzinnte, verziakte a. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: RudolfshUtte bei Teplitz.
Verkaufsbnreav und Niederlage bei C. T. Fetzold& Cst. in Wien
VI. Gampendorferstrnsse 15, in Prag, Harlicekplati A.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken* nnd
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Comtnerc. Director u. Procurist: KARL WARTILA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisen constructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHEEB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. W AGGONBAÜ-F ABRIK-ACHTEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPEKLING.— BEZEUGUNG: Maschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. AIs Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WasserstationB-Kinrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc,
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramway Waggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSOETE u. NIEDERLAGEN: Kl. Simmering,
Hauptstrasae.
BBIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESKLLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroieuaiiaffinericn,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flossregalirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Coinmhnsgass« 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc._
Besondere Specialmaschinen für die KJeineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
ProcuriBt: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc«
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESB CZERNY, ALOIS JOH.SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgas? nnd Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIKECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
straBse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchseidstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Bresdnerstr. 27.
J. von EETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VIC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVO/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PIN1& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzhearbeitnngsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
I* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS. ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zengwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothau, Jauowitz; Caolinwerke Podersam, Kaadea.
JOSEF PORKERT, Eisen-11. Metallgiesserei, Mascbinenwerkstätte
Bosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post Q. Telegr.-Stat. Jtwasnoy, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ja. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. 8tablroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
e igener Constr., Transmissionsaniagen. Müllerei-n.Sigewerks-Einric ht.
^ PBICK, k. k. iandesbef. Metailwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, in. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n, 81.
Nähmasiehinenfahrik Rast& CSassei
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
-Mähmaschinen für Industrie, Gewerbe n. Hansbedarf, Dampfkraft
IDfTmlSSSÜ!? 1 Kleingewerbetreibende, Fnnfhans, Gablenzgasse
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Böhren ans allen Metallen, Accomnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hnssstrasse'24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 117 Dresduerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, SchmieryoirichtUBgen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heizung»-
u. Trockenanlagen, IVassfrstatlons-Anlagen f&r Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- nnd Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUF EL D T.
. Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZB, ALEX. v. SCHREIBSB,
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgoao-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa?on- Sch miedest ücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KKIIz, TROI’PAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Fokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren Eisenbleche. Gasswaaren.
Kupferwerk in Neu rode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien vud Budapest.
Q. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonder» Säge­
gatter, Maschinen für Paxquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK and COMPTOIR: Wien, X. Simmermgerstrasse 159.
29. März 1900 Seite 3715.
EMIL TWEROY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWERDY.
DsmpfmRschitteo, Mascbleeii für die II»li»teff-
und Papiersabrlhailoni, Muscultien für die ätärke^
faferikntiOKi, ^ägegaltsr. Tranamlsstensanlageu.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETlßR, WIEN
X. Laxenborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staaiolkapseln nnd Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Larenbnrgemrassc 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eiaengieseerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRftK.
ERZEUGUNG: Mtuchinengoss, Bangnsz, Gnsseieen-Sänlen ehe.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
MaicMfttAfabriks-UtiBii-Gss. vorm. Guijahi& Müller, Rsinhard Fernau t Cfl.
Eigenthum.: Actieng^sellschaft. Präsident: GETZA v. IOSIPOVICH*
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Director W. SCHUSTER,
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KART. TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissioiubaa, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocheraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatx 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattangen,
Neuherrichtung alter Metaiigegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V.Griesg.36. NIEDERLAGE :V.Grieeg.S8.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg nnd HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Knpfer-, Hammer- nnd Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rnnd, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Branpfsnnbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGE«
Jägepndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln*
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Äctiengesellschaft für Bereitung eonserr. Früchte u. Gemüse, Bezea.
Präsident: Sebast. Tschaggaeli. Director: J. E. Dieffenbacb.
Conservirte Früchte, Gemüse nnd Fleiseheonserven.
Wiener brot-Fabrik von m. Cabek’ 8 söhn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Lazenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILbS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XH. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: ,Echt
Eiles-Kaffee^
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kle inoscheg- Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILACEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. LaxenburgerstrasBe 70.
Jnlins Holl «& Cie, Wien.
Pettwaaren-Fabrik, Scbweinefett-Rasflnerle, Hargarlnefabrit
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasee 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Proenriat: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd FeigenkaSee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
«.gvos-Slederlage: Alleegasse 48 nnd 1/1 Johannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANBK, HUGO
ANBELANG. Kinzeln-Procnrist: ROBERT (i ROH MANN. Cell.-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Duino, Fasane,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zanchtl, Wien n.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. a. k. priv. Maachioenpapierfabnk.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN■ Prag 1034II und Wien, 1. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrome-, Kunstdruck- u. Celloidia-
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleiehovrits.


[ 2023-06-29 10:39:14.987 - 19000329 - Seite 10 ]
Seite 3716
Wien, Donnerstag
29. März 1900
Pie Rvßeit.
Nr. 474.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapieriabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribislawit*.
Wien, Prag und Bndapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tahakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Hoizpapier.— Jahresprodccti on: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefngte Maschinen-Papier-Fabrik
BKtDEK HA ÄSE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Bigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: BUndendorf, Stappach,Len*inga.Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
L. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.. u;i,
ERZEUGUNG: kapier nnd Cellulose.— Specialität: Mutiere
■ Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bobenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEF8THAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie. —- Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilian ßtrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
Mn Lüdersdorf j Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlQter& Co. Hachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditge6el!scbaft.— Leit. Chef: Emil Hirtolt.
Erzeugung: Pergamontpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
1. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH W AN GER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER A CO.
Leitender Chef: RICHAED Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartonB, Nietencartons, Rundcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEBESIENTHALEK PAPIEß-FABBIK
, von ELLISSEN BOEDER* CO.
s BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpanier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfb ahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZ EN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKB-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Hargarin,
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, TU. Apailogasse 6.
K. k. landespriv. Dillj-Kerzen A Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glyeerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEB SORT: Liesing bei Wien
NIEDERLAGEN: Wien, I. Meh!markt; TH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. SchwindgaBse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, SeifenpulTer.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, ctiran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDU8TRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TH. Schottenftldgasse 89.
K. k. pr. Eiiaanthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER« SOHNE
Jälisenthal-Brinmlitz-Bossreiii und Brünn.
Bnckskint, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Ponchoa, Hutahimpenfllie „8
Kunatwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, couleur and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: TU. Apollogasse «.
L. GLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ GLAUSER und CARL GLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Guinpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- nod Nchafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
woUvaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and Mittellangenan bei
Hebenelbe.— NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSH0FEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de TARNA, ALFONS PORAK de TARNA, TICTOR POBAK
de TARNA, ANTON PORAK de TARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flaehsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnrh n. Lieben (Prense. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baomwoll-, Leinen- and Schafwollbänder, glatt
und «reise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: WigstadU.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgaaae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in cooleor und schwärn.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Hollardgaase 18.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHjSTE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANURL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fasstapeten, Baamwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, BndapeBt.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreiehisch-Schlesien).
Kigenthümer: TfltflT. GEOfiMAlilN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wen, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
H. Gschnttzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz KöchL
Knnstwollen aller Art in Naturfarben und gefürbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Häusel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebßorte: Barn und Wien.
Niederlage und. Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabri kation.
BETBIEBSOBT nnd NIEDERLAGE: Wisn, TH. Hermaimgasse 88.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX uni OSKAR HE1NTSCHEL Edle f. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MÜSTE&LAGKR: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Coustantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& I8BAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBAKY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Hunten- u. Damenconfection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrina nn& Niclatsch, Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- nnd Hosenstoffe«
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FIL1ALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
EL Jungmiclil’a Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- u. Websabrik.
Niederlage: Wien, 1. Rudolfsplatz 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei u. Appretur in Loh«
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer '■ JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSRF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETBIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Ernman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher. Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, I aufschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgarten.
Fabrik,: Adolfshain bei Kram an.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenlärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gfromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rolueinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermann seifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 12.
J. G. Iiindncr de Merz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und PutzwoH-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bär ringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhos.
Fillpp Ulcbel’s Söhne, k. t landesbef. Sirkwaaren-Fabrik
dürfen, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, LelbobM und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide»
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
kTk PRIV NEUN KIRCHNER DRÜCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
BiubmII-BbH- ua i Klaiderzsugo, Oxfords uns Halhlaiismaraz
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Neustiftgasae 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
JOH. RZEHAH, UnL-Werncndorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
IO' Garnbleiche und Garnhandel. -WO
Comptoir: Unt-Wereersdorf.— Bleiche: Radawerz.
Niederlegen: Rothkosteletz, Nachod und Freudenüial.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SiLVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengcspinnsten-
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETBIEBSOBT: Korneubnrg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef ISchorisch, Schönau a. d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Angnstin Schorisch and Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- a. Eisengam.
Specialität: Adjustirbander in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Kigenthümer: MORIZ 8 KID KL.
BEZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHL8 deutsche Ordenestrae 1 bi« 8-
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reidienberg-Rijcblitzer Stiickfärberel und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgonrenx- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf»
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisst
wie Bugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärber«.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler.
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Smden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: kaut, ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse «.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
EBSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Goldeggguse 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. m AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KB Q. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dorchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitang, techn.a. adnun-
Director, Einzel-Procnrist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuckermehl^
BETRIEB SORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. in Böhmen
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER»
TOJCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilö, Sandxucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

