
[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 1 ]
Jfbirtiii:
Alien
TO. Bandgasse 31.
Pestsperkasseo-Lhrck-
«trnt» Nr. 838.022.
Mach»»««»
an mit »oller Quellen.
«n-»de gestattet.
Wien
TO. Bandgaffe 31.
-ostsparltasscll-Ltzrck-
Soulo Nr. >38.022.
M«chd»«ch
nur mit »oller Quelle»,
«ngobe ^stattet.
KentrcrLorgan bet österreichischen Arbeitgeber.
Kigenthümer und ßhef-Itedacteur: K. K. KauL.
Ai« ,Arbeit" ««scheint sweimat Wöchentlich, euentnrll täglich.
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 4V Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite L124.—,»/, Seite L 62.—,'/. Seite K 32.—,'/, Seite K18.—, l /i. Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe 31.
Nummer 521.
Mir«, den 13. September 190«.
7. Jahrgang.
Der Krise Lösung— riue Geldfrage.
Wien, 12. September 1900.
b. Der Reichsrath ist aufgelöst und in wenigen
Monaten wird ein neues Parlament gewählt. Kein
Mensch in Oesterreich ist optimistisch genug, um zu
glauben, das neue Parlüment werde arbeitsfähiger
sein, als das nunmehr aufgelöste. Kein Mensch er­
wartet, daß mit der jüngst durchgeführten Auflösung
des Hauses auch die Obstructiv« begraben worden ist.
Im Gegentheil. Es ist als sicher anzunehmen, daß
jene echte oder gemachte Gefühlspolitik, welche in der
Obstruction ihre Bethätigung suchte, im nächsten
Hause eher mehr als weniger Vertreter finden wird,
als sie im alten hatte. Demgemäß wird vielfach die
Frage aufgeworfen, welchen Zweck denn eigentlich die
bloße Auflösung des Hauses ohne Verbindung mit
irgend einer anderen Maßnahme hatte, einer Maß­
nahme, die geeignet wäre, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu garantiren. Biele der österreichischen
Zeitungen, vor Allem die „Arbeiter-Zeitung", betonen
deshalb die volle Zwecklosigkeit der Parlamentsauf­
lösung und beeilen sich, die verschiedensten Vorschläge
zu machen, um Oesterreich vor der Obstruction zu
retten. Diesen Preßstimmen nach hätte die Regierung
mit der Auflösung des Hauses nichts Anderes als
ein bloßes Berlegenheitswerk vollbracht, dessen Werth-
losigkeit ihr selbst offenkundig sei. Wir haben keine
Ursache, die regierenden Kreise für gar so einfältig
zu halten. Wir sehen in dem Auflösungswerke mehr
als einen Berlegenheitsschritt, wir sehen darin den
Beginn der Durchführung eines gewiß radikalen, aber
durchaus constitutionellen Planes zur Herbeiführung
besserer parlamentarischer Zustände. Es ist als sicher
anzunehmen, daß die bevorstehenden Neuwahlen an
der Zusammensetzung des Parlaments nicht solche
Veränderungen hervorrufen, durch welche die Arbeits­
fähigkeit mehr Chancen gewonnyl hätte. Doch wenn
auch im neuen Parlamente die Obstruction nicht zu
überwältigen ist, wird doch Oesterreich noch nicht
auseinanderfallen. Es ist dann auch noch gar kein
Zwang vorhanden, zu Gewaltmaßregeln die Zuflucht
zu nehmen und mit gewagten Octroyirungen zu ex-
perimentiren. Die Arbeitsunfähigkeit des neugewählten
Parlaments müßte einfach dieselbe Consequenz haben,
wie die des alten. Die neueinzusetzende Obstruction
würde unmittelbar die Auflösung des neuen Hauses
bedingen und wieder neue Wahlen nach sich ziehen.
Auch diese würden wahrscheinlich die Obstructionisten
nicht entfernen, woraus ganz cvnstitutionrll wieder
eine Auflösung und wieder Neuwahlen folgen müßten.
Also Auflösungen und Neuwahlen ad infmitum.
Ad infinitem, so lacht man uns entgegen. Aber
wir zweifeln sehr daran, daß Neuwahlen sich sehr
häufig wiederholen müßten. Neuwahlen find nämlich
nicht ein so einfaches Ding. Man frage nur eines
der früheren Mitglieder des Abgeordnetenhauses, wie
oft es glaube, aus wiederholten Neuwahlen wieder
als erkoren hervorzugehen. Wenn es ehrlich ist,
wird es zugeben müssen, daß sein Mandat um so
zweifelhafter wird, je öfter es der Wählerschaft zur
Verfügung gestellt werden soll. Denn Neuwahlen
kostenGeld, viel Geld und Geld ist nicht immer bei der
Hand. Wie hi tausend anderen Dingen, so auch bei
Wahlen ist das Geld für den sogenannten Wahlfonds
der nsrvrls rerum. Die wenigsten Parteien haben
einen ausreichenden Wahlfond, die allermeisten müssen
ihn für die Neuwahlen erst schaffen. Die zahlungs­
fähigen und opferwilligen Parteianhänger find wohl
bereit, ihre Steuer für den Wahlfond zu leisten, wenn
dessen Sammlung einmal in mehreren Jahren vor­
kommt, vielleicht auch noch, wenn sie alle Jahre ein­
mal nothwendig ist. Wir möchten uns aber sehr
wundern, wenn diese zahlungsfähigen und opferwilli­
gen Parteianhänger ihre oft nicht unbedeutenden
Beiträge für den Wahlfond zwei, dreimal in einem
Jahre leisten würden. Wir glauben kaum, daß die
letzte Vergangenheit des Parlaments, daß die Lei-
stungen desselben für die Bevölkerung, daß die Lei­
stungen der einzelnen Parteien für ihre Partei-
fteunde, daß die Leistungen der einzelnen Abgeord­
neten für ihre Anhänger in den letzten Jahren der­
artige waren, daß sie die Zahlungsfähigkeit und
Opferwilligkeit der für die Wahlfonds Steuerpflichti­
gen erhöht haben. Im Gegentheil! Jeder wird es
sich überlegen, irgend welche Wahlfondsbesteuerungen
auf sich zu nehmen, mit deren Hilfe Abgeordnete und
Parteien im Wahlgange gestützt werden sollen, deren
Beruf es fein soll, die Arbeitsunfähigkeit des Parla­
mentes zu stabilifiren. Vor allem die Indu­
striellen in ganz Oesterreich, die ja ganz
besonders herangezogen und geschröpft
werden, wenn es gilt, Wahlfonds zu sam­
meln, werden es sich gründlich überlegen,
mit ihrem Gelde ein ihnen und ihrenJn-
terrssen feindliches Parlament wieder
ersteheu zu lassen.
Die bevorstehenden Wahlen werden noch mit Hilfe
des Wahlfonds jedenfalls ein obstructionistisches
Parlament ergeben. Bei den nächsten Neuwahlen,
vorausgesetzt, daß dieselben in demselben Jahre statt­
finden, ist es schon sehr zweifelhaft, ob für dm
Wahlfonds nennenswerthe Mittel aufgebracht werden
können. Für die darauffolgenden Neuwahlen werden
die Parteien nicht mehr imstande sein, Wahlgelder aufzu­
bringen. Treten aber die bisherigen Abgeordneten
und Parteien ohne Wahlfonds in den Kampf, dann
ist ihr Sieg, ihre Erhaltung sehr fraglich. Bei Neu­
wahlen treten ja immer die verschiedensten Strö­
mungen zutage. Strebernaturen gründen neue Partei-
schattirungen, bilden neue Parteigruppirungen, zer­
splittern und zersteuen die Anhängerschaft der histo­
risch gewordenen Parteigruppen, welche Erscheinung
viel wirksamer werden muß, wenn Neuwahlen rasch
IleuMeton.
Wiener Thraterbrirf.
(Ein Einacterabend im Deutschen Volks­
theater.— „Der Küchenjunge."— „Die Bild­
schnitzer."- „Jephta's Tochter."— Die „Ein­
berufung" imJosefstädter Theater— Friedr.
Halm im Stadttheater).
Einacter sind in neuester Zeit nicht beliebt beim
Publicum. So behaupten wenigstens seit Jahren die
Wiener Theaterdirectoren. Inwiefern sie damit im Recht
sind, wissen wir nicht und wüßten auch keinen Grund
für eine Antipathie gegen Einacter, sofern sie gut sind.
Freilich werden heute gute Einacter seltener geschrieben
als ehedem, da die Bühnenautoren weniger Tantiemen
nachjagten. Wenn heute ein Bühnenschriststeller einen
Stoff findet, der für einen Act ausreicht, dann dehnt
und zerrt er ihn so lange in die Länge und Breite, bis
durch diverse Zuthaten, Einschaltung von Episoden­
figuren ein abendfüllendes Theaterstück wird, das reichere
Tantiemen zu bringen verspricht. Manchmal gelingt die
Speculation, meistens aber kommt weder die Kunst noch
die Kaffe auf ihre Rechnung. Von den Einactern, die
das Deutsche Volkstheater am Freitag voriger Woche
dem Repertoire einverleibte, haben zwei derart ange­
sprochen, daß von einer grundsätzlichen Antipathie des
Publicums gegen die dramatischen Nippes nicht mehr
gesprochen werden kann. Der brüte fteilich, in der Reihen­
folge des Theaterzettels der erste wurde dafür mü aller
Entschiedenheit abgelehnt.
*
**
Der „Küchenjunge" von Aderer und Ephraim
bei uns keine Existenzberechtigung. Unsere Herzen
schlagen nicht höher, wenn von Napoleon I. und seiner
heroischen Armee die Rede ist und der einfältige Dialog,
der den Autoren— oder sollte der Uebersetzer die Haupt­
schuld tragen— gut genug schien, mußte geradezu auf­
regend wirken. Die Darstellung stand mit Ausnahme
des Herrn Eppe ns, der einen französischen Grenadier
mit erquickendem Humor spielte, auf dem Niveau des
Stückes. In aristokratischen Dilettantenvorstellungen
haben wir schon besser spielen gesehen.
*
**
„Eine Tragödie braver Leute" nennt Karl Schön­
herr feine „Bildschnitzer", und wahrlich eine Tragödie
mit Herzblut geschrieben und zum Herzen dringend ist
dieses Stück, das einen geradezu sensationellen Erfolg
erzielte. Die vielfach irrige Auffassung, die Schönherr's
Tragödie seitens der Kritik in der Tagesprefle fand, ver­
anlaßt uns, den Inhalt desselben ausführlicher wieder­
zugeben, als es sonst unsere Gewohnheit ist. Der Holz­
schnitzer Friedl Sonnleitner wollte nach überstandener,
langwieriger Krankheit durch doppelten Fleiß all' das
Versäumte nachholen, um so der Noth, die drohend Ein­
tritt in seine niedrige Hütte heischte, zu wehren. Ja,
Eile that noth, und in der Eile stieß Sonnleitner statt
in das Holz in die Hand hinein mit dem Stechmeißel...
durch und durch. Rechtzeitig gerufen, hätte der Doctor
helfen können, aber er wurde nicht geholt, da man sich
ihm von früherher noch verpflichtet fühlte. Dies ist die
Einleitung dieses in seiner Schlichtheit tief ergreifenden
Einacters. Friedl's Freund ist der Holzschnitzer Gebhart
Perathoner; Beide sind auf derselben Schulbank gesessen,
bei demselben Regiment haben Beide gedient, und jetzt,
in der Stunde der Noth, spannt Perathoner für seinen
Freund, dessen Weib und dessen Kinder seine Kräfte
auf's äußerste an. Und kärglich ist sein Verdienst, denn
der Meixner-Bot, der Hausircr mit Tiroler Waare, ist
ein schuftiger Kerl, der wohl weiß, daß Perathoner das
I Geld jetzt mehr denn je braucht, darum nützt er auch die
Gelegenheit, bietet die lumpigsten Preise und— erhält
Waare, denn vor der Thüre lauert die Milchbäuerin
gierig auf's Geld und der Kramer schleicht in derselben
Absicht um's Haus. Gebhart unterstützt auch seinen alten
Vater, dessen kindische Laune er geduldig erttägt. Der
Alte hat sich sein Wochengeld— zwei Gulden— geholt
und nun ist nichts mehr vom sauer verdienten Gelde
übrig geblieben. Der Doctor kommt, um Friedl mit in's
Spital zu nehmen. Die Hand soll ihm dort abgenommen
werden, denn die fortschreitende Blutvergiftung duldet
keinen Aufschub. Friedl's Weib hat nicht den Muth
gehabt, ihrem Manne mitzutheilen, daß es für seine
Hand keine Rettung mehr gibt, und so macht ihm der
Doctor die Eröffnung mit traurigem Herzen. Wie ein
Kind, dem noch der Glaube an Wunder geblieben, fleht
Friedl den Doctor an, Wunder zu wirken, ihm feine
Hand zu erhalten, des Weibes und der Kleinen wegen.
Wunder geschehen nicht, und das Bitten Aller bestimmt
Friedl, mit in's Spital zu fahren.
Der Doctor geht, um für den Kranken in seinem
Wagen ein warmes Lager vorzubereiten. Die Schusterin
bringt die längst bestellten Batscherln für Friedel's
Kleine. „Einen Gulden siebzig sollen's kosten."— Sonn­
leitnerin: »Nächste Woch'n werd'n wir's Geld schicken."—
Schusterin: „Halt, ohne Gelt nit, ohne Geld nit." Die
Schusterin ist unerbittlich. „Zuerst müff'n amal ihre
Kinderln a Christbäuml hab'n". In Gebhart arbeitet es
hefttg und als die Schusterin sich zum Gehen wendet,
schreit er: „da bleiben" und zum alten Perathoner
„Vater!, geben's die zwei Gulden her". Der Mte weigert
und wehrt sich; da entreißt ihm Gebhart das Geld. Die
ohnmächtige Wuth des Alten macht sich in Schmähungen
Luft: „Ausg'raubt hat er mi... dös bißl Flenen von
der Sonnleitnerin hat Di ja ganz ^rebellisch g'macht...
Dir muß es ja 's Herz umdraht hab'n, wie sie hast
weinen sehn ... Dein Aug'nttost ... Deine Buhlerin!"


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 2 ]
Wien Donnerstag
13. September 1800
Nr. 521.
Seite 4206.
hintereinander folgen, als wenn sie nur alle fünf,
sechs Jahre einmal verkommen. Wird es also einmal
klar, daß jedes obstruirende Parlament sofort ausge-
löst werden wird, dann müflen es sich die Parteien
nnd Abgeordneten sehr genau überlegen, ob cs nicht
besser ist, der Obstruction zu entsagen, als den Be-
stand der Mandate und der Parteien durch rasch
wiederholte Neuwahlen in Frage zu stellen. Vor dem
Kampfe sind die Kämpfer ja immer von großer Be­
geisterung erfüllt. Durch den Kampf selbst aber geht
gewöhnlich viel von dieser Eigenschaft verloren und
an ihre Stelle tritt die Nüchternheit. Wir sind über­
zeugt, daß auch die bisherigen Parteien und Abge­
ordneten durch zwei oder drei aufeinanderfolgende
Neuwahlen so nüchtern würden, wie ste es in Oester­
reich nie waren.
Wenn demnach die jüngst erfolgte Auflösung des
Abgeordnetenhauses auf der Basis der vorstehenden
Erwägungen beschlossen worden ist, dann kann man
diesen Schritt der Regierung nicht als so zwecklos
bezeichnen, wie es von vielen Seiten geschieht. Die
Hoffnung auf einen Umschwung ist somit eine reine
Geldfrage, die Frage, ob diejenigen Abgeordneten
und Parteien, welche der von ihnen für so wichtig
gehaltenen nationalen Forderungen wegen die Arbeits­
unfähigkeit des Parlamentes veranlassen wollen, für
wiederholte Neuwahlen die nöthigen Geldmittel für
den Wahlfond ausbringen können. Da diese Frage
eher zu verneinen, als zu bejahen ist und es doch
nicht, zumal in Oesterreich, dem Lande der Unwahr­
scheinlichkeit, sicher ist, daß die Parteiführer recht­
zeitig ernüchtert werden, so bleibt noch zu erwägen,
welcher Zukunft denn Oesterreich durch wiederholte
Neuwahlen entgegengeht. Wir meinen, daß ein
gewissermaßen continuirlicher Wahlkampf zu Er­
scheinungen und Ereignissen führen würde, welche es
notwendig machen müßten, daß über den größten Theil
Oesterreichs der Belagerungszustand verhängt wird
und die letzten Neuwahlen unter dem Schutze der
Bajonette durchgeführt würden. Aus solchen Neu­
wahlen würde dann ein Parlament hervorgehen,
deffen Mitglieder lauter Bezirkshauptleute sein
könnten. Doch das wäre der düsterste Ausblick. Es
muß nicht so schlecht kommen. Das Eine ist jedoch
kaum zu bestreiten, daß bei jeder folgenden Neuwahl
die zwei für das wirthschaftliche Wohl der Bevölkerung
gefährlichsten Parteien immer mehr gestärkt würden,
die Clericalen und die Socialdemokraten. Die ersteren
deswegen, weil sie einen unerschöpflichen Wahlfonds
und die Agitation der Kanzel zur Verfügung haben,
die andern vornehmlich aus dem Grunde, weil ste
die beste, zuverlässigste, politische Organisation be­
sitzen; diese Parteien würden kaum obstruiren, aber
Oesterreich auch nicht vorwärts bringen. Die bürger­
lichen Parteien, die in den Falten ihrer Tunika die
Obstruction tragen, um mit ihr jeden Augenblick
Parlament und Regierung vor eine schwere Alternative
zu stellen, stehen vor der Entscheidung darüber, ob
die Obstruction werthvoll genug ist, daß gegen sie
ein clerical-socialdemokratisches Regime umgetauscht
werden kann. Die bürgerlichen Wähler werden gleich-
Ja, Gebhart liebt Friedl's Weib mit einer Liebe
die im selbstlosen Wirken Beider ihren Ursprung hatte,
mit einer Liebe, die durch gemeinsames Ausharren im
Sturme ihre Nahrung fand,» mit einer Liebe, die Beiden
Stütze und Halt gegen die Schläge des Geschickes bot.
Und diese Liebe verbündet für einen seligen Augenblick
beider Lippen zu einem Kuffe. Das steht der kranke
Jriedl, und als der Doctor wiederkommt, um ihn in's
Säital zu nehmen, da ist es das Aufbäumen eines
Trotzes, besten stolze Naturen, auch wenn Siechthum sie
bezwungen, fähig sind, da ist es das tiefste Weh, dott
Lebenskraft wirken zu sehen, wo die eigene nichts mehr
vermag, das die abwehrende Worte: „Last'n, gut sein
laff'n" über seine Lippen bringt. Mit einem Gedanken,
den nur Edelnaturen denken können, mit Friedl's
Worten zu Gebhart: „Dableiben ... für Dein Weib ...
und die Kinder sorgen!" schließt die Tragödie braver Leute.
Die Darstellung stand auf der Höhe der Dichtung.
Frau Glöckner (Sonnleitnerin) legte ihre Seele in
ihr Spiel, Herr Kutschera (Friedl) fand erschütternde
Töne, Herr Kramer desgleichen. Martinelli (der
alte Perathoner) und Herr Weiß (Meixner) schufen
lebenswahre Gestalten.
**
*
Cavalotti's Lustspiel „Jephta's Tochter", mit
welchem der Abend geschlosten wurde, löste den Bann,
in welchen Schönherr's Tragödie das Publicum ge­
zwungen hatte und verbreitete eine nach der seelischen
Erschütterung doppelt wohlthuende heitere Stimmung.
Ein geistvoller, graziöser Dialog, blendender Witz läßt
uns die Unwahrscheinlichkeit der Situation vergesten.
Gespielt wurde vorzüglich. FrauRetty darf die Gräfin
Beatrice zu ihren besten Rollen zählen; sie war einfach
entzückend. Voll liebenswürdigem Charme spielte Herr
Kramer den Grafen. Diese Beiden fanden in Fräu-
Z)ie Arbeit.
falls zu entscheiden haben, ob sie die obstruirenden
Parteien weiter unterstützen wollen, um ihre Jnter-
effen schließlich von Clericalen und Socialdemokraten
verwaltet zu sehen, oder ob sie ihre Mandatare ver­
pflichten, mit aller Kraft und ohne Obstruction
politische Zustände herbeizuführen, durch welche dem
Bürgerthum die führende Rolle noch rechtzeitig in
die Hände gespielt werden kann.
Die Lage der Mollerr-Industrie.
(Zur Insolvenz der Firma Ad. LöwLSohn.)
Der Zusammenbruch der großen Firma Adolf
Löw& Sohn in Brünn, Helcncnthal und Klein-
Beranau bei Jglau wirft wieder ein Helles Streif­
licht auf die Zustände in der österreichischen Schaf-
wollwaaren-Jndustrie. Allerdings kann von einer
Krise in dieser für Oesterreich so bedeutenden Groß­
industrie weder im Allgemeinen, noch in Brünn ge­
sprochen werden, da die Verhältnisse so ziemlich con-
solidirt sind und die höchst empfindlichen Rückschläge
der letzten Zeit ertragen werden können. Allein diese
Stabilität der Industrie ist durch eine Reihe von
Opfern, durch eine Kette von Zusammenbrüchen er-
langt worden, in deren Zusammenhange die Insol­
venz der Firma Adolf Löw L Sohn als der
bedeutendste erscheint.
Die Verhältnisse auf dem Wollenmarkte find eine
Krise der Speculation, nicht aber der Production,
wenn diese auch auf das Nachhaltigste in Mitleiden­
schaft gezogen ist.
, Immerhin ist es aber eine äußerst bedenkliche
Erscheinung, daß eine Firma von der Größe und
Bedeutung der Firma Adolf Löw& Sohn dem
Zusammenwirken verschiedener Ursachen erliegen muß,
welche in deu Berhältniffen der Gesammtbranche
wurzeln. Es zeigt dies von einer inneren Fäulniß
in diesem Industriezweige, die sich regelmäßig bei
tiefer gehenden Ereignissen dadurch kundgibt, daß
nicht blos industrielle Eintagsfliegen, sondern alte,
angesehme und bedeutende Firmen dem Anstürme er­
liegen.
So find in Brünn im Verlaufe der letzten fünf
Jahre, um nur die bedeutendsten Namen zu nennen,
die Firmen Bernhard Engel& Cie.,
S. Wvhlmuth& Cie. und Heinrich Kafka
L S o h n zusammengebrochen und sind Millionen
von Werthen vernichtet worden.
Es ist ein ganzer Complex von Ursachen, die hier
mitwirken. Für Brünn ist die Concurrenz der nord­
böhmischen Maffenproduction, welche selbstverständlich
Ueberproduction zur Folge hatte, vor Allem von
entscheidender Bedeutung gewesen. Der Wettbewerb
mit den großen nvrdböhmischen Fabriken, welche
Tausende von Webstühlen modernster Anlage in Be­
wegung setzen, vermöge ihrer Capitalskraft bei Ein­
kauf und Verkauf einen Vorspmng sich sichern
können, die Zahlungsbedingungen in's Ungcmeffene
erleichterten, war nur möglich, wenn die Production
gleiche Richtung nahm und womöglich zur Ueber-
bietung und Unterbietung sich steigerte und herbeiließ.
lein Wallenstein nnd Herrn Weiss« die tüchtigsten
Partner.*„
*
Direktor Jarno hat die Saison mit einem fran-
zösischen Schwank von Sylvane und Gascogne,
deutsch von Ludwig Fischl, eröffnet. Der Schwank nennt
sich „Die Einberufung" und ist überschäumend, so lustig,
daß das Publicum zweifellos dieser Einberufung Folge
leisten wird, umsomehr als die Sache in einem ungemein
flotten Tempo gespielt wird und die Darstellung auch
sonst den weitestgehenden Anforderungen entspricht.
Director Jarno selbst ist auch sein bester Schauspieler.
Er spielt den auf Abwege gerathenden Notar mit über­
sprudelnder Laune. Frl. Markwordt, von ihrem seiner-
zeitigen Engagement am Carltheater her rühmlichst be­
kannt, führte sich glänzend ein. Sie wird bei richtiger
Beschäftigung dem Institut ausgezeichnete Dienste leisten.
Neben diesen Beiden traten die alte Garde, Frau Pohl-
Meiser und die Herren Maran, Sachs, Strahny
rühmlichst hervor.**
*
Eine Aufführung von Halm's „Wildfeuer" hat
nur dann Sinn, wenn für die Hauptrollen ausgezeichnete
Kräfte zur Beifügung stehen, sonst mag diese waschblaue
Romantik mit ihrer zuckerwässerigen Poesie weiter sim
Archive schlummern. Bei der jüngsten Aufführung des
Stückes im Jubiläums-Stadttheater trafen nun
diese Voraussetzungen leider nicht ein. Frl. Hoheneck,
eine junge Naive ohne Temperament, ohne Empfindung
und ohne die Technik der Sprache— sie stößt überdies
mit der Zunge an— machte als Rens einen kläglichen
Eindruck. Herrn Rodius, der den Marcel spielte^
mangelt es gleichfalls an allen Erfordernissen für sein
Fach. Seine Balettattitüden machten einen unfreiwillig
komischen Eindruck. Erfteuliche Leistungen boten Frau
Lanius und Frl. Sandro ck. a—r.
Die Maffenproduction führte zur Einführung von
Lagerbeständen, deren Abstoßung als Partiewaare
mit großen Nachlässen erfolgt. Der Mangel eines
ausreichenden, wohlfundirten Zwischenhandels, den die
Fabrikanten durch das unmittelbare Aufsuchen der
Kundschaft selbst in seinen Existenzbedingungen auf
das Empfindlichste getroffen hatten, führte zu Grund-
sätzen der Creditgewährung, die nothwendigerweise sich
mit empfindlichsten Verlusten rächten. Von Export
ist nahezu keine Rede und das Geschäft mit den
Balkanlandern bringt alle jene Risken mit sich, welche
gerade die Woll-Jndustrie in den letzten Jahren ins­
besondere in Rumänien— nicht am mindesten war
die Firma Adolf LöwLSohn daran betheiligt—
erfahren mußte. Hiezu kamen die hohen Zinsverhält-
uiffe am Geldmärkte und die Ausnützung bekannter
Zwangslagen durch den Waarenvertrieb. Eine der-
artige Desorganisation in der Production
sowohl als im Vertriebe der Waaren muß
schließlich, trotz aller Ausdauer und Beharrlichkeit in
der Abwehr, gesteigert durch die Belastung der hei­
mischen Industrie mit Steuern und Zuschlägen,
Frachten und Zöllen und den Kosten des Arbeiter-
schutzes, znm Zusammenbruche von Firmen führen,
welche Decennien hindurch diese Schläge verspüren
und nicht mehr die Capitalskraft besitzen, um noch
weitere auszuhalten nnd eine günstigere Conjünctur
abwarten zu können. Bei solchen Berhältniffen be­
deutet das Sonnenlächeln einer einzigen guten Saison,
wie sie die Woll-Jndustrie im Winter 1899/1900
erlebte, nichts, namentlich wenn Verluste an Außen­
ständen, an Vorräthen und Materialien und am
Preise der Waaren eintraten, die vorauszusehen—
siehe Vöslau— Niemand imstande war. Diesen Er-
eigniflen fiel nach tapferem Ringen die Firma Adolf
Löw& Sohn zum Opfer, deren Chef, Herr Karl Löw,
sich weit über die Kreise seiner Berufsgenossen hinaus
den Ruf eines auf technischem und kommerziellem
Gebiete gleich hervorragenden Mannes erworben hatte,
dem die industrielle Entwicklung Oesterreichs und
Ungarns vermöge seiner initiatorischen, zielbewußten,
aus dem Vollen und Großen schaffenden Thätigkeit
zu großem Danke verbunden ist.
Der Status der Firma, den wir unten genau
mittheilen, gibt auch Einblick in die inneren Ver­
hältniffe dieser Firma, welche einfach durch das Fcst-
geranntsein ihrer Mittel der Fähigkeit entbehrte, fich
in die neue Verschlimmerung der Gesammtlage der
Wollen-Jndustrie zu fügen.
Trotzdem diese Ursachen des Zusammenbruches im
wesentlichen allgemeiner Natur sind, kann doch mit
Sicherheit gesagt werden, daß der Fall in Brünn
vereinzelt bleiben wird. Die Brunner Firmen der
Schafwollwaareu-Jndustrie sind fast vollzählig derartig
consolidirt, daß sie den abträglichen Ereignissen der
letzten Monate gegenüber genug Widerstandskraft be­
sitzen. Allerdings ist es hohe Zeit, daß eine Aenderung
zum Besseren komme, da sonst das Interesse, weiterhin
unrentablen Unternehmungen aufreibende Arbeit und
großes Capital zu riskantem Schaffen anzuvertrauen,
schwinden und das Vorgehen eines Johann Reib­
horn, der sein Wvk vor Jahr und Tag schloß,
Nachahmung finden könnte. Namentlich gilt dies von
der Fabrikation seiner Modcwaare, die vollständig
daniederliegt, während die Erzeugung billiger und
mittlerer Waare, die günstigere Productions- und
Absatzbedingungen besitzt und vor allem höchst capi-
tals- und concurrcnzkrästigcn Firmen zukommt, besser
fortkommt.
Um aber auf das Ereigniß der Insolvenz der
Firma Adolf Löw& Sohn zurückzukommen, wäre
es sehr wünschenswerth, wenn in den Reihen der
Gläubigerschaft besonnene Einsicht und Verständniß-
volles Wohlwollen vorherrschend und der Firma der
Ausgleich und damit der gesicherte Weiterbestand
ermöglicht würde, in deffen Fortdauer sie doch schließ­
lich auch wieder beffere Zeiten sehen und zu neuer
Blüthe gelangen könnte.
Der Status der in Zahlungsstockung gerathenen
Firma Adolf Löw LS ohn liegt nunmehr vor. Nach
demselben betragen die Activa: Realitäten und Ma­
schinen 5,021.891 Kronen 22 Heller. Bewegliches Ge­
schäftsvermögen: Helenenthal und Kl.-Beranau: Kamm­
garn-Abtheilung 183.809 Kronen 57 Heller, rohe Kamm­
garnwaare in Brünn zur Appretur 62.138 Kronen
40 Heller, Streichgarn- Abtheilung 425.772 Kronen
68 Heller, Materialien in Helenenthal 50.016 Kronen,
Materialien in Kl.-Beranau 51.360 Kronen, Debitoren
in Kl.-Beranau 51.331 Kronen 13 Heller, Kaffe in
Helenenthal 6035 Kronen 61 Heller, Guthaben bei der
österreichischen Postsparkasse 859 Kronen 36 Heller, Gut­
haben bei der ungarischen Posffparkaffe 351 Kronen
79 Heller, Rohmaterialien in Kl.-Beranau 117.099 Kronen
19 Heller, Garnlager in Kl.-Beranau 24.108 Kronen
94 Heller, Waarenlager in Kl.-Beranau 137.481 Kronen
80 Heller, Kunstwolle-Abtheilung in Kl.-Beranau:
a) Hadern 87.039 Kronen 10 Heller, b) Kunstwolle
52.179 Kronen 11 Heller, Kammgarnwaarenlager Brünn,
Zeile 109 60.584 Kronen 78 Heller, Streichgarnwaaren-


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 3 ]
Rr. 521
Wien, Donnerstag
•ä. Are Arbeit.
13. September 1900
Seite 4207.
läget Brünn, Zeile 109 9707 Kronen 7 Heller, Debi-
toren-Niederlagc Wien, Praterstraße 38 43.745 Kronen
27 Heller, Debitoren-Niederlage Brünn, Zeile 109 224.752
Kronen 93 Heller, Kasse und Postsparkasse Brünn, Zeile 109
1697 Kronen 3 Heller, Waarenlager Niederlage Wien,
Praterstraße 38 83.117 Kronen 96 Heller. Brünn:
Vorräthe an Wolle, Abfällen rc. 188.399 Kronen
33 Heller, Kammgarne und Streichgarne am Lager
und auf den Stühlen 219.863 Kronen 37 Heller, Waaren
am Lager und in der Appretur 122.901 Kronen
69 Heller, Materialien, Farbwaaren rc. 58.027 Kronen
73 Heller, Debitoren 178.888 Kronen 14 Heller, Cafse Brünn
1616 Kronen 64Heller, CaffeWien, Neuthorgafse 8, 5834
Kronen 26 Heller, Guthaben bei der österr. Postsparkasse
231 Kronen 3 Heller, Guthaben bei dem Giroconto der
Oesterreichisch-ungarischen Bank 1034 Kronen 37 Heller,
Sicherstellungsfonds bei der Mährischen Escomptebank
8000 Kronen, Sicherstellungsfonds bei der Filiale der
ZivnoBtenska banka 2500 Kronen, Rimessen im Porte­
feuille 37.591 Kronen 14 Heller, abzüglich Anw. Bogner
& Swoboda 1434 Kronen 43 Heller, 36.156 Kronen
71 Heller, Guthaben, welche zu bestrittener Copipensa-
lion herangezogen wurden: a) Wiener Bankverein,
Filiale Prag 10.883 Kronen 60 Heller, 9200 R.-Mk.,
b) Berliner Bank 28.500 Mark, 33.736 Kronen, c) Anglo-
bank, Filiale Brünn 30.500 Francs, 29.389 Kronen
72 Heller, Effecten-Saldo 448.650 Kronen. Summa der
Acttva: 8,042.191 Kronen 70 Heller. Passiva: Hypo­
thekarschuld 1,985.193 Kronen 60 Heller, kleine Credi-
toren 201.006 Kronen 50 Heller, Vorzugsposten, Steuern
u. s. w. (ohne Anwaltspesen) 200.000 Kronen, Accepte
und Kreditoren 5,219.472 Kronen 41 Heller, zusammen
7,605.672 Kronen 51 Heller. Die Giroverbindlichkeiten
bettagen 1,090.813 Kronen, nähere Familien-Creditoren
1,222,121 Kronen 56 Heller.
Grsterreichische Specialitäten.
(Die Muhl'schen Projecte.)
n.
—ck. Auf Seite XLIV des Berichtes der k. k.
Gewerbe-Jnspectoren über ihre Amtsthätigkeit im
Jahre 1899 an den Handelsminister versucht es der
Herr Hofrath Friedrich Muhl die Beweggründe
klar zu legen, derenthalben er eine weitereEin-
schränkung der Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen in
Vorschlag bringen zu müssen glaubt. Er sagt daselbst:
„Die auffällige Zunahme der Fälle gesetzwidriger
Verwendung geschützter Personen ist daraus zurück­
zuführen, daß seitens des Central-Gewerbc-Jnspecto-
rates den Territorial-Gewerbe-Jnspcctoren nahegelegt
wurde, jenen gefährlichen oder gesundheitsschädlichen
Verrichtungen ein besonderes Augenmerk zu widmen,
bei welchen die Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter oder Frauenspersonen
eingeschränkt oder bedingungsweise gestattet werden
sollte und auf diese Weise die Grundlage für die im
Z 94, Abs. 4, G. O. vorgesehene, allseits als ge­
boten bezeichnete Beschränkung im Berordnuugs-
Wege zu gewinnen."—
Der Bau der Tauernbahn kann nicht in Angriff
genommen werden; die Umänderung des Hafens von
Triest, die Voraussetzung der Schaffung und Nutz­
barmachung einer zweiten Bahnverbindung mit unserem
See-Emporium muß zurückgestellt werden; was sonst
an Investitionen im Staate zur Durchführung ge­
langen sollte, bleibt in der Luft hängen; aber die
Vorschläge des Herrn Hofrathes Friedrich Muhl
können activirt werden. Zur Durchführung der
erstgenannten, gewiß nicht nebensächlichen Investi­
tionen bedarf es des Gesetzes. Um zu verfügen, daß
gut 40 Procent der österreichischen Fabriksbetriebe
und ein weit größerer Procentsatz der kleingewerb­
lichen Betriebe sozusagen über Nacht weggefegt werden
sollen, dazu brauchen fich Regierung und Parlament
nicht zu strapazieren, dazu genügt eine Ministeriafl-
verordnung, da gemäß§ 94 Abs. 4 G. O. der
Handelsminister ermächtigt ist, im Einvernehmen mit
dem Minister des Innern jene gefährlichen und ge­
sundheitsschädlichen Verrichtungen zu bezeichnen, bei
welchen jugendliche Hilfsarbeiter oder Frauenspersonen
gar nicht oder nur bedingungsweise verwendet werden
dürfen. Der Herr Central-Gewerbe-Jnspector stellt
fich nun in Positur und will dem Herrn Handels­
minister Baron Call das Leben erleichtern, indem
er ihm erstens Vorschläge erstattet, wie im Allge-
meinen, ohne Rücksicht auf besondere industrielle
Zweige die Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauenspersonen unbedingt auszuschließen ist,
und weiters Vorschläge, welche den Zweck haben, die
Verwendung solcher Arbeitspersonen bis nahe zur
Unmöglichkeit zu erschweren. Es ist ein nicht genug
zu würdigendes Verdienst des Sekretärs des „In­
dustriellen Club" und des rührigen „Neunkirchner
Verbandes", Herrn Ingenieur Raunig, das geschickt
vertheilte und dadurch verhüllte, für die Industrie so
Sesährliche Project des Central-Gewerbe-Jnspectors
vor der großen Oeffentlichkeit entrollt zu haben.
Leider vermiffen wir bis nun in Consequenz dieser
Enthüllung die unerläßliche Detailarbeit der in­
dustriellen Corporationen und Vereine. Es ist nahezu
keine Branche, die durch das Project des Herrn Hof­
rathes Muhl nicht getroffen werden soll; manche
Branchen würden durch dasselbe geradezu vernichtet
werden. Wir glauben deshalb die Erwartung aus­
sprechen zu dürfen, daß mit der beginuenden Herbst­
saison das in dieser Hinsicht Versäumte eifrigst und
gründlichst nachgeholt werden wird.
Wenn der oberste Sanitätsrath oder irgend eine
Capacität auf dem Gebiete der Hygiene oder irgend
ein hervorragender Socialpolitiker das Bedürfniß
empfunden hätte, eine Studie über die Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen zu verfassen,
in der Art, wie sie das Muhl'sche Elaborat darstellt,
dann könnte man vom principiellen Standpunkte
nichts dagegen einwenden, wenn sich auch große Irr­
thümer und Fehler in der Studie nachweisen ließen.
Denn cs ist ja gewiß ein heiß zu ersehnendes Ideal,
der Bevölkerung erst dann Physische Arbeiten zuzu-
weisen, wenn der Körper vollständig ausgebildet und
Muskel und Sehnen erstarkt find. Ebenso ideal wäre
es, wenn das Weib sich ausschließlich der schönen
Aufgabe widmen könnte, .blos Weib zu sein. Wenn
aber der l k. Central-Gewerbe-Jnspector und Reprä­
sentant des Handelsministers in allen Beziehungen
zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, Herr Hofrath
Friedrich Muhl, fich hinsetzt und etwas Derartiges
ausarbeitet und veröffentlicht, dann muß Einem ge­
radezu der Verstand stille stehen. Es ist gar kein
Zweifel, daß, wenn die ganze Tragweite dieses
neuesten vom Herrn Hofrathe Muhl ausgeheckten
Projectes den durch dasselbe zu Schädigenden bekannt
wäre, es aus den Kreisen der Industrie und des
Kleingewerbes zu derartigen Kundgebungen des Un­
willens und der Empörung kommen würde, daß der
Herr Hofrath Muhl auch nicht einen Tag mehr im
Handelsamte verbleiben könnte. Das Project des
Herrn Hofrathes Muhl wäre nur noch erklärlich,
wenn derselbe jene Stellung, die er im Handelsamte
einnimmt, im Ackerbauministcrium inne hätte.
Als Referent im Ackerbauministerium hätte er aller­
dings ein solches Project aushecken und dem Minister
zur Durchführung empfehlen können. Denn, wenn
nur der zehnte Theil der Vorschläge des Herrn
Central-Gewerbe-Jnspectors Leben erhalten sollte,
wäre dadurch theilweise der Noth der Landwirthschast
hinsichtlich des Arbeitermangels abgeholfen. Wir wollen
das Gesagte auch begründen. Möchte uns vielleicht
der Herr Hofrath Muhl durch irgend ein officiöses
Sprachrohr sagen, ob er sich nicht die Frage vorgelegt
hat, was mit dennoch vielen Zehntausenden
zählenden jugendlichen und weiblichen Ar­
beitspersonen geschehen soll, wenn sie aus den
heimischen und gewerblichen Betrieben sozusagen mit
einem Federstriche hinausgewiesen werden. Wird man
diese Proletarier vielleicht auch durch eine Ministerial-
verordnung in Rentner umwandeln? Auch in die Kate­
gorie der fix Gezahlten wird man sie gewiß nicht einreihen.
Aber sie müssen ja doch weiter leben. Deshalb werden
sie sich ihren Lebensunterhalt außerhalb der Fabriks­
betriebe und der gewerblichen Werkstätten suchen
müssen. Die jungen Leute werden sich zumeist der
Landwirthschaft zuwenden, die weiblichen Ar-
beitspersonen werden sich nach Maßgabe ihres Alters
und der ihnen von der Natur verliehenen Gaben als
Dienstboten in den Städten, als Mägde
auf dem Lande und— als Prostituirte
überall ihr Brot zu verdienen trachten.
In die Details der Vorschläge des Herrn Hof-
rathes Muhl einzugehen, können wir uns wohl ver­
sagen. Dies überlassen wir den industriellen Cor-
porationen, deren Pflicht es ist, die bezüglichen
Arbeiten unverzüglich durchzuführen. Wer sich über­
dies für die Details interessirt, dem empfehlen wir,
fich unverzüglich die Nummer 78 der „Mittheilungen
des Jndustriellen-Club" anzuschaffen und auf den
vollen Seiten 56 bis 67 inclusive unter den daselbst
speciell angeführten Branchen und einzelnen Betriebs­
gattungen Nachschau zu halten, inwieferne seine
eigenen Jntereffen durch die Vorschläge des Herrn
Hofrathes Muhl erschlagen werden sollen. Aufgabe
der industriellen Corporationen, vornehmlich aber des
am 30. Oktober stattfindenden JndnstriellentageS,
wird es sein, dafür zu sorgen, daß diese durch und
durch, von A bis Z verdammungswürdigen Projecte
lediglich Projecte bleiben.
Per Iaßriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten)
(Fortsetzung.)
Nr. 147. Welche Zoll-, Steuer- rc. Vor-
schriften existiren bezüglich der Uebernahme
und Beförderung todter Thiere, thierischer
Rohprodukte und Abfälle?
Für derlei Güter hat der Absender resp. der
Empfänger jenen Bedingungen zu entsprechen, welche
die einschlägigen Gesetze und behördlichen Anord
nungen hiefür vorschreiben.
Nr. 148. Wie verhält eS sich mit der Er­
füllung der Zoll-, Steuer- und Polizei­
vorschriften ad Nr. 141, so lange das Gut
sich auf dem Wege befindet?
Tie Erfüllung dieser Vorschriften, so lange fich
das Gut auf dem Wege befindet, geschieht von Seite
der Eisenbahnen gegen Einhebung einer festgesetzte«
Gebühr hiefür, und übernimmt die Eisenbahn in
einem solchen Falle die Verpflichtung eines Spediteurs.
Nr. 149. Kann die Erfüllung der Vor­
schriften ad Nr. 148 seitens der Eisenbahn
auch einem Spediteur übertragen werden?
Ja, jedoch nur unter ihrer eigenen Verantwort­
lichkeit.
Nr. 150. Welche Gebühren werden ein­
gehoben für die Erfüllung der Vorschriften
»ad Nr. 148 durch die Bahn?
Die Gebühren hiefür find in unserem Abschnitt II
des „Fabriks-Advocat" (Nebengebühren) enthalten.
Nr. 151. Welche Gebühren werden ein­
gehoben für die Erfüllung der Vorschriften
sud Nr. 148 durch einen Spediteur ad Nr. 149?
Die Höhe dieser Gebühren ist verschieden je nach
der Zeit und Mühe, und bewegt fich im Allgemeinen
in bescheidenen Grenzen, umsomehr, da ja diese Er­
füllungen unter der Verantwortlichkeit der Eisenbahn
(Nr. 149) geschehen.
Nr. 152. Hat der Absender das freie Recht
über die Angabe jener Unterwegsstation, in
welcher die Zollbehandlung vorgenommen
werden soll?
Ja.
Nr. 153. Wie geschieht die Zollbehand­
lung in einer vom Absender vorgeschriebenen
Unterwegsstation, in welcher sich das Zoll-
amt nicht am Bahnhöfe befindet?
In einem solchen Falle steht der Eisenbahn das
Recht zu, darüber zu entscheiden, ob das Gut in das
Zollamt überführt werden soll oder aber, ob die
Zollabfertigung am Bahnhöfe durch „Hausbeschau"
vorgenommen werden soll.
Die Kosten hiefür werden dem Gute nach­
genommen, und muß seitens der Eisenbahn immer
jener Weg der Zollamtshandlung gewählt werden,
welcher im Interesse der Partei der praktischere, kl
est der billigere ist.
Dies geschieht auch in dem Falle, wenn vom
Absender eine Art der Zollabfertigung vorgeschrieben
wird, welche im gegebenen Falle nicht zulässig ist,
und wird hievon der Absender mittelst recommandirten
Schreibens verständigt.
Nr. 154. Wann kann diese Art der Bor­
schreibung seitens des Absenders eintreten?
Dies kann in dem Falle eintreten, wenn z. B.
ein Gut nach einem direkten billigeren Verbands­
tarife abgefertigt werden kann, die Jnstradirung
eines so direct abgefertigten Gutes beispielweise „via
Eger" lautet, und die Zollamtshandlung eines der-
artigen Gutes beispielsweise „via Bodenbach" vom
Absender vorgeschrieben wurde.
Nr. 155. Wie kann sich derAbsender gegen
solche den Lauf des Gutes verzögernde und
vertheuernde Ursachen schützen?
Dies kann in der Art bewerkstelligt werden, daß
entweder der Absender einfach die Zollamtshandlung
in der Grenzstation ohne Nennung des Namens der­
selben beantragt, oder aber bei Aufgabe des Gutes
sich nach dem Namen jener Grenzstation bei der
Güterkaffe erkundigt, über welche das Gut nach der
billigsten und angewendeten Abfertigung instradirt
und diese Station dann in den Begleitpapieren als
jene Station anführt, in welcher die Zollamtshand­
lung stattfinden soll.
Dies ist in xnneto der Transportspesen eines
Gutes von ganz besonderer Wichtigkeit.
Nr. 156. Kann der Absender eines Gutes
der Zollbehandlung eines Gutes entweder
selbst oder durch einen Bevollmächtigten bei­
wohnen, um die nöthigen Aufklärungen über
die Tarifirung des Gutes ertheilen oder
sonstige Bemerkungen beifügen zu können?
Ja. Jedoch hat der Absender resp. dessen Bevoll­
mächtigter weder das Recht, die Zollbehandlung selbst
vorzunehmen, noch auch das Gut in Besitz zu nehmen.
Nr. 157. In welcher Weise gibt dies der
Absender der Eisenbahn kund?
Dies geschieht dadurch, daß der Absender in der
Rubrik „Sonstige gesetzlich oder reglementarisch zu­
lässige Erklärungen" folgenden Vermerk anbringt:
„Der Verzollung in .... werde ich (oder wird
N. N. in.... (genaue Wohnungsangabe)) bei­
wohnen. N. N., Absender".
In einem solchen Falle kann vom Absender resp.
deffen nominirten Bevollmächtigten die Zollgebühr
unmittelbar entrichtet und die Zollquittung in Em­
pfang genommen werden. Der Empfang dieser Zoll-


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4208.
Rr. 521.
Wien, Donnerstag Ais Jltrßetf 13. September 1900
quittung (Erklärungsschein) ist im Frachtbriefe durch
folgenden Vermerk zu bestätigen:
„Erklärungsschein übernommen. N. N."
Bei den direct entrichteten Zollgebühren entfällt
die Anrechnung der im Abschnitt II des „Fabriks-
Advocaten" (Nebengebühren) festgesetzten Provision.
(Fortsetzung folgt.)
IMETALLWAREN^
i ^^fJffKlI^^LER.BUCHSTABEH,SCHILDER.’
Ulig ^KUNSTGÜSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng von Mascliinenwerfczeuiren.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/, Glockengasss 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Oracle Sorten
für den igescliäftlictaen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Vielt HLllsmaschlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennhols-Verkleinerungs-
und Dampfkraftvermiethunga-Anetalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& MASCHKE «ft
✓\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Brannkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
DM" Für industrielle Zwecke besondere Bonificationen. -WB
Kurze Postadresse: Kohlenfritz. Wien. JI/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbl«ehmantel* Oefen für Coaksheizaog.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ento Steyr'sche Muser-, Stahl-, Eitu- and Matallwaaran-Fabrik
Joachim Wtnternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Benzwmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
(Eiuoiüfc.
Was Alles vom Handelsminister ver­
langt wird. Die Schaffung der Unfallverhütungs»
commission hat die Herren Socialistenführer ver­
anlaßt, darüber nachzudenken, in welcher Weise sie
diese Schöpfung für ihre Zwecke ausnützen könnten.
Es hat nicht lange gedauert, bis sie eine „Aufgabe"
für diese Commission entdeckt haben. Die letzten
Nummern der „Arbeiter-Zeitung" enthalten Notizen,
in welchen die Unfallverhütungscvmmisfion von den
Socialisten mit der bekanntm Unverfrorenheit auf­
gefordert wird, sich ihnen zur Verfügung zu stellen
Die erste dieser Notizen, erschienen in der letzten
Montagnummer der „Arbeiter-Zeitung" lautet:
Herr Handelsminister, Achtung! Bor drei
Wochen verlangte der Bauarbeiterverband vom Handels­
minister Baron Call die Einberufung der Un­
fallverhütungscommission, weil sich die Un­
fälle auf Bauten in erschreckender Weise mehren. Bis
heute ist nichts geschehen. Dagegen bringt jeder Arbeits­
tag neue Unfälle. Das Neueste ereignete sich Samstag.
Früh um 8 Uhr arbeitete der 21jährige Gerüster Johann
Holitzky, Landstraße, Fasangasse 21 wohnhaft, beim
Neubau des Hauses Schauflergasse 4, an der Rutsche,
an der Pfosten herabgelassen wurden. Er stand unten
und überhörte den Warnungsruf seines
obenstehenden Kameraden. Ein Pfosten kam
herab, schmetterte Holitzky nieder und brach ihm den
rechten Oberschenkel. Aerzte der Rettungsgesellschaft ver­
banden den Verunglückten und brachten ihn in's Allge­
meine Krankenhaus. Wie viel Unfälle, Herr Minister,
werden noch geschehen müssen, bis Ew. Excellenz ge­
ruhen werden, von den Strapazen der langen Ferien
ausgeruht zu haben und dem dringenden Wunsch der
Bauarbeiter „näherzutreten"? Oder hoffen Sie, daß die
Unternehmergewifsenlosigkeit bis dahin aufhören wird?
Wir find mit den Socialdemokraten fest über­
zeugt, daß, wenn der Handelsminister Call die Un-
fallverhütungscommisfion nach dem Wunsche des Bau­
arbeiterverbandes einberufen hätte, der 21jährige
Gerüster Holitzky dann unmöglich den Warnungsrus
überhört und sicherlich keinen Oberschenkelbruch er­
litten haben würde!— Die nächste Nummer der „Ar­
beiter-Zeitung" enthielt wieder folgende Notiz:
Herr Handelsminister, Achtn« g! Die Un­
fallversicherungscommission ist noch immer
nicht einberufen. Wohl aber hat auch der gestrige
Tag sein Opfer gefordert. Darüber wird gemeldet:
Gestern Vormittags um halb 9 Uhr ist auf dem Bau­
platze XU. Wilhelmstraße Nr. 51 der 23jährige Tag­
löhner Engelbert P a n a g l von einem Gerüst im dritten
Stockwerk auf das Pflaster gestürzt und hat derart
schwere Verletzungen davongetragen, daß er in bedenk­
lichem Zustand in's Franz Josefs-Spital gebracht wurde.
Der Handelsminister ist wirklich der Nachlässig­
keit anzuklagen. Holitzky hat einen Warnungsrus
überhört und Herr Call hat noch immer die Com­
mission nicht einberufen. Nun aber, da Panagl vom
Gerüst gestürzt ist, wird Herr Call nicht mehr säumen
dürfen, die Commission einzuberufen, natürlich tele­
graphisch, sonst geschieht am nächsten Tage bei irgend
einem Baue wieder ein Unglück, das Herr Call nicht
wird verantworten können. Welche Commission soll
er aber einberufen? Montag forderte die „Arbeiter-
Zeitung" die Unfall verhüt un gs-, am Dienstag die
Unfallversicherungscommission. Bei den vielen
Commissionen, welche dem Handelsministerium unter-
stehen, kann sich Herr Call leicht vergreifen, zumal
die „Arbeiter-Zeitung" selbst so unsicher ist.
Der Stapellauf des „Habsburg". Letzten
Sonntag wurde in Triest das jüngste Kriegsschiff
der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine, das be-
stimmt ist, den glorreichen Namen „Habsburg" mit
neuem Ruhm zu umgeben, vom Stapel gelaffen.
Ueber die Feier als solche haben die Tagesblätter in
ausführlicher Weise berichtet, was sie aber verschwie­
gen oder zumindest nicht— genügend hervorgehoben
haben, sei hier erwähnt. Das neue Kriegsschiff erfüllt
nicht nur unsere Kriegsmarine, die erst jüngst in
China ihren Ruhm vermehrt hat, mit Stolz, auch
die österreichische Industrie darf mit berechtigtem
Stolze auf dieses Schiff hinweisen, das ein neues
glänzendes Zeugniß ihrer hervorragenden Leistungs­
fähigkeit ist. Stahl und Eisen sind heimisches Product
und heimische Techniker haben den Riesenkörper des
Schiffes aus vaterländischem Material geschaffen. Auch
die Armirung und die innere Einrichtung des „Habs­
burg" sind Producte österreichischen Gewerbefleißes.
So darf denn auch die österreichische Industrie mit
Stolz an den 9. September 1900 gedenken, an
welchem der „Habsburg" zum erstenmale mit wehen­
der Flagge in die Fluthen der „Adria" glitt. Möge
Glück alle seine Fahrten begleiten und im Ernstfälle
sei ihm vergönnt, zu siegen für Kaiser und Vaterland.
Keine Maifeier in England. Die Social­
demokraten des ganzen Continentes weisen auf England
als das Muster hin, wenn sie die Berechtigung irgend
einer Forderung begründen wollen.» Zu den vielen
Forderungen, welche die kontinentale Socialdemokratie,
in erster Linie aber ihr österreichischer Theil erhebt,
gehört die Forderung nach Freigabe des 1. Mai als
Arbeiterseiertag. Wenn die Socialisten von dieser
Forderung auch in Zukunft nicht ablaffen sollten,
woran allerdings kaum zu denken ist, dann werden
sie sich auf das englische Beispiel nicht mehr berufen
dürfen; denn dort ist auf dem Congreß der Trade
Unions (Gewerkschaften) Großbritanniens in Hudders«
field, welcher am 8. d. M. geschlossen wurde, der An­
trag, den 1. Mai für einen Arbeiterfesttag zu er­
klären, abgelehnt worden. Den Mumpitz also, den die
Socialdemokraten mit der Maifeier bisher getrieben
haben, wollen die englischen Arbeiter nicht mitmachen.
Zwischen den leitenden Personen der englischen Ge­
werkschaften und den Socialistenführern speciell in
Oesterreich besteht nämlich ein principieller Unter­
schied. Erstere haben nämlich das Jntercffe der Ar-
beiterschaft wirklich im Auge, letztere dagegen spiegeln
dasselbe vor, um sich selbst wichtig zu machen. Die
englischen Arbeiter wissen, daß die Feier des 1. Mai
für ihre Jnteresien werthlos ist, unsere Socialisten­
führer wissen dies zwar auch, nichtsdestoweniger treiben
sie dennoch die von ihnen verhetzten Arbeiter mit dem
Schlagwort der Maifeier an, muthwillige Strikes in
Scene zu setzen.
Oesterreichische Loeomottve« «ach Deutschland.
Die Locomotivfabrik der Firma Orenstein& Koppel,
Berlin-Wien, ist zu den Lieferungen für die königl.
preußischen Staatsbahnen zugelassen worden
und hat bereits einen Probe-Auftrag auf drei Stück
*/» gekuppelte Tenderlocomotiven für fünf
Tos Raddruck erhalten.
Stipendien für die Uhrmacherschnle in Karl-
stein. Bei der niederösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer gelangen drei Stipendien zum Besuche
der k. k. Fachschule für Uhren-Jndustrie in
Karlstein für das Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung.
Bewerber haben ihre selbstgeschriebenen Gesuche, welche
mit dem Geburtsdocumente, Heimatscheine, Mittellosig-
keitszeugnisse und den Zeugnissen über ihre Vorbildung
(absolvirte Bürgerschule) versehen sein müssen, bis
längstens 30. September l.J. beim Kammerbureau
(Wien, I. Wipplingerstraße 34) einzubringen.
Kerichtsfcrat.
Me fatale Unterschrift.
Der Eisendreher Julius Koller klagte den Kaffen-
fabrikanten Rudolf Tänczos beim Gewerbegerichte ans
Zahlung eines Betrages von 60 Kronen als Ent­
schädigung für den Wegfall der 14tägigen Kündigungs­
frist. Bei der Dienstag über diese Klage stattgehabten
Verhandlung gab der Kläger an, er sei am 24. August
bei Herrn Tänczos mit einem Wochenlohne von 30 Kronen
in die Arbeit getretm, aber nach drei Tagen entlassen
worden. Eine Vereinbarung bezüglich der Kündigung
sei nicht getroffen worden, wesbalb er daher den An­
spruch auf eine 14tägige Kündigung habe. Wohl habe
er den Empfang und die Kenntnißnahme der in dem
Betriebe des Herrn Tänczos bestehenden Fabriksordnung,
welche jede Kündigung beiderseits ausschließt
bestätigt, allein er habe dies im Glauben gethan, daß
er damit nur den Einwitt in die Arbeit und den
Empfang der Fabriksmarkcn bescheinige, da ihm von
der Fabriksordnnng nichts mitgetheilt worden sei. Der
für die Firma Tänczos erschienene Buchhalter August
Parischek erklärte aber, daß er jedem Arbeiter eine
Arbeitsordnung übergebe und ihm mittheile, daß in dem
Betriebe keine Kündigungsfrist bestehe. Uebrigens
wies er auch das Bettiebsbuch vor, in wejchem Julius
Koller ausdrücklich durch seine Unterschrift bestätigt,
daß er die Arbeitsordnung in Empfang und
zur Kenntniß genommen habe. Mit Rücksicht auf
diesen Sachverhalt empfahl der Vorsitzende Gewerbe­
richter Landesgerichtsrath Lutz dem Kläger, die Klage
zurückzuziehen, damit er wenigstens den Urtheilsstempel
erspare, was dieser denn auch that.
Lieber zahlen, als beeide«.
Der Kürschnergehilfe Josef Herzmansky brachte
gegen den Kürschner Franz Urban beim Gewerbe­
gerichte eine Klage auf Zahlung eines Bewages von
48 Kronen ein, weil er, wie er in der Klage ausführte,
nachdem er eine Woche im Geschäfte des Herrn Urban
gearbeitet, am 6. August von diesem ohne Kündigung
entlassen worden sei, da er zu langsam arbeite.
Bei der Verhandlung gab der Geklagte an, er habe
Herzmansky vorläufig auf acht Tage Probe
aufgenommen und ihm bei der Aufnahme ausdrücklich
gesagt: „Ich werde in acht Tagen sehen, wie
wir mitsammen fahren werden." Er sei daher
berechtigt gewesen, Herzmansky ohne Kündigung
nach Ablauf der Probezeit zu entlassen. Herzmansky
erklärte dagegen, von einer Probezeit sei keine
Rede gewesen und Herr Urban habe darüber
auch kein Wort gesprochen.
Der Richter, Landesgerichtsrath Seefeldner, pro-
ponirte beiden Theilen einen Ausgleich auf die Hälfte
des eingeklagten Betrages, d. i. 24 Kronen. Herr Urban
war hiezu bereit, doch Herzmansky lehnte denselben
ab. Der Richter wollte nun zur eidlichen Einvernahme
eines der beiden Sweittheile schreiten. Da erklärte Herr
Urban, er wisse zwar bestimmt, daß er die die Festsetzung
einer achttägigen Probezett beinhaltenden Worte ge­
braucht habe; aber er schwöre wegen 24 Gulden
keinen Eid und zahle daher lieber dem Kläger den
eingeklagten vollen Bewag. Er that dies auch sofort,
womit die Streitsache erledigt war.
&U5 Fabriken und MerkMIen.
Urb-r die Zehnstnnderrbewegnrrg in der
TerM-Indnstrte»
Der Bericht der schlesischen Handels- und Ge­
werbekammer für das Jahr 1899 enthält aus de»
Kreisen der schlesischen Sammtfabrikanten folgende
Darstellung über die vorjährige Z e h n st u n d r u-
tagbewegung in der Textilindustrie.
„Die socialistische Parteileitung hielt die Lage für
die Erreichung organisatorischer und politischer Vortheile
vielversprechend. In der gesammten Textilindustrie wurde
gehetzt und geschürt, das letzte Quartal 1899 weist eine
reiche Swikestatisttk aus und di- angefachte Bewegung
dürfte längere Zeit nicht zum Stillstand kommen.—
Charakteristisch für alle Swikes dieser Periode sind
folgende Punkte:
1. Alle Swikes standen, unter der Führung von
Elementen, die mit den Arbeitern der bewoffenen Eta­
blissements in gar keiner Verbindung standen.
2. Die Forderungen wurden in den allermeisten
Fällen erst nach Ausbruch des Strikes erhoben, wenn
auch Einzelforderungen den Anlaß zum Swike geboten
haben mochten.
3. Der Swike bestand auch in den meisten Fallen
noch fort, nachdem die den Anlaß bietende Ursache be-
seittgt worden war.
4. Me Strikes hatten im Gegensatze zu den frühe­
ren Strikes, die rasch beendet wurden, eine wochen-, I«,
monatelange Dauer.


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 5 ]
Kr. 521.
Wien, Donnerstag
Aie Arbeit.
13. September 1900
Seite 4209.
Aus jedem einzelnen Punkte ist ersichtlich, daß es
sich nicht um locale Unzufriedenheiten der Arbeiter in
den einzelnen Betrieben, sondern um eine planmäßig
vorbereitete Kraftänßerung der socialdemo­
kratischen Partei handelte, welche die Bewegung
unter den Arbeitern braucht, um ihre Organisation aus­
zugestalten und sich durch die den Arbeitern auferlegten
Parteilasten die zu weiteren Actionen nöthigen Mittel
zu verschaffen. Die für die Arbeiter erreichten Vortheile
stehen nicht im Verhältniffe zu den während der Strike-
zeit von den Arbeitern erlittenen Einbußen. Aber auch
die Industrie leidet schwer unter diesen Verhältniffen,
nicht dadurch, daß sie den Arbeitern bessere Lebensbedin­
gungen gewähren muß, die ja schließlich eine größere
Kaufkraft der Arbeiterbevölkerung herbeiführen werden
und deren Kosten in letzter Linie nicht der Unternehmer,
vielmehr der letzte Consument zu tragen haben wird,
sondern durch dieUntergrabung allerDisciplin
und Autorität, durch die Abtödtung aller
wohlgesinnteren Beziehungen zwischen Ar,
beiter und Unternehmer. Hiedurch wird das Ar­
beitsresultat, die Fehlerlofigkeit, Concurrenzfähigkeit,
rechtzeitige Fertigstellung ganz wesentlich beeinträchtigt,
umsomehr, wenn auch das Aufsichtspersonale sich den
zersetzenden Einflüssen nicht widerstandsfähig zeigt. Der
durch Strikes hervorgerufene materielle Verlust läßt sich
ziffermäßig feststellen, der aber viel größere und
nachhaltigere Schaden, der aus dem nicht mehr
glatt functionirenden Zusammenarbeiten in den einzelnen
Fabriksabtheilungen aus den vielfach sich daraus er­
gebenden Streitigkeiten und Reclamationen mit den Ab­
nehmern resultirt, läßt sich nicht annähernd saniren. Die
Unternehmer jenes Staates, der diesen Einflüssen ener­
gisch die Spitze zu bieten versteht, werden auch am
Weltmärkte mehr Chancen haben, ihre Handelsbeziehun­
gen auftecht zu halten.
Die RGierung kann durch die Verhinderung
des verhetzenden Einflusses fremder Ele­
mente auf die Arbeiterschaft in dieser Richtung
Vieles zur Unterstützung der Industrie beitragen und
ebenso kann sie durch einen ausgiebigen Schutz
der Arbeitswilligen demUeberwuchern der Strikes
einen kräftigen Riegel vorschieben. Bei allen Strikes
spielt der Terrorismus der Führer eine Haupt­
rolle und nur mit Hilfe dieses Terrorismus allein ge­
lingt es den Strikeführern, auch die besonnenen Ele­
mente unter den Arbeitern dem Strikerisico zu unter-
werfen. Falls die Regierung objective Gerechtigkeit
wahren will, so wird sie in dieser Frage di« bisherige
farblose Haltung aufgeben müssen. Die in
der öffentlichen Meinung von vollständig ununterrichteter
Seite gehegte Gefühlspolitik, nach welcher jeder Arbeiter
der Ausgebeutete und jeder Unternehmer als wucheri­
scher Vampyr hingestellt wird, darf der Regierung, die
nach Argumenten urtheilen soll, keine Dunkelbrille vor's I
Auge drücken. Nach dem gegenwärtigen Stande der!
Dinge scheint die Lösung dieser Frage von dringend­
ster Wichtigkeit, da die Industrie in ihren Grund­
säulen bedroht erscheint."
Zrrr Bewegung de» Metallarbeiter.
Wir haben in Nummer 518 dieses Blattes der
Bewegung unter den Metallarbeitern eine Besprechung
gewidmet und im Anschlüsse daran auch den Plan
des Metallarbeiterverbandes behandelt, welcher dahin'
geht, die industriellen Betriebe mit de» sogenannten j
Geschäftskassieren zu beglücken. Das sollen Leute sein, j
welche als Vertrauensmänner der Metallarbeiter' j
organisation in den Betrieben von jedem der Orga-:
nisation angehörenden Mitglied in den Räumen des
Betriebes den Beitrag einzukassieren haben. Diese
Geschästskasfiere hält die Verbandsleitung für noth- i
wendig, damit der Fluctuation der Mitglieder vor- j
gebeugt würde. Um also zu verhindern, daß Metall- l
arbeiter ans dem Verbände austrcten, beziehungsweise>
ihren Zahlungsverpflichtungen als Mitglieder nicht 1
pünktlich entsprechen, sollen die Geschästskasfiere na- j
türlich mit Unterstützung der im Betriebe vorhandenen s
sicheren Mitglieder der Organisation die Mitglieds-!
beitrüge der unsicheren Mitglieder in den Betrieben j
einkassieren. Der Terrorismus der fanatischen Social­
demokraten kann also durch die Gcschäftekassiere nt'
den Bctriebsräumen die schönsten Blüthen treiben. i
Die Aufgabe der Geschäftskassiere soll aber noch.
weiter gehen. Auf dem Verbandstage der Metall-!
arbeiter, welcher diese Woche in Wien tagte, äußerte
sich nämlich nach dem Berichte der „Arbeiter-;
Zeitung" Genosse Primus (Graz): „Die Mit»!
gliederzahl in der Steiermark sei zurückgegangen, J
daran seien unter Anderem mehrere verlorene Strikes!
schuld. Die Einführung von Geschäftskassieren'
würde sehr Vortheilhaft sein, und zwar gerade für
die Organisation. Die Geschäftskassiere seien
ständige Agitatoren, die nicht nur für die
Einhebung der Mitgliedsbeiträge wirken
würden." Demnach soll der Geschäftskassier in den
Betriebsräumen nicht nur einkassieren, sondern auch
agitire». Wir fürchte», eS werde ihm bei so vielen
Pflichten für die Organisation keine Zeit für die
Arbeit bleiben und der Fabrikant wird gezwungen
sein, chn zu entlassen. Das wird seine Anhänger
natürlich nöthigen, durch einen Strike die Wieder-
aufnähme des Geschästskasfiers erwirken zu wollen,
der nach bekanntem Muster verlangen wird, daß der
Fabrikant ihm schriftlich bescheinige, er werde ihn
niemals entlassen. Die Einrichtung der Geschäfts-
kassiere dürfte also, wenn sie von den Unternehmern
nicht von vornherein unmöglich gemacht wird, zu
lieblichen Zuständen in den Betrieben führen. Die
Leitung des Metallarbeiterverbandes scheint jedoch nicht
zu besorgen, daß die Fabrikanten den Plänen der Social­
demokratie entgegen arbeiten werden. Das Ausschußmit­
glied des Verbandes, Genosse Beer, zugleich Heraus­
geber des Verbandsorganes „Oesterreichischer Metall­
arbeiter", äußertefich nämlich bei Behandlung des Punktes
Organisation: „Die Fortschritte in der Organisation,
die sich nicht in Ziffern ausdrücken lassen, findet man
in der Unternehmerpresse bezeichnet. Die Fa­
brikanten- fürchten sich heute mehr vor uns, als jemals
vorher. Jede einzelne unserer Handlungen wird von
ihnen verfolgt und sie lassen keine Etappe außer
Auge."— Wir verstehen zwar nicht, daß durch die
ständige Aufmerksamkeit, welche die Unternehmerpresse,
womit zweifellos unser Blatt „Die Arbeit" gemeint
ist, der Bewegung unter den Metallarbeitern widmet,
eine Furcht der Fabrikanten zum Ausdrucke kommt.
Wir glauben eher das Gegentheil, denn darin ist nur
die Absicht euthalten. Widerstand zu leisten, wenn die
Bewegung ausbricht. „Die Arbeit" aber kann dem
Genossen Beer nur dankbar sein, wenn er ihr das
Zeugniß ausstellt, daß sie jede einzelne Handlung der
industriefeindlichsten Organisation verfolgt und keine
ihrer Etappen außer Augen läßt. „Die Arbeit" wird
cs nicht unterlassen, zu beweisen, daß sie diesem ihr
von Genossen Beer ausgestellten Zeugniß auch in Zu-
fünft Ehre machen wird.
WotKswirLH.
Oesterreichs Ungarn« Handelsverkehr
mit Rußland.
Der Gesammthandelsumsatz zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland betrug im Jahre 1899 laut des
Berichtes des k. u. k. Consuls in Petersburg Richard
! Meschede 57.163 Tausend Rubel gegen 66.338
; Tausend Rubel im Jahre J 898, wovon nahezu
I gleiche Theile auf die Ausfuhr Oesterreich-Ungarns
; noch Rußland und auf die Ausfuhr Rußlands nach
i Oesterreich-Ungarn entfielen. Oesterreich-UngaM bezog
' von Rußland Waaren im Werthe von 26.657
Tausend Rubel, gegen 42.416 Tausend Rubel im
Jahre >898. Hievon cnistelen auf Lebensmittel
>5.275, gegen 29.224, an Rohproductc und Halb­
fabrikate 9893, gegen >! .474, auf Thiere 848,
gegen 1069, und auf Ganzfabrikate 64 l, gegen 649
Tausend Rubel im Jahre 1898.
Die Mengen und Werthe der hauptsächlichsten
Exportartikel Rußlands nach Oe st er­
reich.Ungarn zeigt folgende Tabelle:
1899
1898
-
Tausend Rubel
Tausend Rubel
Weizen.
2938
8012
Roggen
614
2864
Gerste
277
1271
Hafer
89
309
Hirse
287
210
Mais
1482
4783
die übrigen Getreide
838
1039
Eier (Millionen Stück
7025
8933
Flachs
2728
3813
Hanf
77
98.
Vogelfedern
61
776
Petroleum und andere leichte
Leuchtöls
931
673
An der Einfuhr nach Rußland war
Oesterreich- Ungarn mit 30.806 Tausend Rubel,
gegen 23.922 Tausend Rubel betheiligt, u. zw. ver-
theilt sich der Gesammtwerth auf folgende Artikel:
1899
Tausend Rubel
1898
Tausend Rubel
Mehl, Malz, Graupen
83
74
Früchte u. Beeren, getrocknet
178
186
Kaffee
337
211
Spiritushältige Getränke u.
Traubenweine
734
663
Mineralwässer (1000 Baut.)
223
169
Lebende Thiere
150
217
Wachs jeder Art.
331
159
Unbearbeitete Häute
183
167
Schuhwerk
70
59
Tisch«- u. Drechslerwaaren
3291
2766
356
252
Pflanzen und Samen
405
700
Korbwaaren
95
116
Thon, Kreide, Gyps, Cement
56
62
Steine, roh oder vorgearbeitet
233
130
Glaswaaren
201
181
Chemische u. pharmaceutische
Products
584
548
Pflanzenöle
185
220
Gerbestoffe
180
242
18»9
Tausend Kittet
1898
Tausend Rubel
Farbmaterialien
1396
1645
Waaren aus Kupfer und
Legierung
266
270
Eisen- und Stahlwaaren..
247
176
Blechwaaren
379
442
Drahtwaaren
257
203
Sensen und Sicheln
977
833
Handwerkerwerkzeuge
153
165
Maschinen und Apparate..
2307
1317
Majchtnentheile
1614
954
Landwirthschaftliche Ma­
schinen
589
596
Mathematische und physika­
lische Instrumente
284
233
Musikinstrumente
512
409
Papiermasse
487
381
Papierwaaren
233
244
Gemälde und Bücher.
283
262
Rohseide
592
357
Wolle und Flaumhaar, un­
gekämmt u. ungesponne»
815
743
Wolle, gekämmt und ge­
sponnen
590
789
Wollwaaren
326
211
Wirk- und Posamentier­
waaren
121
108
Knöpfe
199
189
Einfache Galanteriewaaren.
133
161
Coaks
'2380
1679
Alle übrigen Waaren
7882
4433
Summe des Importes.. 30.806 23.922
Der Werthziffer nach hat sich daher laut russi­
scher Statistik die Ausfuhr Oesterreich-Ungarns nach
Rußland gegenüber dem Jahre 1898 erhöht: von
Maschinen, einschließlich Maschinentheilen (hauptsächlich
Maschinen für die Zuckerfabrikation, Lokomobilen und
Dreschmaschinen), um 1650, von Coaks um 701,
von Hokzwaaren um 525, von Rohseide um 235,
von Wachs (Ozokerit) um 172, von Sensen und
Sicheln um 144, von Wollwaaren um 115, Stein-
waaren um 103, Tischler- und Drechslerarbeiten um
l04, Musikinstrumenten um 103, Papiermasse um
99, ungekämmter und ungesponnener Wolle um 72,
Traubenwcinen um 71, Eisen- und Stahlwaaren um
71, Drahtwaaren und Mineralwasser um je 54
Tausend Rubel. Auch der Import von chemischen
Produkten, Glaswaaren, mathematischen und physika­
lischen Instrumenten, Knöpfen, Schuhwerk, unbearbei­
teten Häuten, sowie Wirk- und Posamentirwaaren
hat eine Zunahme erfahren.
Ein lohnendes Absatzgebiet dürsten außer diesen
Waaren derzeit auch technische Artikel, Schmiermittel»
Treibriemen, Blechemailgeschirr, Gerbstosscxtracte, ge­
preßtes Leder für Sitzmöbcl, Talcum, Cement,
Asphalt, Graphit, geätzte Glastafeln, dann Hüte,
Artikel der Wäsche-Industrie und Toilette-, sowie
Phantasieartikel finden. Daß die ausgezeichneten Fa­
brikate des österreichischen Kunstgewerbcs in Rußland
eiuen guten Absatzmarkt finden könnten, hat die im
December 1899 in St. Petersburg stattgehabte öfter-
reichisch-ungarische Kunstgewerbeausstelluug deutlich er­
wiesen.
Staats- »nd Selbsthilfe gege» die Kohle»-
«oth Während bei uns in Oesterreich über eine
Linderung der Kohlennoth noch immer sehr viel de-
battirt und geschrieben wird, aber zweckentsprechende
Maßnabmen gegen die Misöre nicht reifen wolle»,
da weder die Regierung bereit scheint, die Tarife für
Jmportkohle zu ermäßigen, um den Bezug derselben
zu erleichtern, noch die Kohlenconsumenten selbst zu
einem raschen Entschlüsse kommen können, um durch
eine geeignete Organisation sich von der drückenden
Abhängigkeit vom inländischen Kohlenmarkt zu
emancipiren, haben in unseren Nachbarländern Staat-
und Selbsthilfe mit wohlthuender Beschleunigung die
Mittel ergriffen, um der Kohlennoth Herr zu werden.
In Deutschland war es die Regierung, welche durch
Einführung des Nohstofftarises für fremde Kohle mit
sofortiger Geltung die Einfuhr ausländischer Kohle
anbahnte, in Italien dagegen haben sich mehrere
Industrielle zur Bildung einer Actiengesellschast ver­
einigt, welche ein Capital von 20 Millionen Lire
haben soll und den Zweck verfolgt, den Bezug ameri­
kanischer Kohle zu organifiren. Es ist hohe Zeit, daß
in Oesterreich der Discuffion über die Kohlenmisöre
nun auch Thaten folgen, jDamit wir auf den fremden
Kohlcnmärkten nicht erst daun Kohle suchen gehen,
wenn sie dort von unseren Nachbarn bereits mit
Beschlag belegt ist. Der bevorstehende Jndustriellen-
tag wird die Mittel gegen die Kohlennoth nicht nur
berathen, sondern aüch in kurzem Wege beschließen
müssen. Unsere Regierung braucht aber nicht zu
warten, bis ihr der Jndustriellentag sagt, daß sie
die Pflicht hat, das ihr von Deutschland gegebene
Beispiel nachzuahmen.
Kohlennoth und kein Ende. Der scheinbar
unüberwindlichen Kohlennoth auf dem europäischen
Continent glaubt man, wenn auch nicht sofort, so
j doch in absehbarer Zeit durch den Transport
s amerikanischer Kohle begegnen zu können. Tie in den
j letzten Tagen aufgetauchte Nachricht, daß ein Ricsen-
I strike der amerikanischen Grubenarbeiter drohe, mochte


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 6 ]
Brite 4210 Wien, Donnerstag
wohl manchen Kohleneonsumenten ängstlich gemacht
haben. Wir halten eine solche Aengstlichkeit nicht für
begründet. Es ist nicht ausgeschloffen, daß diese Nach­
richt, die das New-Uorker Blatt „Journal" gemeldet,
auf spcculative Tendenzen zurückzuführen ist und
jeder ernsten Begründung entbehrt. Doch selbst wenn
in Amerika ein Kohlenarbeiterausstand ausbrechen
sollte, würde er gewiß nicht so lange dauern und
auch nicht dieselben Konsequenzen haben, wie der
letzte österreichische Kohlenstrike. Me amerikanische
Regierung wird keine Dummheiten machen, durch
welche ein solcher Strike künstlich verlängert werden
könnte, und die mächtigen Trusts in Amerika haben
genug Mittel und genug Energie, um einem Strike
ihrer Arbeiter zu begegnen. Wir find überzeugt, daß
ein amerikanischer Grubenarbeiterausstand nicht vier­
zehn Tage dauern würde, jedenfalls aber nicht im­
stande wäre, die bestehende Kohlenmisöre zu ver­
schärfen. Auch die Geringfügigkeit der Kohlenmengen,
welche bisher nach Europa exportirt wurden, spricht
dafür, daß ein amerikanischer Kohlenstrike auf die
europäische Wirthschaft keinen nenuenswertheu Ein­
fluß ausüben kann.
Der Identitätsnachweis in der Maschinen-
Jndnstrie. In der vorigen Nummer dieses Blattes
haben wir bereits mitgetheilt, daß der „Landesverein
der Maschinen-, Metallwaarenfabriken und Eisengieße­
reien Böhmens" in einer an die Regierung gerichteten
Denkschrift u. A. auch die Aufhebung des Identitäts­
nachweises verlangt. Diese Forderung wird in der
Denkschrift folgendermaßen begründet: „Wir haben schon
erwähnt, daß bei Annahme unserer Zollvorschläge uns
die bisherigen Eisenzölle in unserem Jnlandsabsatze nicht
im Geringsten behindern würden. Wohl aber im Ex­
porte unserer Fabrikate in's Ausland. Wir gestehen
jedoch offen, daß diesem Uebelstande selbst die Ermäßi­
gung der Eiscnzölle um SO, 70 und mehr Procent nicht
abhelfen könnte, sondern lediglich die völlige Aufhebung
der Eisenzölle. Und das allerdings scheint auch uns aus­
geschloffen zu sein, denn das würde voraussichtlich den
völligen Ruin unserer Eisen-Industrie im Gefolge haben.
Es ist also nothwendig, ein anderes Mittel zu suchen,
welches uns die Möglichkeit eines geregelten und ständi­
gen Exportes eröffnen würde. Ein solches, völlig wirk­
sames und für die Eisen-Industrie, wie auch für den
Staat ganz ungefährliches Mittel ist die Ausgestal­
tung des zollfreien Veredlungsverkehres i
mit Eisen und Eisenhalbfabrikateu. Dieser
war unserer Industrie bisher wegen des streng ge-|
so rdertenJdentitäts Nachweis es so gut wie gar j
Z)ie Arbeit
nicht zugänglich, beziehungsweise für diejenigen Gegen-!
stände nicht zugänglich, welche während der Verarbei­
tung ihre Form gänzlich verändern, also mit einem
Jdentitätsstempel nicht versehen werden können, aber
für den Export gerade am entscheidensten in die Wag­
schale fallen, wie z. B. Gießereiroheisen, Stabeisen,
Walzeisen, Formeisen, Bleche ic. Die gesetzlich geforderte
und auch in der Praxis streng durchgeführte Jdentitäts-
comrole dieser Gegenstände hatte nämlich, obwohl wir
völlig das besonders in der letzten Zeit zutage getretene
Entgegenkommen der Behörden anerkennen, im Allge­
meinen dennoch solche Umständlichkeiten, Chicanen und
Kosten zur Folge, daß die Benützung des Veredlungs­
verkehres mit denselben thatsächlich völlig illusorisch
wurde. Nun ist aber die Aufrechthaltung des Identi­
tätsnachweises bei diesen Gegenständen gänzlich über-
flüffig, weil es sich da um vertretbare Sachen Handels
weil also die einzelnen Gegenstände gar keine nennens-
werthen Preis- und Qualitätsunterschiede ausweisen,
sondern nur die Gattung derselben maßgebend ist. Für
Eisen-Industrie und für Staat ist es durchaus gleich-
giltig, ob im Veredlungsverkehre das zollfrei eingeführte
ausländische oder inländische Eisen verarbeitet und dann
wieder exportirt wird, so lange nur Eisen gleicher
Gattung (also nicht z. B. Eisen für Stahl) ausgeführt
wird. Einzig und allein um Folgendes dreht sich viel­
mehr die Frage: Ist ein regelmäßiger Maschinenexport
nur dann möglich, wenn für denselben ein billigeres,
als das inländische Eisen zur Verfügung steht, weil das
letztere zu theuer ist und deshalb die Concurrenzsähig-
keit im Auslande unterbindet? Oder ist ein regelmäßiger
Maschinenexport auch mit Benützung des inländischen
(beziehungsweise ausländischen verzollten) Eisens möglich?
Wird die zweite Frage bejaht, daun ist der Veredlungs­
verkehr mit Eisen überhaupt zu verbieten und auch mit
dem Identitätsnachweis nicht zuzulaflen, weil er dann
der inländischen Eisen-Industrie und dem Zollsiscus
schädlich ist und nur der Maschinen-Jndustrie ganz un­
berechtigte Vortheile bieten würde. Wird aber die erste
Frage bejaht, so ist der Veredlungsverkehr mit Eisen,
und Eisenhalbfabrikaten selbstverständlich zu gestatten,
dann hat aber auch die Festhaltung des Identitäts­
nachweises gar keinen Sinn, weil sie— wie oben be­
wiesen— den Veredlungsveriehr factisch unmöglich
macht, ohne dem Staate oder Eisen-Industrie irgend
welche Vortheile zu geben oder dieselben vor irgend
i welchen Mißbräuchen zu schützen. Vortheile gibt sie
! weder der Eisen-Industrie- noch dem Staate, weil ohne
s Veredlungsverkehr eben ein regelmäßiger Maschinen-
j export überhaupt unmöglich ist, also weder der inländi-
521.
schen Eisen-Industrie ein Mehrabsatz, noch dem Fiscus
ein Mehrerträgniß an Zolleinnahmen aus ausländischem
importirten Eisen erwachst; den Schaden, nämlich
die Verhinderung der Mehrproduktion für
denExport hat nur dieMafchinen-Jndustrie.
Vor Mißbräuchen schützt der Identitätsnachweis nicht,
weil ja auch bei deffen Aufhebung die Gattung und
Menge sichergestellt wird und weil, wenn billiges Roh­
material zum Exporte wirklich erforderlich ist— bei
eventueller Benützung inländischen Eisens für Export­
aufträge der Gewinn aus dem zollfteien Veredlungs-
Verkehre von dem importirten ausländischen auf jenes
inländische Eisen überwälzt werden muß, das importirte
ausländische also diesen Gewinn einbüßt. Und nachdem
wie schon ftüher bewiesen und wie auch seitens der
Eisen-Industrie selbst bedingungslos zu­
gestanden wird, in Angelegenheit des Veredlungs­
verkehres mit Eisen die oben gestellte erste Frage bejaht
werden muß, nachdem also zur Ermöglichung unseres
Fabrikatenexportes der zollfteie Veredlungsverkehr mit
Eisen ganz unbedingt nothwendig ist, hat auch die Aus­
rechthaltung des Identitätsnachweises bei demselben
keinen Sinn und bitten wir deshalb, die hohe Regie­
rung wolle das Zollgesetz in der Weise abändern, daß
bei dem zollfreien Veredlungsverkehre mit Eisen und
Eisenhalbfabrikaten gegen Ausfuhr von Maschinen und
sonstigen Eisenfabrikaten der Nachweis der Identität des
Gegenstandes entfalle und blos die Nachweisung der
Identität der Gattung und Menge— unter selbstver­
ständlicher Berücksichtigung des entsprechenden Verarbei­
tungsschwundes— eingeführt werde. Wir geben uns
der Hoffnung auf die Erfüllung dieser Bitte um so
sicherer hin, als ja auch die einzige hiebei intereffirte
Industrie, nämlich die Eisen-Industrie selbst, sich mit
diesem Verlangen identificirt."
Kingelenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber
band in Wien empsichlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. öskeri.
Werkmeister-Verband, Wie«, lU. Haidiugcrgassc 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Verems-Buchdmckerei.
Papier: „Schiöglmühl.“
13 September 1900
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSHITISTBIELLE FIRMER.
Sanken und Institute.
8TEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 1dl. Gülden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechselstahen-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Bahn-Anlagen.
OBENSTEZN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. P*»*, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomottv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREKU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbuchel, Tirol. BETRIEBSORTB: Kireh-
büchel, Kufstein, Hailein, Scheibmühl, Lilienfeld tu Ober-Piesting.
ALOIS BREYEB.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACniENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PLERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTB: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBURRAU: Wien, sV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Eolsarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
siegel für Dampf8chorn6teine und Dachsieges. Jahresproduction
90 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAÜ: Wien, XIY/i. Sechahaaeeifltraaae A3.
EGGER& LÜTJED, Portland- n. ßoman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MIC H ART. EGGEB, JOACHIM LÜTHL
Procuristen: JULIUS LOT HI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETBIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Sieinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenst&dt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMAHN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
DM*" Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik tax Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bairfabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Enter.
Ausführn!»*: von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Knnststeinfabrlh, Sftgewerh, Ziegelei
und Kalkbrennerei
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormale
KLEINER& BOKMATER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYEB. Proeuriüt: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BBEITENS&ER ZIEGEL WERKE Brüder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauxiegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHL, Bseltenste, Schanzstr&ssc.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERRKICHER, k. u. k, Hof- u. Stadtzimmermeistor.
Eigenthümer: JOH. OESTERREKSHEÄu. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Daanpfsagewerk and Zimmermeister befirieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnariamstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAO-
GESELLSCHAUT.— General-Director: Dr. EMIL TKIR1CH.
CENTRAL-BÜREAU: I. Lothringerstrasee 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösea-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfklu (Ungarn). Thon-
vaarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and inBedekoväma
(Croati en).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art» Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Pigurale und ornamentale
Terrakotten (Bauornamente), färbige Fassboden- and Wandver-
kieidungsplatten, Oefen and Majolieawaaren, Stameugrobte,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Brauerei- 'und Mals-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k.u. k. Hoftrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre lfKM: ca. 250.000 Hektol. o. se. Absug,
Marsen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- urd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Mar ha-hx Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 HktL Lager, Märzen .Abzug.
., 1897: 250.368._.
BRAUEREI: Wien XIiI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STA DL AE
HAUSEE& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSES, MOEIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSES und ALFRED HAUSES.
ERZEUGUNG: Malz.— BETBIEBSOET: Stadlau.
CENTSAL-BUSEAU: H/3. Gredlerstrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KDFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik,
Eigenthümer: MOEIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNES de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. BEIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1807: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Absagbier i in Döbling 100.050 Hektoliter Absngbier.
BETBIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre i898: 401.300 Hektol. Absog-, Kaiser'
Lager-, Export-Manen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 81. MARX.
Bigenthümcr: TICTOS MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1828: 562.300 Hektoliter Lager, Mftrzen,
absog.
BRAUEREI: Wien, St. Man.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
: THEOD OR n nd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUS SING-
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETBIEBSORT: Wien, KI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Eaportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechrafiinen».
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 521. -Wien, Donnerstag
Z»ie Arbeit.^ 13. September 1900 Seitc 4211.
Chemische und chern isch-technische
Industrie.
L. L. ANDKEAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHBÖTTER.„_
ERZEUGUNG: All« Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETBIEBSORT: Wien, YIH/1, Wickenbnrggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm St Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährißch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV BEICHEL, Wioa.
BEZEUGUNG: Fetroleum. Schmieröle, Fleckwasser, Extractiona-
Bensiiie, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn*Schmieröle etc.
SETBIEBSOBT: pfivo* (Bähthuf Mährisch-Ostrau). CENTRAL­
BUBE AU: Wien, I. Hohenstaafengasse 17.
iPEANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellsehaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Produkten.
CENTBALE: Wien,III3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eug≠ Roenig, Dr. Diedrieh Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Joaef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalittzn, schwefelsaures Kali nnd Malz.
BETBIEBSORTR: Lieben (Böhmen), Baitz (Mähren).
Erst© osterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
Hc. u. k. Hof-Lieferant n. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
^Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
frfti ithrreichischt Broncafarhan-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOS EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reltler.
Brzengnng; Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, BJattmetall, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grosseren Handelsplätzen.
B. ENGLEET& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die TextU-lndnstrie, Farben für Kattnn,
Tapeten, Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 6 ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
ttairitus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
-Malz, Viehmaetong. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 81 und Limersach bei Klagenfurt.
«STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
3FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Wafienfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, M. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
G. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
«RÄNZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
flasch i nenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rasse, Farben
Ar Buch- un d Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
«1«, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
AOTIEN-GESELLSCHAFr DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung« Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressborg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau n. Brettgrind b. Schatslar.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFKR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII,l Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AM EBIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGKSELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, BäUe,
Mäntel ans gommirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneuraatik 1 *-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK -ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. t. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst, Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL BADEMACHER& Co"
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M PIW«
NIGKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellsehaft, Wien, X.
Director: Ernst E*ger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephon!«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simzneringer-
strasse 11; Bud apest, Aeussere WaitznerstrasBe.
OESTERKEICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizi täts- Aktien-Gese lischest.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, U. Engertbgnaae ISO.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Lieehtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
fülioer Spiritus-Poüasclie-Fabriis- u. Minerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliuni, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Central« in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
, Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind n. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador nteza 20.
METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. AM.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Emzel-Precurieteu:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Kalirrääer.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfäbrik Dresden-
CoBSftbaoHe.'
JOH. JAX
Nätnnaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreicb.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBDNZLAÜER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, ChlorkaHnm, schweb
«nnres Kali.— FABRIK: Jnngbonzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNEESDOEFEK CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MAEGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICTMARGULIES, Dr.OTTOMABGULIRS
: Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercielier Director und Ewzelprocorist: OTTO FRÄNKKL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FBIEDB. SIEMENS Neusattl bei 8!bogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BütgelversdUtisse,
patentirte Dralitliebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, paten tirteo Drahtglas (Glas
mit Met&Ueinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlicbte bei Arbeitsraumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitgslasscliiitzlitilsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas .etsectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elelxtroteclmisclten
Zwecke*
BETBIEBSORT: Bannerßdorf.
CENTRAL BUREA U: Wien, ^^^ Teehniherstraeee 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. 8t. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BKTRIRBSORTB: Wien, HL 8t. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
©esterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
lallende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hadert.
Brssagnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
., vei '^ e Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie,
oetnebsorte: Aussig a. E., Kralnp, Rbeneee u. Karos-Ujrär in Siebenb.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Anslands«.
Max Mühlig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hostomitz, Stat. richwai-Kutiowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Hühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJJSXEL. «& PALME, Glashüttenwerke
Röhrtdorf a. d. Röhrn. Nordb. und Falken am.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxuaglas-Hoh.~waare.
B. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrnnn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowieczim in Rnaeland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, O. Czerningasie.
C. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtongsartikel, Tafeleervice, Lniaeglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Nen- Nagelberg, Rüfang,
Bngenia, Sofienswald, Sachenthal, Chiumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilfer«trasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
Giasiislttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengteinstrasse 33—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Loschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein
strasse. Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, 1. i.l, Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
BEZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETR1EBSORT: Wien, XVII, Ottakringcretrassc 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sclinttgissserel, mecMisclieVerMtte, gaimoplasiisclie Aistalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Glichen u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnriehtungen.
BETBIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
EBZEUGUNG: Holzimpragniruug, Holzstockelpflzster, Czt-
boüu oam.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜREAÜX: Wien. I. Klisabethstraage 22.
JACOB L JCtöEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELLS, JOHANN und ROSA LOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CRNTRAL-BURKAU: Wien, I. Elisa beth straase 84 und W.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganger Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegaase 7, 10, 1*.
M. KOFFMAIIX, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Beschlag and Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Iuzergdorferstrasse 40.
GEBRÜDEBSSTHONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUF.
ALFRED und VICTOR THONET. 9
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSOSTE: Koritschan; Bistritz am Hoste in; Hitiiaa^ i m•
setin; G’.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CSNTRAL-BÜREAÜ: Wien, 2. Stefansplatz.
HAUPT-NIEOERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brunn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom!
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, New-York.
B PECHEB.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- und Bastgetlechte.
M. VElIDEß, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEK, JOHN LADSTÄTTEK.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEK L ScHNE, WIEN.'
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. RIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamotiewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ce ntralbureaa und Nied^flage: Prag, Fflastergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionösen und Sparherde.
Betriebeort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottswaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, 65hmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brfiaa.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. n. k. osterr. n. kön. rnmän. Hof-Knnsttischler n. Möbelfäbrikant»
BEZEUGUNG: Uornpl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster An führung, Innendecoration, Bautischlerei n. Sägewerk-
BETBIEBSORTE: Wien, VI t, Mänzwardeingasse t and Uesiag.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Brünn.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Clanere and Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atagersdorf bsi Wien.
et


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 4212
Wen, Donnerstag Die Arbeit. 13. September 1900 Nr 521
POBTOIS& FIX
Btabliuemont fdr Wolmungseinriohtungen
Wien, II I. Pngargagse 5 8.
JAKOB SAUCZEKTk k. österr. n.k. ring. Hoflieferant,
Wien vn. Zieelereasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer. MARIA KARN KR gebTsAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldete», echten, legirten nnd seidene» orientalischen Ge-
«pinnste, Bouillon nnd Fütter.- Specialität: Kiichen-Posamentne,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spifaon-Qnasten.
BE TRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, TCi, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ABLEB, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchstten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Anaführang.
FABRIK: Vien, II. Dresdnerstraese IIP.
Leder -Industrie.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. GLESCH,
k. o. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FX.ESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
rrooTRAT.BüKEAU: Wien, II. Ober» Donanstrasse «7.
GU8TAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
Qesterreichisciie P luviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rndolf Hansel. Procnrist: Engelbert Hiemer.
Ersengang: Pluviusin. IBester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- nnd Tsschnerwaaren, Dachbinder- and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bäm in Mähren.
Niederlage nnd Centralbnrean: Wien, 1. Wippiingerstrasse_8^
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and E&Lbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
ynmRRT.AGE: Wieu, UI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Birnen
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director and Procariat: Clemens Deppe.
Oatindlaohe Zleganledar, ecbwarz and gefärbt, la allen Zeriehtangan
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetieneesellschaft der ösl-ung. Zinkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindecknng, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dmeditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Vacs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock, Cäsar Emil Andriea, Radkersburg.
Iiflots ans Eisen u, Stahl, Zaggelit, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
alten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen nnd st&hi, Drahtstiften, Rieten,
gohuhnftgel, ■asohlnennäpel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollwi etc.
Betriebsort: Üiemlaeh bei Brock a. M.
Centralb arean: Brmh a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Bnchdr uch a nd Buchbinder. —BETRIKBSORT
nn d NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hernalser Hauptstrasse 182.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilaofergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK,
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau* Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik:, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- and Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. £. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgnssstahl (Werkzeagstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfacongnss, Feilen, Werk-
senge, Ambosse, PSngwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer nnd Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
Schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
I. L pr, Fabrik landwirihschaftlichar Maschinen, Eisen- u. Metillginsarai
Karl Drössler, Meutiischein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. Maschinen, Locomobll- und Dampf*
dreschmaschinen, Aufrege, Raschle- und Bauguss.
Niederlagen: Czeraowltz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhreakessel-Fabrik Mödling 1
vorm. Dörr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direktoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WasserröhrenkCBBel,
Dampfstberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinignnga-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschalUlcher Maschinen
vormals EPPLE d BEXBAUK.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DRSIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. MaachinenfabrikB-Actiengesellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Bia
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regttliifüll-
dfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und BI«*h- EmAngiwhiiT »- Fal»rifca«iwr
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Essliaggasee 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Elsen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmang.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur Mattmtt.tam
LUZATTO.— Procnrist:* J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Broch- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- q.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstrucüona-Werkstätte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissongj born-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleam/Baishi,
Ode, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weiesenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederöaterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwin den bei Serzogenbnrg.
K.KAUSSCHL.PRIV ROHRBACHER 8CHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CHRISTOPH CLQETER.
Eigenthümer: CHBiSTOPH CLOETER.
EBZEDGDNG: Feine Metaliwaaren, Tassen, Bans- and Kachen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BET RIKB SORT; Wien, V/2, Matzleinsdorferatraase 68 and 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KDNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrisch. Bo-
leuch tangskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/s Erdbergerstrasse 98, 85, 87 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritteretrasse 97. Mailan d, Via
Enrico Tarzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien and
Souwice in Russland.
A. IMainantldi, U ammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hanen, Fatentzngfederwaagen.
J. «««88 NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei and
Verzinkerei, Bisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Kinrichtongsgegenstände.
Betriebeort: Wien, XsV. Haglgasse Nr. 9 and 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik.
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien. XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren,Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreleh.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- and Hetallgiesserei, 'Wien, V/l Garten­
gasse 12 ,Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien :Stat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Separatoren.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER. OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY-
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Bohrn
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wie»
L Himmel pfortgasse 28, Prag, Floren zg aase.
Madelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Hesting, Tonbak und Ivpforblschs nid -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Kadelburg b ei Wr-Nenstadt. Wien. I. Brannerstrasse 5.
M‘ ^? NE’ K u K HOF-SPORER, WIEN,
Hscrn Kn™ n, J? mer: friedr. a.spohn ü. friedb!
SrSSS; T, «S e| -< Weicheisen- n Stahlguss, Spores
SyriemEwiJriamerik.»rlegbareftreib-
BETRIKBSORT: BWeld^P^' a' k;»dehnfeteen etc.
CENTRALE: Wien. 0 t Veit a- d- ßolsen and Wien.
TBIEUB- UND PEBFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthnmlr NB of Vn« airin *'
ERZEUGUNG: Trieurs für Laidnirthsehaft MäuJSi.
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frachtn'm^rii
Patent- Malzdarrhorden, Patent -Läuterböd^ÄÄ
kleinerupgsmaschmen etc.
FABRIK fär MEIDINGER-ÖFEN a. HAni=tf »gR ATtm
fl, HEIM.
KE GU Wte»?x£’. gÄÄT“ S l,t *”**
^^B^pelt^honeL'of^?'^ «^mergasse 7.
Jos. Heiser vormRiZ J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Ciaining.
Niederlage: WIEN, VH/1, Zieglerftaaae 9,
''
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, «Mn. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gae and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lndwig Hinterschweiger junior
Zhaengiesserei u. Maachineofabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen*
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& CS»:$ Wim, II. Tabsrsirasse 75.
HfiUenbaii-Aiistalt und HascRinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstüble mit Hartguss* und Porzellan»
walzen, sowie alle aonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re-
constniction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
febriken und Hirsescbälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile. landwirthsch. Maschinen*
FABRIKEN: Wien o. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlach 26»
Ä. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaachinen für mechanische Webereien jeder Art*
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägemdorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- □. ausschl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto SchranU*.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& M.AYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG r
Annaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Con densationstöpfe,
Dampfdruck- BeducirVentile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss» Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erbeo, Bfelitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY,
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Troeken-
nnd Carhoniair-Maacliinen, Tranamiesiona-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann f Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und EmaiUirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seiler gase» 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRUNG.
Leitend» Direktoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gaa-Motoren, Centralheilungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometers
FABRIK: Wien, u. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Engen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain. Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Axnauer Maschinenfabrik und Hisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen yerschiedenec^Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appretnren.
Ernst Krackbardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und ■aschieenfabrik, Kupfer- und Keeselschmlade.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker>
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten,CentmU
heimngen aller Systeme, VeutUationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, DesinfectionB-Apparate etc. etc.
. FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
13. September 1900
Seite 4213
Nr. 521
Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLiNGEB.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Beflez-
«•«Mrstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Mafnlle— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
hei Wien.— FILIALE: London, E. C.
VÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Brahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Rupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
fcronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnmmiumgriffel; Facondrähte aus allen Metallen.
. DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. NestroygasBC 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Komolaa (Böhmen).
Direct oren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gas* and
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromzuführang, Telegraphen*
and Telephonleitangen; Blitzableiters taugen> Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespanr. te Gase; Kellerküblungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fagonstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. IHAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialsabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, ü. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Meinhof. Centraldirectoru.Pro*
cnrist: Dr. Pani Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Sage*, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf hei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mausern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EisengieBsereL
Dampfkessel.
Eiseuconstr net tonen.
Blee barbeiten.
Tnrbinen.
Branereieinrichtnngren.
Eisen* u.SIetallabffftsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospecte,Voranschlage gratis.
L. NEMELKA
Hühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacber,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIRBSOBT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 13 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN* UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen­
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNftÄnuR
«der Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach« gamwi
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
nähharter Qualität. Eminent teuer- und« ä urewiders t*"dgfähig e Gose*
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
:IvLIU8v. PETRAVlC,k. k. Marine-Ingenieur i. d. B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz* und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/S Schadinagasse 8 (ober der
jjernalser Tram way-R^mia*),.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CART. KAY.
ERZEUGUNG: Holzbear b^itnn gg'mfl.qphi nf m.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring,Rückertgaasel7,Wilhelmstr.
PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder-
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
ut Wien und SIGM. BOTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Femblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel* und;
Furstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahutte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mifc Fornmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigenerConstr.,.TranBmiBsionsanlagen, Müllerei- u .SSgewerks-Eiuricht.
PBICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL RÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST 8EKSBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
— BBTRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 u. 81.
tVähmasehineiisabrik Hast& Oassei
WIEN-BKRNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
»ennöSrI? ine, L f“ r „V 1? ustrie> Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfkraft
BETRiebS?.™ ^““gewerbetreibende, Fünfhaus, Gahlensgas«
"EBSOET and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse lf
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonengnss.
BETBIEBSOBT: Wien, Kill. Bezirk, Lfitsowgasse Nr. 10.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gescllichaft.)
Präsident des Verwaltuogsrathea: Friedrich Schneefbtt.
Director der Gesellschaft: F. W. SchneefüM«
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, decaplrte Bleeke,
verzinste, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. borobirte Wellbleche.
Betriebsort: Rudoifshütte bei Teplitz.
Verkaofsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold ä Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag. Havlicekplatz $.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schifisbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomobUen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen. Feldbahnen etc.
BKÜDEß SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHKRB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABR IK: Wi en, H. Dresdnerstraase 107.
MASCHINEN- D. WAGGONBAD-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebaeoge
and Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinsn,
Wasserstadons-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonban: Eisenbahn- and Tramwayvaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTB n. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Email werke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger. Elevatoren und sonstige Apparate für Fluasregnlirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Manu.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergexstraase 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.-
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineiaenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositiouagusa.■
BETRIEBSORT: Wien. VI. Wallgasse 12.-
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippÜnger-
strasse Nr. 33.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker* und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Mettdien, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstra&se 24.
C. Teil dl off& TI), Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Palsometer, Schmiervorrichtungen
. and Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen* Heisungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Aniagen für Bahnen* Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I.Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coüectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguaa*
stahl, Eisenbahnartikel, Fa«;on-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr.Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurade, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erwägung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 169.
Eduard Till& Anton Helder
Ente Brünner Eigendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWEBDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Ylolsstoff«
and Papierfabrik?«! Jon, Maschinen für die Ktärke«
saferlkat:on, Mftgegaller, Transmlssiensanlairen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapsein und Kellcrgerüthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengieaserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenborg
Niederösterreich.
„VULKAN“
MaschiiHnfabrib-Ariisii-Ge«, lorrn. Gutjahr t Müller, Reinhard Faraaa IC«.
Eigenthum.: Actieogesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BBTRIEBSORTE: Wien und Budapest.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land*
Wirthsc haft !. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockenuu
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisen waaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und FTgiNWinr
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer­
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch nnd in Ander en Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik-Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägeradopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-ntcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Äetiengesellscbft für Bereitung consenr. Flüchte a. Gemüse, Bezei,
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirt© Fröchfe, Oemflse und Fleischeonscrven,
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-LiefOTanttn,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und HerzogmanteL
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll& Cie, Wien.
Fettv&aren-Fabrffc, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSOBT nnd COMPTOIR: Wien, DV. Hagelgasse 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.'
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: AUeegasse 48 nnd LI Johannesgasse 16.
Fapier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.-
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres alz
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN• Prag 1034 U und men, I. Johannesgasse 26.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u.Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Neiden papier,
Concept- u. mittelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kaia. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDEB BAASETWran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:07.063 - 19000913 - Seite 10 ]
Seite 4214,
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit
13. September 1900
Nr. 52i;
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfahrik
de* AUGUST FUNDUIiUS in Pribislawitz.
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okrischko.Hihien (Oe N.W. B. u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und «ndapeet.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUKDCLÜS.
jr«7FTTßtTUQ: Tebaknapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.- Jahresprodnction: 8.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSOKTE: Blindendorf, Stapyach, Leasing u. Pettighofe n
NIEDERLAGE: Wies, l. KUsabethstram» Nr. 10.
i
R KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direktor: FRANZ NYC. .... ......
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Urtiere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.;
BETRIEBSORT: Bubend bei Prag..;
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-;
und Druck-Industrie.— Site in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig-.
niederlassnng in Wien, I. Maximilianstrasse 12.:
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck-;
papiere, Cartons, CeUulose nnd Holzpappen.;
FABRIKEN: Graz, Gratwem, Josefsthal, Podgora, Gortechaoh,•
Zwischen wässern, Thörl-Maglem nnd Spital a. d. Drau.•'
NI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Onicksorten.
CARL JOH. HERCKENS. Eigenthümer: OTTO MKRCKENS.
Proourist: EDUARD HERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (OberÖBterreich), Boboth
'Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COBG^TOIB:
Wien, VII. Ifariahllserstrasee 98.
Hettingsdorfer Papierfabrik Aetien-Gesellscbaft.\
Vorstand nnd Director: Bruno Roemer.
BEZEUGUNG: Rotation, und Bogendrnckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere..
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.>
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter« Co. Macht., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: Coromaiiditgeseilschaft.— Leit. Chef: Emil HlrtOfc#
Erzeugung: Poroameotpuplftr in allen Qualitäten u. Stärken. t
Betriebsort: Prifl, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik, i
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr^Hij^er.!
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO. j
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLER. j
Director: EMEKICH TOMISCHKA.;
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt
Cartons, Nietencartons, Rundcartons und adle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK.
von ELLISSKN ROEDER A CO. i
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage-u. Druckpapier,
sveisae u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinn
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2. 1
SeifenKerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS- j
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haun- u. Fabrikations­
necke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarin schmal».
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, FH. Apollogasse 6. _•
— ——----■ i
K. Uiodesprii. fillj-lenen ch» Seif in- und Glycerin- Fabrik’
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp. I
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin- j
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.(
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.]
UMHERLAGEN: Wien, I. Mehl markt; TH. Mariahilferstraeee 108>
COMPTOIR: Wien, IT. Schsrindgasae 7. j
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik. 1
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiaeaerviee, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dtdea, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse IS.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BKTRIKBSORT: Wien, FH. Schottenfbldgasse 29.
K. k. pr. JSliaenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB I-ftW BEER« SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Boasrem and Brünn,
•eoksklss, DamssklsMerttoffe^ Flanelle, Ponoboe, HatetnmpeslUre nsd
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, couleur nnd noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAF CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: FH. ApoUogasae 4
L. OLAUSER.
Eigenthümer: L0BENZ CLAUSKR and CARL CLAUSBB.
BEZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BBTBIEBSGKT: Wien, FI. Gumpendorferstrasse 194.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- and Ncbafwollwaarea-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
voUwaaren. BETRIEBSOKTE: Nachod, MitteUangenau b. Hohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 17.
JOSEF ETRICH 8ÖHSIE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
Flachs- d. Jutegarne. Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jutesicke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: OberalUtodt, Bansnitz, Deutsch-
br od und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Bitter CLANNKB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAR de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procuriet: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jnrgtnchn.Lieben (Prenas. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: BanmwofV, Leinen- nnd Schafwollb&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigetadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VII. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwars.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabrikeleiter und Proourist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB,
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BanmwoU-
oraaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGEE’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGBR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI ft Mollardgasse 83.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. G. Iiindner& Merz, Brünn.
[.Erste Oesterr. Fett-Extraction und Futswoll-Fabrik.
Potzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
MEINT^* ntll° roeir' j‘ NEINL, CARL MEINL, ADALBERT
; Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grfinberc-
Graelitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen 8
; NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgriee 11—13, Bärringerhof.
: FIllpp Hicbel’s Söhne, k. k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
1 GRrten, Post Schönlinde, Böhmen,
i Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucamst, Mailand
Regulär gearbeitete Whkwaaren. als: Strümpfe, Sootsa, Lelbohen an*
“■“l ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide*
von den stärksten bis an den hochfeinsten Sorten. **
> K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK6-
1 ACTIEN-GRSELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei*
i Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen'
— BETRIEBSORTE: Neuukirchen (Niederösterreich), Stuhlweiaaan*.
bürg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickan nnd Nft nlflöjj
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baanwall-Batt- und Kleiderzsuga, Oxfords and HalhlaimimuM.
Maateriager: Wien, I. Borsegagae S.
F. PETEE'S NACHFOLGER.“
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons ans R»niw
wolle and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH S, Nenstiftgaaae 73.
| Josef Pfeningberger’s Söhne.
1 Eigenthümer: RUDOLF PFEN1NGBERGER.
! Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENJNGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, l'usstapr-ten in I-cäertuch.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FA RRT1T
| FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
t Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAX, JULIUS
. POLLAK, IGNAZ WOLF.
! ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge-
, Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenswirne sun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Bsumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
van Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- nnd Baumwolle, besonders
Börtol, Litzen, Schnüre etc. etc.
JOHL. BZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Bsehak.
Ms" Garnbleiche und Garnhandel. -WU
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaag&see 81. J
Kais. kön. landesbef. Hp Kunstwollen- Fabrik|
M. Gschnitzev, Salzburg. i
Eigenthümer: Hermann Gesaele.— Procurist: Franz KöchL|
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.>
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Badolf Handel, Vicepräs., Procurißt: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeekeu-Fabrik.
Betriebsorte: Büro und Wies.;
Niederlage and Centralbureaa: Wien, I. Wipplingerstrasse 18. 1
ANTON HARPKE& SOHN. j
Comptoir; Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radowssz.
Niederlagen: Rothhostslstz, ffachod und Freadssttal.
BAETH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEÜBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil»
MUitärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Laofteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg.
NIEDERLAGE: Wien. II. Praterstrnsse 57.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. HermanngmeM M.
TELEPHON Nr. 9007.
aLoys haase.
K. K. PRIV. TBAUTKNAUER UND PARSCHNITZER LKINEN-
GARNSPINNERKIBN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenau und Parschnits.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JO H. SC HWARZ t SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerotrasee IM.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETR IEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnersteasse 100.
j GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL#
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
fe. HEINTSOHEL& Co.— Ri^enthnm«-- FRÄNTZ mvT.
MHJAN, FELIX und OSKAR HBINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wqllwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTEELAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgamstidb für Herren- u.
Cachemire8 and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitx.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann Sk Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmsun. Procurist: Ferd.Hermann.
Baum woll-Kock- and Hosenstoflfe.
Niederlage: Wien, 1. Salzgries 12. (Michael Weise, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS A 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMU, ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART, BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aus Bann-
vroÖe and Leinen. —- BETRIEBSORT: Pr&g-Bubna Nr. 4 SI.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
S. Jungmich.l’s Solua, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baamwollwaaren-, Druck- u. Webf'ubrik.
Niederlage: Wien, I. Radolfsplatz S«
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückhleicherei a. Appretur in Lobn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Nieder Österreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE. FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswergcarne.
BETRIEBSORT: Oberalt-stadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, w«*™*
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erlangung: Bindfaden, HaufschaOn, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgartn.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
J. A. KLUGE.
Kigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenmsren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damoetwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (.schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSWIRTE: Webereien:
Hsrm anneeifen; Spinnereien: Oberaltetadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaaee 18.
j BETRIEBSOST: Wien, XM 8 Deutsche Ordenasteasae 1 bi* I.
j HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfäxberei und
{ Appretur
I Warnsdorf in Bftümen.
' Reicheidierg-Rticlilitzer Stückflrberei und Appretur Hugo Stiftn.
| Eigenthümer: Hugo Stöhr.
; Lohniärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstofie.
Specialität: Halbwoll-Crepon, VIgonreax- Imltatiom-
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARNFABRIK.— Director: K. H. PKNZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgaeae 48.— ERZEUGUNG: Rohweuse
wie sugfärbige Merinos-,und Cheviot-Kammgame, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gaase 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
BEZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hol
NTKTiRRT.äGBN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Kigcnthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngasse 8.
Zucker -Industrie.
fÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIK kn in ZLKB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durcki-
ürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, toctajU. admto-
irector, Emzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANNm
ERZEUGUNG: Brode. Würfel, PUe, w—i«™ani.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER-
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Gnusbach.

