
[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 1 ]
friisüit:
Wien
m Bandgaffe 31.
Poßsparkaffm-Lhrck-
«ont# «r. 833.022.
V»lhd>ruckr
not mit voller Ouellea-
ongaie gestattet.
Atmüstnttn:
Wien
V2. Bandgaffe 81.
Pißsxarltasskll-Lhrck-
L«»t» Ür. 838.022.
Machvr«st»
am mit voller Quelle»-,
tmgobe gestattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
ßtgentyümer und ßhef-Iledacleur: H. K. KauL.
MT Die „Arbeit" erscheint ttveimal «tSchentUcki. eventuell täglich. -W»
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 4V Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, Seite K 62.—Seite K 32.—, >/, Seite K18.—,'/,«Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der AdministrationWien,VII.Bandgaffe31.
Nummer 475.
Wie«, den 1. April 1900. 7. Jahrgang.
Schach der Lohleritheuerung.
Wien, 31. März 1900.
... ek. An anderer Stelle finden unsere Leser eine Zu­
sammenstellung jener Kundgebungen öffentlicher Ver-
tretungskörpcr, welche gegen die bedeutende Preis­
steigerung der Braunkohlen mit aller nothwendigen
Entschiedenheit Protest erheben. Die Leser der „Ar­
beit" fanden in unserer Nummer vom lchten Donnerstag
die Thatsachen ausführlich auseinandergesetzt, welche
gegenwärtig die horrende Preissteigerung der Kohle
einerseits bedingen, anderseits den Preis derselben
künstlich hinaufschrauben. Es gereicht uns zur Genug­
thuung, daß der betreffende Aufsatz: „Schach der
Kohlentheuerung" die nothwendige Aufmerksamkeit
in den Kreisen der Kohlenproducenten gefunden hat.
Es ist nur eine Pflichterfüllung gegenüber unseren
Lesern, die zu deu Hauptconsumenten der böhmischen
Braunkohle gehören, daß sich die führende Braun-
kohlengewerkschast entschloffen hat, ihren Standpunkt
in der Frage der Kohlenpreise klarzustellen. Unsere
Leser finden in der heutigen Nummer diese Erklärung
vollinhaltlich vor. Was wir aus der ziemlich ein­
gehenden Auseinandersetzung der Braunkohlenprodu­
centen als werthvollen Kern für die industriellen
Consumenten herauszuschälen vermögen, ist die
Thatsache, daß die Braunkohlengewerke äugen-
scheinlich bereit find, Abnehmern größerer
Qualitäten entsprechenden Rabatt
zu gewähren. Entsprechende Rabattle
Das ist der Punkt, wo unsere Leser einzusetzen haben,
worauf auch der „Bund Oesterrcichischer Indu­
strieller" sein Augenmerk richten wird. Das ist eine
werthvolle Gewähr dafür, daß ein Zusammenkommen
der Industriellen und der Kohlengcwcrkschastcn nicht
nur möglich ist, sondern daß es auch zur Thatsache
werden wird. Allerdings wird rasch gehandelt werden
muffen, und da glauben wir, daß der Vorschlag
ber* Reichenberger Handelskammer den richtigen
Weg angibt. Die Reichenberger Kammer verlangt
vom Handelsministerium die Einberufung einer Con-
ferenz, an welcher die Gewerken und die Ver­
treter der Consumenten theilnehmen sollen.
Wir glauben von den Braunkohlenconsuincnten vor­
aussetzen zu können, daß sie mit dem Vorschlage voll'
kommen einverstanden sein werden. Auch der „Bund
Oesterrcichischer Industrieller" will diesen Weg ein­
schlagen, und wir halten dafür, daß eine kurze, viel­
leicht telegraphische Verständigung zwischen dem Wiener
„Bund" und der Reichenbergcr Kammer und daraus
sich ergebende gemeinsame persönliche Schritte beim
Handelsministerium die Einberufung dieser unerläß­
lichen Zusammentretung rasch zur Folge haben müf te.
Nun obliegt uns aber ein Zweites. Die „Arbeiter-
Zeitung" vom 30. März und jene von heute glaubt
fich das Vergnügen gönnen zu dürfen, den österreichi­
schen Fabrikanten ein grinsendes „Etsch! etsch!" zurufen
zu können. „Die gewürzten Unternehmer" betitelt die
„Arbeiter-Zeitung" ihre gedruckte Schadenfreude über
die nach Beendigung des Strikes eingetretene Preis­
steigerung der Kohle. In der Freitag-Nummer fällt
sie über den „Bund Oesterrcichischer Industrieller" her,
weil dieser die Führung in der Abwehr der verlangten
Achtstundenschicht im Bergbaue übernommen hatte.
„Nicht zum wenigsten der Mithilfe der Industriellen,
die für ste (die Kohlengewerke) ihre ganze Kraft ein­
setzten, haben es die Kohlengrubcnbefitzer zu danken,
daß sie der Erfüllung der Forderungen der Arbeiter
zum großen Theile entrinnen konnten. Und die Folge
des Sieges der Kohlenbarone? Was ist sie? Daß sie
fich Alle, die Besitzer der Gruben und die Händler
der Kohle zu einem neuen frechen Raubzuge auf die
Taschen der Bevölkerung rüsten." So die socialdemo-
kratische Berzapferin des modernen Catonismus. Dann
citirt die „Arbeiter-Zeitung" Stellen aus der Petition
der Industriellen gegen die Achtstundenschicht, vergißt
aber in ihrer so bekannten übergroßen Loyalität, auch
eine andere Stelle aus dieser Petition anzuführen,
die folgendermaßen lautet:
„Es ist gewiß nicht Sache der Gesammt-
Jndustriellen in Oesterreich, sich der speciellen
Interessen der Kohlen-Jndustriellen anzu­
nehmen, umgekehrt muß rückhaltslos einge­
standen werden, daß die geschäftlichen Be­
ziehungen zwischen den Producenten von Ur-
und Halbfabrikaten und den Verarbeitern
derselben von Natur aus manche Gegensätze
in sich bergen und daß dies noch ganz speciell
bei dem Verhältnisse zwischen Kohlenprodu-
centen und Kohlenconsumenten zutrifft."
Dieser Paffus zeigt klar und unzweideutig, daß
die 2000 österreichischen Fabrikanten, die sich dem
Vorgehen des „Bundes Oesterrcichischer Industrieller"
angcschloffen haben, daß die Handels- und Gewerbe-
kammern in Bozen, Eger, Lemberg, Linz, Reichen­
berg und Wien, der „Verband der böhmisch-mährischen
Glasindustriellen",der „Verband der Industriellen in den
politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun­
kirche n, Wr.-Neustadt u. Umgebung", der „Verband
der Industriellen von Bielitz, Biala und Um­
gebung", der „Verein der Ascher Textilindustriellen",
der „Verein der österreichischen Cementsabrikantrn",
der „Verein der österr. Zündhölzchenfabrikanten", der
„Verein österr. Malzfabrikanten", die „Bereinigung
zur Wahrung der industriellen und gewerblichen
Interessen für Reichenberg und Umgebung", die „Oester­
reichische Gesellschaft zur Förderung der chemischen
Industrie", der „Ortsverein der Woll-Jndustriellen in
Jägerndors", sich, um in der Sprache der „Arbeiter-
Zeitung" zu reden, auf keinen Kuhhandel einließen.
Die österreichischen Fabrikanten haben keine Com-
promiffe geschlossen, sie hatten keine Makler, deren
Aufgabe cs etwa gewesen ist, mit den Kohlengewerken
das Uebereinkommcn zu treffen: „Wir treten für Euch
ein gegen die Uebergriffe der Socialdemokratie, Ihr
dagegen liefert uns dafür wohlfeilere Kohle, als die
Marktverhältnisse rechtfertigen würden." Die öster­
reichischen Fabrikanten haben sich nicht für die Kohlen-
gewerksbefitzer eingesetzt, sie thaten es einzig und allein
für sich. Und diese Stellungnahme werden die öster­
reichischen Fabrikanten beibehalten usgue all finem,
bis der große tolle Wirbel vorüber sein und der
künstlich in die Höhe getriebene Ausstandsscandal sein
natürliches Ende gesunden haben tvird. Was die ge­
schäftlichen Beziehungen der österreichischen Fabrikanten
zu den österreichischen Kohlenproducenten betrifft,
werden fich die Industriellen schon selbst zu helfen
wissen. Sie bedürfen dazu der Mithilfe der „Arbeiter-
Zeitung" nicht und haben für deren giftige Bosheit
nur mitleidiges Lächeln.
Industrieförderung.
(Bon einem österreichischen Verwaltnngs-
beamtcn)*.
Der Gesetzentwurf der Regierung über Industrie-
förderung scheint in industriellen Kreisen mit einer
* In Nr. 468 veröffentlichten wir den ersten Auffatz
aus der Feder des Autors vorstehenden Aufsatzes, der
das Verhältniß „Industrie und Verwaltung" zum Gegen­
stände hatte. Der Autor, ein hoher Verwaltungsbeamter, be­
leuchtete darin das Verhältniß der Industrie zur Verwal­
tung in ausgezeichneter Weise und sein Aufsatz hat denn
nicht verfehlt, wie wir aus zahlreichen uns zugekommenen
Zuschriften entnehmen, in industriellen Kreisen berechtigtes
Jntereffe zu erwecken. Dieses Interesse ist auch dem vor­
stehenden Aufsatze sicher, der in dem Grundsätze gipfelt:
„Die besten Gesetze sind werthlos, solange die Executiv-
organe den Geist der Gesetze entweder nicht verstehen
oder absichtlich solange interpretiren, bis aus einem
Gesetze für die Industrie ein Gesetz gegen die Industrie
geworden ist".
gewiffen Zurückhaltung und nicht ohne Resignation
aufgenommen worden zu sein. Er wurde insoferne
freundlich begrüßt, weil man ihn als symptomatisches
Vorzeichen dafür ansah, daß auch der Regierung die
Ueberzeugung sich aufdränge, daß die bisherige
Stellung der Verwaltung zur Industrie mit den
Interessen des Staates unvereinbar ist, seine Macht-
entfaltung behindert und daß die Festigung der
Industrie mit der Stärkung des staatlichen Lebens
gleichbedeutend ist. Anderseits mußte es aber der
Industrie klar sein, daß der Gesetzentwurf Zukunfts­
musik ist und wenig mehr als ein liebenswürdiges
Versprechen, für dessen Einlösung die Regierung keine
Haftung übernehmen kann. Die Functionen des Parla­
mentes find gestört, seine Anschauungen noch vielfach
befangen in den Theorien socialpolitischer Doktrinäre
und beeinflußt durch Pressionen von Außen, so daß
wenig Aussicht vorhanden ist, daß das Abgeordneten­
haus seine normale Thätigkeit gerade zu Gunsten
eines, wenn auch noch so nothwendigen Jndustrie-
Schutzgesetzes aufnehmen wird.
Die Rcalifirung gesetzgeberischer Maßnahmen zur
Förderung der Industrie steht also noch in ziemlich
weiter und ungewißer Ferne. Wenn aber die Re­
gierung die wirklich ernste Absicht hat, den Jntereffe«
der Industrie zu dienen, bleibt ihr die Möglichkeit,
dies zu thun, immer offen. Sie kann berechtigten
Klagen der Industrie in ihrem eigenen Wirkungs­
kreise abhelfen und damit die Vorbedingung für eine
cvrrecte Durchführung künftiger Jndustriegesetze schaffen.
Sie darf fich aber der Ueberzeugung nicht verschließen,
daß das beste, das industriefreundlichste Gesetz seinen
Zweck verfehlen muß, wenn Diejenigen, in deren
Hand die Executive gegeben ist, der Industrie ohne
Sympathie gegenüber stehen, wenn sie sich an den
Buchstaben, aber nicht an den Geist des industrie­
freundlichen Gesetzes halten, und wenn sie das Gesetz
in einer Weise interpretiren, die seinen Absichten
direct widerspricht.
Die einwandfreie Richtigkeit dieser Behauptung
werden viele Industrielle aus eigener und oft recht
unangenehmer Erfahrung zu bestätigen in der Lage
sein. An jedem Paragraphen, an jeder Zeile des dritten
Hauptfiückes der Gewerbeordnung, welches die Er­
fordernisse der Genehmigung der Betriebsanlage bei
einzelnen Gewerben feststellt, hat die Interpretation
der Verwaltungsjuristen so lange und so erfolgreich
herumgekünstelt, bis aus einem Gesetze für die In­
dustrie ein Gesetz gegen sie geworden ist und so ist
schließlich das Schicksal mancher gewerblichen Betriebs­
anlage nicht durch das Gesetz, sondern durch seine
Auslegung bestimmt worden. Dabei ist die Inter­
pretation eine schwankende, grundlegende Fragen
werden in verschiedenen Erkenntniffen verschieden be­
antwortet; dadurch wird eine Rechtsunficherheit ge-
schaffen, welche die Industrie auf das stärkste belastet.
Das dritte Hauptstück der Gewerbeordnung, welches
die Erbauung mancher Anlage unmöglich gemacht,
die Rentabilität vieler Betriebe geschmälert hat, ent­
hält an und für fich keine industriefeindlichen Be­
stimmungen, denn es stammt aus einer Zeit, in der
Oesterreich den Werth der Industrie zu würdigen
wußte. Die Art seiner Anwendung hat aber die öster­
reichische Industrie schwer geschädigt und wird ihrer
Entwicklung auch künftig hemmend entgegenwirken,
wenn das Ministerium sich nicht entschließt, die durch
die bekannten „Jndustrieförderungs-Erläfse" an die
Verwaltungsbehörden erlassenen Weisungen zu er­
gänzen und namentlich durch die Aufnahme concreter
Vorschriften zu vervollständigen. Noch immer stehen
einer mißverständlichen Auffassung des 8 2b der
Gewerbeordnung alle Thüren offen. Dieser der In­
dustrie recht ominös gewordene Paragraph lautet be­
kanntlich: „Die Genehmigung der Betriebsaulage ist
bei allen Gewerben nothwendig, welche mit besonderen


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 3718. Wien, Sonntag
für den Gewerbebetrieb angelegten Feuerstätten, Dampf­
maschinen, sonstigen Motoren oder Wasserwerken be­
trieben werden, oder welche durch gesundheitsschädliche
Einflüsse, durch die Sicherheit bedrohende Betriebs­
arten, durch üblen Geruch oder durch ungewöhnliches
-Geräusch die Nachbarschaft zu gefährden oder zu be-
lästigep geeignet find. Bor erlangter Geuehmiguug
Dürfen diese Betriebsanlagen nicht errichtet werden."
Dieser Paragraph schreibt also einfach vor, daß
'für eine gewisse Gruppe von Gewerben die Genehmigung
Der Betriebsanlage erforderlich ist. Trotzdem zieht die
Praxis aus dieser Bestimmung den geradezu wider-
stnnigen Schluß, daß jenen Anlagen, welche sanitäre
Uebelstände mit sich bringen können, üblen Geruch
oder ungewöhnliches Geräusch entwickeln, oder sonst
für die Nachbarschaft irgendwie bedenklich find, die
Genehmigung überhaupt zu versagen ist. Sie berück­
sichtigt hiebei nicht, daß es unlogisch ist, den Unter-
nehmer erst um eine Genehmigung einschreiten zu
lassen, die ihm überhaupt nicht ertheilt werden kann,
und daß der§ 32 des Gesetzes, welcher mit dem
Z 25 im engsten Zusammenhange steht, ausdrücklich
erklärt, daß Aenderungen in der Beschaffenheit der
Betriebsanlage, oder in der Fabrikationsweise, oder
eine bedeutende Erweiterung des Betriebes nur dann
einer gewerbebehördlichen Genehmigung bedürfen, wenn
die beabsichtigte Veränderung oder Erweiterung für
die Anrainer oder die Gemeinde neue oder größere
Nachtheile, Gefahren oder Belästigungen, als mit der
vorhandenen Betriebsanlage verbunden sind, herbei­
führen wird. Das Gesetz gibt also ohne Weiteres die
rechtliche Möglichkeit zu, daß Betriebsanlagen consentirt
werden können, aus denen Nachtheile oder Belästigungen,
ja selbst Gefahren für die Anrainer oder die Gemeinde
erwachsen können. Die sehr weitgehenden Bestimmungen
des Gesetzes werden aber mit einer Engherzigkeit aus­
gelegt, die weder den Intentionen, noch dem Wortlaute
des Gesetzes entspricht, und man vergißt, daß der von
dem Gesetze der Behörde gegebene Spielraum nicht eigen­
mächtig erweitert werden darf. und daß ihre Pflicht nur
darin besteht, dafür zu sorgen, daß die Belästigung der
Anrainer auf das thunlichst geringste Matz beschränkt
und das legitime private und öffentliche Jntcreffe
mit dem Jntereffe der Industrie in Einklang gebracht
werde. Die Nachbarn, welchen die Industrie einen
großen Theil ihrer Steuerlast abnimmt, denen sie
hilft, Bahnen und Straßen, Schulen und Kranken­
häuser bauen, welche sie mittelbar oder unmittelbar
in ihrem Erwerbe fördert, können nicht von jedem
Opfer befreit werden. Mit demselben Rechte, mit dem
sie gegen die Errichtung einer Fabriksanlage pro-
testiren, könnten sie gegen das Geraffel der Tramways,
gegen den Lärm und gegen die gesundheitlichen Be­
lästigungen der Großstadt Einwendungen erheben.
Dennoch find, wie erwähnt, Entscheidungen nicht
selten, in denen der Grundsatz ausgesprochen wird,
daß jedes sanitäre Bedenken genügt, um die Ver­
weigerung der Genehmigung einer Betricbsanlage zu
begründen, obwohl schon der Verwaltungsgerichtshof
in seinem Erkenntnisse vom 7. Februar 1883, Z. 88,
den Rechtsfatz zugrunde gelegt hat, daß. wenn auch
von einer gewerblichen Anlage gesundheitsschädliche
oder lästige Einflüsse zu besorgen sind, dies nicht zur
Folge haben müsse, daß die Genehmigung der Anlage
versagt werde.
Ebenso häufig kommt es vor, daß die politische
Behörde nach der anstandslosen Genehmigung einer
Betriebsanlage für sie neue Bauvorschriften erläßt,
die Anlage nachträglich bemängelt, ja sogar die Be­
triebseinstellung verfügt, obwohl der Verwaltungs­
gerichtshof auch in dieser Frage einen ganz anderen
Standpunkt einnimmt. Seine Praxis geht dahin, daß,
insolange es fich um die Benützung einer genehmigten
Anlage in einer dem Consense entsprechenden Art
handelt, ei» Recht der Gewerbebehörden zur Be­
schränkung des Gewerbe-Inhabers in der Ausübung
der genehmigten Anlage, oder zu Maßnahmen, welche
den Betrieb einschränken, weder aus dem Gewerbe-
gesetze, noch aus anderen Gesetzen nachweisbar sei.
Aus dem Wortlaute der §§ 25 und 26 gehe un­
zweifelhaft hervor, daß dich Gesetzesstellen nur den
Fall der Neueinrichtung einer gewerblichen Betriebs­
anlage zum Gegenstände haben. In diesem Falle seim
allerdings die Gewcrbebehörden berechtigt, in Wahr­
nehmung der öffentlichen Rücksichten die Errichtung
gewerblicher Betriebsanlage« zu untersagen. Con-
cessionsmäßig ausgeführte private Gewerbsanlagen
seien unzweifelhaft Eigcnthumsobjecte, deren Be-
nützung innerhalb der Schranken der Concession ein
Vermögensrecht des Besitzers darstelle.
Die Auffassung des Verwaltungsgerichtshofes.
welcher sich gewiß nur von dem Wortlaute und dem
Geiste des Gesetzes leiten läßt und dem ungehörige
Parteinahme für die Industrie nicht zugemuthct
werden kann, wäre geeignet, dem „Hangen und Bangen"
der Besitzer gewerblicher Anlagen ein Ende zu be­
reiten, die nicht mehr fürchten müßten, daß durch die
nachträgliche Anordnung kostspieliger Neubauten die
finanzielle Grundlage ihres Unternehmens geändert
Z)ie Avöeil.
und ihnen die Möglichkeit einer sicheren Rentabilitäts­
berechnung entzogen würde. Es ist daher bedenklich,
wenn trotzdem in einem Nachtragserlasse zu dem von
der Industrie so dankbar begrüßten Circulare an die
Gewerbebehörden vom 27. September 1898, diesen
die Ermächtigung eingeräumt würde, in die Bau­
bewilligungen unter gewissen Voraussetzungen den
folgenden Zusatz aufzunehmen: „Es bleibt der Ge­
werbebehörde jedoch vorbehalten, wenn in gewerbe­
politischer Beziehung unzulässige Schädlichkeiten für
die Nachbarschaft der Anlage entstehen sollten, die
noch ihrem Ermessen erforderlichen Anordnungen zu
treffen, damit diese Schädlichkeiten thunlichst auf ein
zulässiges Maß vermindert werden, und ist der Be­
sitzer der Anlage gehalten, diesen Anforderungen nach­
zukommen."
Das Gewerbegesetz bietet also bei correcter An­
wendung genug Anhaltspunkte für die Industrie-
freundlichkeit der Beamten und es hat gewiß die
besten Absichten, wenn es im§ 29 für die Vornahme
commissioncller Amtshandlungen über Gesuche um
Genehmigung von Betriebsanlage« kurze Fristen an­
ordnet, wenn cs die Behörden im§ 30 anweist,
Consensgesuche „mit aller Beschleunigung" zu ent­
scheiden. Wenn trotzdem die Klagen der Industriellen
immer lauter und immer dringender werden, so be­
weist dies nur, daß die Ausführung des Gesetzes eine
mangelhafte und die Executive fich ihrer Pflicht der
Industrie gegenüber nicht in entsprechender Weise
bewußt ist. Immer und immer muß betont werden,
daß die Grundlage aller Jndustrieförderung in der
Hebung des industriefteundlichen Geistes der öster­
reichischen Beamtenschaft zu erblicken ist. Hier muß
der Hebel angesetzt werden, um das Mißtrauen der
Industrie gegen die Verwaltung zu beseitigen, und
um diese beiden Faktoren staatlichen Lebens wieder
einander näher zu bringen.
Der Verfaffer dieser Zeilen, der selbst dem Kreise
der politischen Beamten angehört, weiß sich gewiß
frei von jeder Voreingenommenheit gegen seine
Berufsgenoffen. Gerade deshalb aber, weil er sieht,
daß das Ansehen der Verwaltung durch Vorkommnisse,
die ihr von den Vertretern der Industrie zum Vor-
murfe gemacht werden, unendlich leidet, weil er es
als beschämend empfindet, daß alle Anträge über die
Reorganisation der Gewcrbebehörden, wenn sie auch
in eine verbindliche Form gekleidet sind, schließlich doch
darauf hinausgehen, ein Bollwerk zu schaffen gegen
den übergreifenden Einfluß und die mißverständlich
geübte Socialpolitik der politischen Beamten, und
weil er von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß
die Förderung der Industrie eine patriotische Pflicht
ist, möchte er wünschen, daß mit dem bisher geübten
System der Zurücksetzung der Jntereffen der Industrie
endgiltig gebrochen werde und daß die Verwaltung
der großen Aufgaben, die ihr in einem Industrie-
staate gestellt sind, sich gewachsen zeige. Darin liegt
aber auch zugleich die Vorbedingung für jegliche Art
von Jndustrieförderung, und so lange sie nicht erfüllt
ist, werden auch Gesetze zur Förderung der Industrie
der sicheren Grundlage entbehren.
Me Aufgaben des Jndustriellentages.
—ck. Der Jndustriellentag wird stattfinden. Der
„Bund Oesterreichischer Industrieller" wird die Ein­
berufung und Durchführung desselben in die Hand
nehmen. Keine andere Organisation in Oesterreich
ist so berufen, die Initiative für die Einberufung
eines allgemeinen österreichischen Jndustriellentages zu
ergreifen, wie die genannte Centralorganisation. Wir
find der festen Ueberzeugung, daß sich an der Vor­
bereitung und Durchführung des Jndustriellentages
alle anderen industriellen Corporationen mit Eifer
betheiligen werden, so daß am Tage selbst die Soli­
darität der gesammten österreichischen Industrie zu
glänzendem und wirksamen Ausdruck gelangen wird.
Wir haben schon in den letzten Nummern unseres
Blattes betont, daß sich der Jndustriellentag mit dem
famosen Gesetze über die Arbeitsstatistik, mit
der Frage der Arbeitszeit, mit der Unfall­
versicherung, mit der beabsichtigten Abände­
rung der Gewerbeordnung im zünftlerischen
Geiste, mit der A l t e r s v e r s o r g u n g der industriellen
Arbeiter und mit den Mißständen im V er kehr s-
und Steuer wesen zu beschäftigen haben werde.
Diesen voranstehend angeführten Aufgaben werden
fich noch andere zugesellen. Aus unseren Leserkreisen
gelangen täglich Zuschriften an uns, es müsse wegen
der hereingebrochencn Kohlentheuerung entschieden vorge­
gangen werden. Wir haben schon in unserer letzten Nummer
in dem Aufsatze „Schach der Kohlentheuerung" die
Situation beleuchtet und sind zu dem Ergebnisse ge­
kommen, daß in dieser wichtigen Existenzfrage für die
Industrie zur Selbsthilfe wird geschritten werden
müffen, da weder von der Regierung noch von der
Gesetzgebung in dieser Hinsicht erfolgreich gewirkt
werden kann. Wir haben auch mitgetheilt, daß der
„Bund Oesterreichischer Industrieller" dieser wichtigen
1. April 1900 Nr. 475.
Angelegenheit bereits seine Aufmerksamkeit schenkt.
Seither ist es bekannt geworden, daß der „Bund"
sich in dieser Frage mit den Ostrau-Karwiner Ge-
werken bereits in Verbindung gesetzt hat und daß er
in Kürze mit den nordböhmischen Kohlengrubenbefitzern
in Verbindung treten wird. Es steht zu erwarten,
daß die Herren Gewerke Oesterreichs den bezüglichen
Wünschen der österreichischen Industriellen willig ent­
gegenkommen werden, zumal die reichsdeutschen Ge-
wcrksbesitzer ähnlichen Wünschen der Gladbacher
Handelskammer ebenfalls entsprochen haben. Das
reichsdeutsche Kohlcnsyndicat wendet sich an seine
Engrosfisten und Commissionäre mit dem Ersuchen,
mit der Preissteigerung der Kohle Maß zu halten
und die natürliche Preissteigerung nicht künstlich auf
eine nicht aufrecht zu haltende Spitze zu treiben.
Aehnlichcs wird wohl auch in Oesterreich zu er-
reichen sein.
Eine Hauptaufgabe des Jndustriellentages wird
neben dem wichtigsten Thema: „Stellungnahme
zu den socialistischen Hyperbestrebungen"
die Angelegenheit der Unfallversicherung sein.
Es ist bekannt, daß die Wiener Unfallverficherungs-
austalt es auf sich genommen hat, das österreichische
System der Arbeiter-Unfallversicherung in einer Bro-
schüre zu vertheidigen, den Bestand dieses Systems,
sowie den Inhalt und die Form der Verwaltung der
Anstalten zu rechtfertigen und die Weiterführung der-
selben in dem bisherigen Sinne zu begründen. Ein
Hauptargument dieser Verthcidigungsbroschüre bafirt
auf der Behauptung, Deutschland, wo das Umlage-
verfahren in Praxis ist, bedauere dieses System und
habe erklärt, das österreichische Deckungsversahren sei
das vortheilhaftere und sei nachahmenswerth. Diese
ziemlich unverfrorene Behauptung der genannten Bro­
schüre hat in Deutschland nicht nur Aufmerksam-
feit, sondern auch große Entrüstung hervorgerufen.
Wie wir schon in der Nummer 468 unseres Blattes
vom 8. d. M. mitgetheilt haben, hat der deutsche
Reichstagsabgeordnete und Generalsecretär des „Ccn-
tralverbandes deutscher Industrieller" in der Delegirten-
versammlung dieses Verbandes vom 13. Februar gegen
diese Behauptung remonstrirt. Er widerspricht allen
diesen Behauptungen und erklärt, die deutschen In­
dustriellen haben gar keine Ursache, das Capital­
deckungsverfahren für vortheilhafter zu halten, sie
ziehen nach wie vor das Umlageverfahren dem Deckungs­
verfahren weitaus vor.
Es ist selbstverständlich, daß diese Vorkommnisse
auf dem Jndustriellentag zur eingehenden Erörterung
gelangen müssen und daß die zu fassenden Beschlüsse
diese richtige Thatsache nicht werden übersehen können.
Es wird dies umso nothwendiger sein,
als ja in Bälde Hunderte von Recursen
gegen die letzte Erhöhung der Beitrags­
prämien vor dem Verwaltungsgerichts.
Hof zur Austragung gelangen werden.
Bon großer Wichtigkeit find die Anträge über
die Altersversorgung der industriellen
Arbeiter, welche bereits im Abgeordnetenhause ein­
gebracht sind. Zwei derselben wollen die Alters­
versorgung der industriellen Arbeiterschaft gleichfalls
aus der Basis des Capitaldeckungsver-
fahre ns. Was das zu bedeuten hat, brauchen wir
wohl nicht auseinanderzusetzen. Man wird einwenden,
solch' ein Antrag sei verrückt. Aber was ist genug
verrückt, daß es nicht in Oesterreich ernst genommen
werden müßte, wenn es nur gegen die Unternehmer-
schaft gerichtet ist. Wir legen dafür die Hand in's
Feuer, daß Herr Tr. Groß und seine engeren
Empfindungsgenossen hoch und theuer zu beschwören
bereit find, daß diese Art der Altersversorgung der
Arbeiterschaft die einzig richtige, mögliche und noth-
wendige sei. Nicht entschieden genug wird sich der
Jndustriellentag dagegen kehren müffen, daß die
Altersversorgung, die ja nothwendig ist, anders als
auf Basis einer allgemeinen Heranziehung
der ganzen staatlichen Gemeinschast durch­
geführt werde. Mit aller Kraft wird dagegen Stellung
genommen werden müffen, daß die Humanität und
die Bekämpfung des Pauperismus in Oesterreich
lediglich einem Berufsstande aufgebürdet werde, daß
sich die wirklichen und Pseudo-Gelehrten, daß sich die
ganze Gesellschaft der sogenannten Intellektuellen
darauf beschränkt, nur mit Worten außerordentlich
philanthropisch zu sein, das Zahlen dagegen Anderen
zu überlassen. Wenn schon, denn schon I Die Humanität
stehe hoch, aber sie soll von Allen prakticirt werden»
nicht blos von den österreichischen Fabrikanten.
An diesen und ähnlichen Fragen materieller
Natur wird der Jndustriellentag überreichen Stoff
zur Discuffion haben, nicht einer nüchternen DiS-
cuffion in akademischen Formen, sondern eines lauten
und energischen Protestes gegen die Lösung der
aktuellen Fragen im unternehmerfeindlichen Sinne.
Bon der Sachlichkeit wird die Tagung der In­
dustriellen nicht erdrückt werden dürfen, zumal sachlich
schon alle diese Fragen fast bis zum Ueberdrusie be­
sprochen worden sind. Wohin die lauten Proteste deS


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 475. Wien, Sonntag
Tages hinzielen sollen, ist bekannt. Sie werden sicher­
lich an mancher Stelle, die bisher ihre Gegnerschaft
oder Gleichgiltigkeit gegen das industrielle Interesse
nicht glaubte verbergen zu brauchen, nicht ohne Ein­
druck bleiben. Sie werden aber auch, und diesen
Zweck soll die Tagung besonders im Auge behalten,
darauf berechnet sein müssen, die wenigen industriellen
Vertreter im Abgeordnetcnhause aus ihrer Aengstlich-
keit zu reißen, welche sie bisher immer gezeigt haben,
wenn das Parlament ein Attentat gegen die In­
dustrie verüben wollte. Diese industriellen Abgeord­
neten sollen durch die Tagung die Courage erhalten,
sich ohne Rücksicht auf ParteiangehörigkeitZzu
einer parlamentarischen Bereinigung der
industriellen Abgeordneten zusammenzu­
schließen. Wenn es den deutschen, czechischen, polni­
schen, italienischen u. a. Advocaten im Ab-
gcordnetenhause möglich war, unbeschadet ihrer na-
tionalcn und sonstigen Programme kurz vor dem
Ferienbeginn eine parlamentarische Vereinigung zur
Vertretung ihrer Interessen zu schaffen, so wird
etwas Aehnliches den industriellen Abgeordneten wohl
auch möglich sein. Sonst wird man glauben müssen,
daß die Advocaten denn doch gescheidtere Leute find,
als die übrige Menschheit.
Da» Derfahren bei Da«- «nd Ketrieds-
bewilligungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
VI. Beschwerde« über das Verfahren bei Ban-
«nd Betriebsbewilligungen.
Im Folgenden wird eine Auswahl der dem Re­
ferenten zugegangenen Beschwerden der Industriellen
wiedergegeben, wobei die einzelnen Fälle nach den für
sie besonders bezeichneten Merkmalen in Gruppen zu­
sammengefaßt sind. Eine streng systematische Scheidung
war der Natur des Stoffes nach nicht möglich, da die
wesentlichsten Uebelstände: Verschleppungen, Willkürlich-
keiten, Mißbrauch der Recurse sehr häufig miteinander
verbunden sind.
1. Verschleppungen.
In Markt Tüffer in Steiermark besteht seit vielen
Jahren eine Herrn Withalm gehörige Cementfabrik.
Im Juli 1898, unmittelbar nach einem Hochwasser, das
ihm mehrere tausend Gulden Schaden verursachte, er­
achtete die Gemeindevertretung den Zeitpunkt
günstig, um über die Rauch belästig ung, welche das
Brennen des Cements besonders dem einen Anrainer
verursachte, bei der Bezirkshauptmannschaft Cilli Klage
zu führen. Ziemlich ein ganzes Jahr später, im
Mai 1897, fand eine commissionelle Besichtigung der
Anlage statt, der der Bezirkshauptmann, der Gewerbe-
Jnspector und ein Bau-Ingenieur anwohnten. Letztere
beiden schrieben einige Aenderungen an den Oefen vor,
zu denen der Besitzer protokollarisch seine Zustimmung
erklärte. Außerdem versprach er, seine sechs Oefen nach
einander, und zwar zwei in jedem Jahre, auszulöschen
und dafür in größerer Entfernung von dem Nachbar,
der sich beklagt hatte, neue zu bauen.
Trotzdem erhielt er im November 1897 von der Be-
zirkshauptmannschast Cilli den Auftrag, am 1. Juli
1898 alle Oefen außer Betrieb zu setzen. Gegen diese
ganz grundlos rigorose Anordnung ging innerhalb der
vierzehntägigen Frist ein Recurs an die Statthalterei
ab, mit dem dringenden Ersuchen, bis zur endgiltigen
Entscheidung, wenigstens vorläufig die Benützung der
alten Oefen zu gestatten.
Darauf war bis zum 12. März 1899, also nach
fünfzehn Monaten, noch immer keine Antwort ein­
getroffen.
Ein Zimmermeister in Graz, dessen Vater schon seit
1889 einen Zimmerplatz innerhalb des Stadt­
gebietes besessen hatte, errichtete auf demselben ein
kleines Sägewerk; als Bettiebskrast diente ein Gas­
motor von sechs Pferdekräften. Da bei dem wachsenden
Ueberfluß an Holzabfällen aber bald eine Dampf­
maschine vortheilhafter schien, kam er um die Bewilli­
gung zur Aufstellung einer solchen ein, wurde jedoch
mit Rücksicht auf die sehr starke Rauchentwickelung, die
das Verfeuern von Holzabfällen zur Folge hat, ab­
gewiesen. Er hatte sich zwar zur Verwendung eines
Rauchverzehrers erbötig gemacht; aber das Problem^der
Rußverbrennung wurde von der Gewerbebehörde nicht
als gelöst bettachtet; sie meinte, die Anbringung von
Vorrichtungen zu diesem Zwecke verbürge noch immer
nicht den Erfolg. Der Zimmermeister reichte Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof ein und dieser hat
darauf den Act zur neuerlichen Entscheidung an die
Gewerbebehörde erster Instanz zurückgeleitet.— Seft
dem ersten Ansuchen sind fünf Jahre, seit den Erkennt­
niß des Verwaltungsgerichtshofes drei Jahre verflossen.
Die Lederfirma Plunder L Pollak in Leit-
meritz spricht sich mit Dank und Anerkennung über
daS verständnißvolle Entgegenkommen der Gemeinde-
Ais Avöeit. ►*** 1. vipru i»uu u«
Verwaltung, die schnellen und glatten Erledigungen
durch die Bezirkshauptmannschaft und über das ob­
jective Verhalten der Grundnachbarn aus— klagt aber
über die Behörden der Prager Statthallerei.
„Im November 1895 war das die Genehmigung des Baues
befürwortende Commissionsprotokoll nach Prag abge­
gangen; im Mai 1896 war noch keine Antwort da.
Schriftliche Anftagen blieben unbeachtet; auf mündliche
Erkundigung hieß es: der Landes-Sanitätsrath hat zu
viel zu thun, so daß Gesuche größeren Umfanges nicht
so bald zur Berathung gelangen. Nachher stellt sich aber
heraus, daß derAct noch immer im Einreichungs­
protokolle lag."
Herr Hutfabrikant Böhm in Bub na klagt über
die große Langsamkeit des Prager Magistrates.
Am 17. December 1892 wurde um die Bewilligung
zur Aufstellung eines vierten Dampfkessels eingereicht.
Am 4. Juni 1893 wurde der Kessel bewilligt, jedoch
mit der Bedingung, daß er niemals mit den anderen
zugleich benützt werden dürfe.
Am 27. November 1893 Collaudirung des Kessels.
Am 1. Juli 1895 Gesuch um die Erlaubniß, den
vierten Kessel zeitweise zugleich mit den anderen be­
nützen zu dürfen.
Am 18. Mai 1897 ersucht der Magifttatsreferent
die Firma, sie möge, weil die Sache „verschlampt" ist,
ein neues Gesuch einreichen und das alte zurück­
ziehen.
Endlich am 1. Juni 1898 Bewilligung— nach
vollen drei Jahren.
In der Prager Enquete erzählte Herr Buch­
binder, Besitzer einer Cartonagenfabrik und litho­
graphischen Anstalt, daß er neun Jahre warten
mußte, bis er die Bewilligung zur Aufstellung einer
Tiegeldruckpresse erhielt.
In der Pilsener Enquete beschreibt Herr Hübner,
Director der Zucker-Raffinerie in Taus, den traurigen
Ausgang eines Versuches, eine beschleunigte Erledigung
von der Finanzbehörde zu erzielen: er telegraphirt
an's Ministerium; dieses tritt nach längerer Zeit den
die Depesche enthaltenden Actenfascikel zur Begut­
achtung an die Finanz-Landesdirection ab, diese wieder
nach längerer Zeit an die Finanz-Bezirksdirectton, diese
an den Finanzwachcommissär. Dieser sandte schließlich
einen Ober-Finanzwachaufseher in die Fabrik, um die
Sache zu untersuchen. Der stellte den Sachverhalt fest
und nun ging sein Gutachten in abgemessenen Inter­
vallen wiederum den Amtsweg hinauf, worauf nach
abermals längerer Zeit auf dem Amtsweg nach ab­
wärts die Entscheidung erfolgte, die für den Fabrikanten
nun natürlich werthlos war.
Es hat sich infolge dieser Verzögerung daher hie
und da, so in Galizien, der Gebrauch herausgebildet,
die Behörden gar nicht erst zu ftagen, sondern ohne
weiteres einen Bau zu beginnen oder die Aufstellung
einer Maschine vorzunehmen. So hatte ein Fabrikant
in Biala einen leerstehenden Saal als Werkstatt zur
Aushilfe gepachtet. Am 1. Juli 1897 sollte der Bettieb
eröffnet werden; am 1. Mai wurde das Gesuch um
Concessionirung, begleitet von dem Dampfkessel-Certificat
für die zu verwendende Locomobile, vorgelegt. Als am
1. Juli noch keine Rückäußerung der Behörde einge­
langt war, wurde der Betrieb einfach eröffnet. Niemand
störte ihn und am 30. Juni des nächsten Jahres, nach
Ablauf der Pachtzeit, wurde er wieder aufgelassen. Eine
Commission hatte zwar immer noch nicht stattgefunden,
wohl aber war, als man danach sandte, das Kessel-
Certificat in Verlust gerathen!—
(Fortsetzung folgt.)
Krachten-Neviftonsabtheiümg der
„Arbeit".
Esrrefpo»-««?.
I. B. Gl.J.-Aet.G. in Bl. Frachtbriefe mit
Differenzen retour.
I. Ja. in 8z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. PS. in Rch. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Br. B. in Sbg. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
G. Stbr. in M. De. Frachtbriefe mit Differen-'
ze« retour.
I. Pk. in Ra. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Sf. Rcht. in Wbt. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
E. Ms. in St. P. Tarifanftage erledigt.
B. M. in Br. Tarifanfrage erledigt.
A. F. in Zk. Tarifanftage erledigt.
A. Schkt. in Rm. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. E. Z. in W«. Tarifanftage erledigt.
I. AdS. in W«. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. B. And. in Bz. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. W. k C. in Wn. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour.
Th. E. in W». Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. G. Bl. S. in Bl. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour.
Chr. Psl. in Ml. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Gebr. P. t R in Wrt. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour.
Rg. k Rm. in Fr. G. Frachtbriefe ohne.Diffe­
renzen retour.
D. G. k Ep. in Wd. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour.
W. Bchr. in W«. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
[METALLWARENb*
FABRIK
budWEISi
-ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,
"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien. II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten» Circnlaren n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf*
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele EUfsmeschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinernn^s-
nnd Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfte, Zinkgasse Nr. f.
(Elinmist.
Wien, 31. März 1900.
Gege« die Draugsalirung der Steuer­
träger. Der Finanzminister hat an sämmtliche Bor-
sitzende der Einkommensteuer-Prüfungscommission einen
Erlaß gerichtet, welchem wir folgende markante
Stellen entnehmen. „Auch in diesem Jahre", heißt
es in der Einleitung", sind aus den Kreisen der
Steuerpflichtigen wieder zahlreiche Beschwerden über
Ausübung des Fragerechtes von seiten der Ein-
kommensteuer-Veranlagungsbehörde laut geworden."
And dann sagt der Minister: „Obwohl auf die sorg-
faltige Prüfung der Steuererklärungen trotz der
damit für die Steuerpflichtigen allerdings verbünde-
nen Unbequemlichkeiten im Interesse einer gerechten
und gleichmäßigen Veranlagung nicht verzichtet
werden kann, ergeben doch anderseits die zu meiner
Kenntniß gelangten Beschwerdefälle, daß dabei nicht
immer nach richtigen Gesichtspunkten
versah ren wird. Ich sehe mich deshalb ver-
anlaßt, auf einige neuerdings häufiger vorgekommene
Mißgriffe zur künftigen Vermeidung hinzu­
weisen." Weiter unten heißt es: „Ich erwarte, daß
solche Verstöße fortan nicht mehr vorkommen."
Hierauf bespricht der Erlaß eine gewisse Gattung
schematisch entworfener, umfangreicher
Fragebögen, „die nicht den Besonderheiten des
Einzelfalles angepaßt, sondern auf alle überhaupt
möglichen Fälle eingerichtet find" und deren weitere
Verwendung untersagt wird. Der Minister ist über­
haupt der Meinung, daß die Erledigung mittelst
Schriftwechsels nur dann angebracht ist, „sofern die
zu erörternden Punkte sich in klareund bestimmte
Fragen einkleiden lassen, die vom Steuerträger
ebenso klar und bestimmt, ohne weitläufige Dar-
legung beantwortet werden können." Ein weiterer
Satz lautet: „Wiederholt find zu meiner Kenntniß
Fälle gelangt, in denen die Verhandlungen auf ganz
nebensächliche und geringfügige Punkte oder ohne er-
kennbaren Zweck auf Einzelheiten erstreckt werden,
deren Erörterungen für die Steuerpflichtigen peinlich
ist." Und zum Schlüsse sagt der Minister: „So sehr
ich die Pflichttreue und Hingebung anerkenne, mit
der die zur Durchführung der Steuergejetze berufenen
Behörden und Beamten ihrer schwierigen Aufgabe ge­
recht zu werden suchen, kann ich doch nicht umhin,
mit demselben Nachdruck zu weit gehende Maß-
nahmen einzelner Organe zu rügen, die
geeignet sind, berechtigte Beschwerden hervorzurufen."
Das ist eine Sprache, die an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig läßt. Viele unserer geehrten Leser
werden erleichtert aufgeathmet haben beim Lesen des
hier auszugsweise wiedergegebenen Erlasses, von dem
sie hoffen, daß er der Draugsalirung, der fie bisher
seitens der gestrengen Herrn Steuerbeamten ausge­
setzt find, ein Ende machen werde; fie werden de»
Finanzminister preisen, der den Muth fand, einem
Uebelstand abzuhelfen, der sich längst tief eingenistet
hat, und unter welchem fast alle Steuerträger ganz
gehörig zu leiden haben. Aber ach! Sie ftohlocken zu


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 3720. Wien, Sonntag
früh— viel zu früh! Ihre Hoffnung ist sofort zu-
nichte, wenn sie hören, daß der kluge, ein- und rück­
fichtsvolle Finanzminister, der gegen die Miß- und
Hebelgriffe der ihm unterordneten Steuerbeamtcn in
dem oben citirten Erlasse so energisch Stellung
nimmt, nicht iu— Oesterreich zu suchen ist, son­
dern drüben hinter den schwarzgclben Grenzpsählen,
in— Preußen. Dort mögen die Steuerzahler
Ihren Finanzministcr loben; sie haben Grund dazu.
's ist ja nicht so wie bei uns, wo man am liebsten
noch Einiges zur Drangsalirung der Steuerzahler
hinzuthun möchte.
Telephonverkehr von Nebenstelle«. Auf Grund
eines in der letzten Plenarsitzung der Wiener Handels­
und Gewerbekammer eingebrachten Antrages des
Kammerrathes Gott lieb und Genossen wurde an das
k. k. Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in
welcher unter Hinweis auf die in Berlin mit 1. April
eintretenden Erleichterungen bei der Errichtung von
Telephon-Nebenstellen hingewiesen und eine analoge
Reform auch für den Wiener Telephonverkehr als drin­
gend nothwendig bezeichnet wurde. Jene Erleichterungen
bestehen einerseits darin, daß es gestattet sein wird, in
jedem Wohnhaus« mittelst eines Hauptanschluffes bis zu
fünf Nebenstellen einzurichten, wobei nur die Abonne­
mentsgebühr für einen Hauptanschluß von 180 Mark
jährlich und eine Abgabe von 15 Mark für jede Neben­
stelle zu leisten sein wird, so daß sich also bei fünf
Theilnehmern die jährliche Abonnementsgebühr auf nur
51 Mark für jeden derselben stellt. Die Verbindung der
Nebenstellen mit der Reichs- Telephoncentrale erfolgt
entweder durch Vermittlung einer Hauscentrale (beim
Portier oder Hausmeister), die sowohl vom Miether, wie
vom Amt zunächst angerufen wird oder die Nebenstellen
können an eine Hauptleitung mittelst eines neu erfunde^
nen automatischen Schaltapparates (System West) an­
geschloffen werden. Dieser überaus sinnreich construirte
Apparat functionirt in der Weise, daß die telephonirende
Partei sich durch bloßes Abheben des Fernsprechers vom
Haken mit dem Amte direct verbindet. Von der Centrale
aus wird das Einschalten der gewünschten Nebenstelle
und die gleichzeitig erfolgende Sperrung
der übrigen mitang es chl offenen Fern spreche!
mit Hilfe des Automaten durch entsprechendes ein- oder
mehrmaliges Drücken auf einen Knopf bewirkt. Die Ge­
spräche des einzelnen Miethers können von den anderen
Telephontheilnehmern weder mitgehört, noch durch sie
gestört werden. Von dieser Einrichtung werden vor
Allem diejenigen Kreise profitiren, welche bisher des
hohen Abonnementspreises wegen von der Wohlthat
einer telephonischen Verbindung ausgeschloffen waren,
ferners diejenigen, welche in absehbarer Zeit aus be­
triebstechnischen Gründen einen eigenen directen An­
schluß nicht erreichen können, wie dies speciell in Wien
häufig vorkommt. Eine andere Einrichtung wird jedoch
auch den Telephonverkehr großer Betriebe erleichtern
und zu verbilligen imstande sein. Es steht nämlich jedem
Telephontheilnehmer das Recht zu, gegen eine Gebühr
von 10 Mark jährlich eine beliebige Anzahl von Neben­
stellen zu errichten, insofern« für je fünf derselben ein
Hauptanschluß vorhanden ist und sich diese Nebenstellen
in der Wohnung, den Geschäftsräumen oder Etablisse­
ments eines und desselben Telephoninhabers befinden.
Auch von diesen Nebenstellen aus wird man nicht nur
direct mit der Centrale sprechen, sondern den Telephon­
verkehr im Etablissement selbst vermitteln können. Es
kann nur gewünscht werden, daß das k. k. Handels­
ministerium der Anregung der Kammer Folge leisten
und nach dem Beispiele des Deutschen Reiches ähnliche
Erleichterungen im Verkehr der Telephon-Nebenstellen
eintreten lassen möge.
Maifeier-Präludien. Der bekannte Uebermuth
der österreichischen Socialdemokratie ist durch die
Haltung des Parlaments in der Grubenarbeiter-
strikefrage bedenklich angewachsen. Diese Partei, die
das Parlament unter ihren Willen gebeugt hat,
glaubt nun, sich Alles erlauben zu dürfen. Mit
Stolz verkündet sie, sie habe es in der Achtstnndeu-
frage in Oesterreich weiter gebracht, als die Social-
demokratie in allen anderen Ländern und fordert
deshalb zu einer intensiveren Bethätigung an der
Maifeier auf. Der Leitartikel in der letzten Nummer
des Grazer Socialistenblattes „Arbeiterwille" enthält
folgende Stelle:
„Ueberall, wo für die strikenden Bergarbeiter unter
Opfer und Entbehrungen gesammelt wurde (und wo
gibt es Arbeiter, wo dies nicht geschehen wäre?), überall,
wo Menschen mit den Grubensklavcn mitfühlten, überall
dort muß am 1. Mai an der großen Kundgebung für
den Achtstundentag, an der Feier durch Arbeitsruhe
theilgenommen werden. Die österreichischenAr-
beiter haben bisher am meisten auf der
ganzen Welt die einzig würdige Maifeier
durch Arbeitsruhe durchgeführt; aber Heuer
müssen sie sich selbst übertreffen, denn in keinem
Lande sind die Arbeiter so weit auf dem
Wege zum gesetzlichen Achtstundentag vor-
kx Z»ie Jlrßeti.
gerückt wie hier. Alle Lücken müffen hier ausgefüllt
werden, alles Menschenmögliche muß aufgeboten werden,
um die volle Arbeitsruhe durchzuführen. Dann ist die
sicherste Gewähr dafür vorhanden, daß Parlament und
Regierung den Neunstundentag, die letzte Station vor
dem Achtstundentag, wenigstens für die Bergarbeiter
nicht mehr zu verhindern oder zu verschleppen wagen
werden. Für den Achtstundentag als nächstes Ziel, für
das Neunstundengesetz als nächsten Schritt zu diesem
Ziele demonstrirt die Socialdemokratie Oesterreichs am
1. Mai 1900. Hoch der Achtstundentag l Heraus mit dem
Neunstundengesetz!"
Die Socialisten in Oesterreich haben es wirklich
weiter gebracht als in anderen Ländern. Sie haben
aber auch nirgends Regierungen und Parlamente ge­
funden, die sich vor ihnen so gefürchtet haben, wie
in Oesterreich.
Der Erste österreichische Privatbeamten-
Centralverband bezweckt die Hebung und Förderung
der geistigen und materiellen Jntereffen aller Standes­
angehörigen und strebt das allgemeine obligatorische
Pensionsrecht, die Invaliden-, Witwen- und Waisen­
versorgung, gesetzliche Regelung des Rechtsverhältnisses
zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer durch Herstellung
einer Dienstespragmatik, Regelung des Gehaltes und
Festsetzung eines Minimallohnes, sowie gesetzliche Fixi-
rung der Kündigungsfrist, Unterstützung bei Stellen­
losigkeit und kostenlose Stellenvermittlung, Sicherung
der Freizügigkeit, ohne daß dadurch die erworbenen
Pensionsrechte verloren gehen, Schaffung einer Standes­
vertretung, verbunden mit kostenlosem Rechtsschutzc und
vollständige gesetzliche Sonntagsruhe, an. Prospect und
Statuten sind erhältlich beim Ersten österreichischen
Privatbeamten-Centralverbande, Wien, VII. Neustiftgaffe
Nr. 3.
Ei« wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst
ist der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
Söhne in Wien im Stile der Secession hergestellte große
Zeitungs-Katalog pro 1900 der altrenommirten
Annoncen-Expedition Haasenstein L Vogler
(OttoMaaß) inWien-Prag. Nicht allein die ge­
fällige Form und vornehme Ausstattung, sondern auch
der in höchst übersichtlicher Weise arrangirte Inhalt dieses
unparteiischen, streng sachlich gehaltenen, interessanten,
jeden Interessenten vollständig informirenden Hilfsbuches
verschafft diesem Kataloge den ersten Platz unter ähn­
lichen Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen
wird dieser voluminöse Katalog gratis und franco ver­
sendet, sowohl an die Freunde und Kunden dieser Welt­
firma, als auch aus Wunsch an jene Firmen und In­
serenten, welche noch nicht zu den Clienten dieser ältesten
und leistungsfähigsten Annvncen-Expediüvn zählen. Frei
von überflüssigem Ballast, sogenannten Belehrungen und
Aufklärungen, die nur zu oft das Gegentheil erreichen,
enthält der Zeitungs-Katalog der Annoncen-Expedition
Haasenstein& Vogler (Otto Maaß) in klarer Uebersicht
alle nöthigen Informationen und Behelfe, welche mit
Sicherheit eine schnelle und richtige Wahl für zweckent­
sprechendes Annonären bieten, und übernimmt es in
Weiterem diese Firma, infolge ihrer engen Verbindung
mit der auf's modernste eingerichteten Buch- und Kunst­
druckerei Otto Maaß' Söhne in Wien durch eine wirk­
same Ausstattung der Annonce den Erfolg derselben
wesentlich zu erhöhen. Ein Jnseratenanhang der be­
deutendsten Tages-Fachblätter Wiens und der Monarchie
sowie ein Jnseratenanhang empfehlenswerther Firmen
completiren das schöne Werk und verleiht das überaus
geschmackvolle und moderne Arrangement der Annoncen
denselben erhöhten Werth.
Meüier, Kunst und liferafur.
(Kaiser Jubiläums- Stadttheater.) Anton
Langer's „Judas von anno Neun'", das im Stadt­
theater jüngst in's Repertoire aufgenommen wurde, hat
unsere Großeltern erfreut und es ist ein Zeichen seiner
erstaunlichen Lebenskraft, daß es heute, da wir doch an
eine weit fortgeschrittenere Technik gewohnt sind, noch
immer sein Publicum findet. Die Direction des Stadt­
theaters thut sich viel zu Gute darauf, daß sie das Stück
unverändert zur Aufführung brachte. Wir können darin
kein Verdienst erblicken, sind vielmehr der Ansicht, daß es
dem Andenken an Langer mehr gefrommt hätte, wenn
eingreifende Modernisirungsversuchcvorgenommenworden
wären. Die Pietät der Direction ging sogar so weit,
offenkundige Anachronismen, wie die Erwähnung eines
Achtundvierziger WänesIm Jahre 1809 stehen zu lassen.
Der Einwand, daß es sich um einen Wein aus dem
Jahre 1748 handeln könne, ist unzuläffig, da das Ge­
wächs des Jahres 1848 als vollständig mißrathen unsern
Vorfahren typisch für schlechten Wein war. Die Auf­
führung war sehr gut vorbereitet und entsprach auch
höher gespannten Anforderungen.— Herr Fr öden
charakteristrte die Hauptrolle, einen leichtlebigen Wiener,
der in den falschen Verdacht geräth, seinen künftigen
Schwiegervater an die Franzosen verrathen zu haben,
sehr gut. Schade, daß die Gemüthsseite der Rolle in
1. April 1900 Nr. 475.
ihm nicht den richtigen Interpreten fand. Vorzüglich
war Herr v. L e n o r in der kleinen Rolle eines fran­
zösischen Officiers; da war Eleganz, Esprit und warmes
Gefühl in richtiger Mischung beisammen. Die Dame«
Fässer und Mayer, die Herren Schmidt, Nowak
und Rakowitsch— Letzterer der lustige Geist des
Hauses— boten durchwegs einwandfreie Leistungen.
KerichtsfaaL
Die Gtzrr des Herr« Karek.
Herr Racek ist Obmann des GewerkvereineS der
Ziegelarbeiter, als solcher seiner Ansicht nach eine
geheiligte Person; er darf sich Alles erlauben, er
darf Ziegelwerke, die sich vor dem Besuche unbefugter
Personen durch die Aufschrift: „Der Eintritt ist
nur den hier Beschäftigten gestattet", zu schützen
glauben, betreten, wann immer er will; er darf den
Director eines Ziegelwerkcs halbtodt prügeln; kurz, er
darf thun, was ein solcher Uebermensch nur will,
aber wehe Demjenigen, der sich erlaubt, ihm nahe­
zutreten. Herr Sigmund Salier, der Director der
Kreindl'schen Ziegelwerke, hat Racek in seiner
ganzen furchtbaren Größe kennen gelernt, er hat die
Kraft seiner Fäuste und auch die Schwere seiner
Rache empfinden müffen. Herr Salier hat im Vor­
jahre in einer an uns gerichteten Zuschrift die
Thätigkeit Racek's in überaus lichtvoller Weise
charakterifirt und gelangte hiebei zu dem Schluffe,
„Racek sei ein Verhetzer der Arbeiterschaft", „er
lebe von den erpreßten Arbeiterkrenzern", „er de-
nuncire die Werksbefitzer", „habe ein geplantes
Attentat auf ihn (Director Salier) ausgeführt" und
Anderes mehr. Die Zuschrift gab Racek Veranlassung,
sowohl gegen Director Salier, als auch gegen zwei
Redacteure unseres Blattes beim Landesgericht als
Schwurgericht klagbar aufzutreten. Diese Streitsache
wurde durch einen Vergleich geschlichtet und man
hätte nun denken sollen, daß der ganze Rattenkönig
von Processen, die Herr Racek nach seinem wohl nicht
„geplanten", aber ausgeführten Attentate auf Herm
Salier wider diesen angestrengt hatte, beendet sein
würde. Dem war aber nicht so. Herr Director Salier
hatte in einer Eingabe an die Staatsanwaltschaft
gegen Racek und die Eheleute Matauschek, die
eine nicht unbedeutende Rolle bei dem Ueberfalle ge­
spielt hatten, dieselben Beschuldigungen erhoben und
wegen dieser wurde er von Racek vor das Bezirks­
gericht geschleppt. Die Verhandlung hatte ein für
Racek trauriges Ende genommen. Director Salier
wurde nämlich in allen Punkten von der Anklage
freigesprochen; denn der Richter ging von der Ueber­
zeugung aus, Herr Salier habe sich nach der Art
des Ueberfalles auf seine Person in einem strafaus-
schließenden Irrthume befunden, wenn er annahm,
daß Las Attentat ein geplantes gewesen sei. In dem
Ausdrucke „Arbeiterhetzer" könne eine Beleidigung
Racek's nicht erblickt werden, denn es fei erwiesen,
daß Racek ein Agitator sei und wer agitire, müfle es
sich gefallen laffen, daß ihm dies vorgehalten werde.
Auch bezüglich des Vorwurfes, Racek lebe von den
ersparten Arbeiterkreuzern, ging der Richter mit einem
Freispruche vor, weil die Verhandlung ergeben hat,
daß die Ziegelarbeiter nur sehr ungern die Beiträge
für den Gewerkschaftsverein bezahlen und es mehr
oder minder eindringlicher „Ueberredungen" bedarf,
um die Ziegelarbeiter zum Anschlüsse an die von
Herrn Racek geleitete Organisation zu bewegen. Der
Ehre des Herrn Racek ist nun wohl Genüge gethan.
Girr G«gagemr«t <wf Probe.
Der in Wien etablirte Uhrenhändler, Herr Johann
Heinrich Weiß, hatte Ende Februar d. I. einen jungen
Commis Namens Rudolf Kla m pfel aufgenommen und
am 12. des darauffolgenden Monates sofort entlassen
mit dem Bedeuten, daß er seinen Dienstesobliegenheiten
nicht in dem Maße und in der Weise nachgekommen sei,
wie es von ihm wiederholt verlangt worden mar.
Der Entlassene trat nun gegen Herrn Weiß beim
Gewerbegericht klagbar auf und verlangte eine Ent­
schädigung für die sechs wöchentliche Kündigung in
der Höhe des bedungenen Gehaltes, das sind für sechs
Wochen 287 Kronen 88 Heller. Die Klage war damit
begründet, daß Herr Weiß den Kläger nach der Be­
hauptung des Letzteren ohne Grund sofort entließ, trotz­
dem beiderseits eine Verzichtleistung auf die Kündigung-
nicht ausgesprochen worden war. In der hierüber dieser
Tage stattgefunden«« Hauptverhandlung erklärte der Be­
klagte, daß er den Kläger am 5. März wegen seiner ihn
nicht zufriedenstellenden Arbeit verwarnt und ihm, da
er ihn blos auf Probe aufgenommen hatte, die sofortige
Entlassung in Aussicht gestellt, ja, überdies noch hinzu­
gefügt habe, er könne ihn überhaupt nur dann fix en-
gagiren, wenn er sich bedeutend gebessert habe. Kläger
sei damit einverstanden gewesen und habe Besserung
versprochen, die jedoch auch später nicht wahrzunehmen
gewesen sei, weshalb er gezwungen war, die angedrohte


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 475. Wien, Sonntag
Die AvbeiL.
1. April 1900 Seite 3721.
sofortige Entlassung des Klägers vorzunehmen. In
demselben Sinne deponirten auch zwei Zeugen, die
Gattin des Beklagten und -ine bei Herrn Weiß be-
dienstete Manipulantin.
Der Kläger aber betheuerte dagegen, daß ein Ver­
zicht auf die Kündigung nicht stattgefunden, er daher
Anspruch auf dieselbe habe. Er sei wohl zur besseren
Arbeit aufgefordert worden, doch von einer Androhung
der sofortigen Entlassung fei nie die Rede gewesen.
Der Beklagte sowohl, wie die beiden Zeugen gaben
noch an, daß auch demVater des Klägers mehrere Tage
vor der Entlassung des letzteren von dem Entschlüsse
des Chefs Mittheilung gemacht worden fei, seinen Sohn
nur dann fix zu engagiren, wenn er sich gebessert habe.
Bei dieser Gelegenheit bat noch der Vater, Herr Weiß
möge es mit seinem Sohne noch einmal versuchen.
Das Gericht entschied dahin, daß die Klage ab­
gewiesen werde, weil festgestellt sei, daß der Kläger
blos auf Probe aufgenommen wurde und daher ein
festes Dienstverhältniß zwischen ihm und dem Beklagten
nicht bestand. Aus diesem Grunde sei Herr Weiß auch
berechtigt gewesen, den Kläger sofort zu entlassen.
Da« zurüikbrhaitette Arbeitsbuch.
In der hiesigen Stockfabrik Löwy& Fuchs war
der Stockdrechsler Wenzel Fiala beschäftigt. Er hatte
täglich zehn Dutzend Stöcke zur Verarbeitung über­
nommen, doch die Arbeit eines Tages eingestellt, weil
das Material angeblich schlecht war. Er verlangte sein
Arbeitsbuch zurück und erklärte, sofort gehen zu wollen,
da beim Beginn dieses Arbeitsverhältnifles von einer
Kündigung beiderseits Abstand genommen wurde. Man
bedeutete ihm aber, daß er so lange das Arbeitsbuch
nicht zurückerhalte» werde, bis er die übernommenen
Stöcke fertig gestellt habe. Der Werkführer bezeichnete
dies nämlich als eine Accordarbeit und stützte sich auf
den 8 77 der Gewerbeordnung, welcher besagt, daß
Hilfsarbeiter, welche nach dem Stücks entlohnt werden
oder im Accord arbeiten, erst dann auszutreten berechtigt
seien, wenn sie die übernommene Arbeit ord­
nungsgemäß beendet haben.
Der Gehilfe Fiala klagte nun die Firma auf
Ausfolgung des Arbeitsbuches und eine Entschädigung
für den ihm durch das Zurückbehalten dieses Buches zu­
gefügten Schaden, und zwar vom Tage seines Aus­
trittes aus der Fabrik der geklagten Firma bis zum
Tage der Rückstellung des Buches 3 Kronen 66 Heller
pro Tag.
Der Richter bedeutete dem in Vertretung der Firma
erschienenen Herrn Simson bezüglich des von diesem
geltendgemachten Umstandes, daß der Kläger eine be­
gonnene Arbeit nicht ordnungsgemäß vollendet habe, daß
die Arbeitgeber berechtigt gewesen wären, in diesem Falle
beim magistratischen Bezirksamte die Anzeige gegen
Fiala zu erstatten, daß es aber nicht angehe, daS
Arbeitsbuch zurückzubehalten und so dem Arbeiter die
Möglichkeit zu benehmen, seinem Beruf anderswo nach­
zugehen. Ueber Anrathen des Richters erklärte sich auch
der Vertreter der geklagten Firma bereit, das Arbeits­
buch binnen 24 Stunden zu retourniren und dem
Kläger eine angemessene Entschädigung zu gewähren.
Der Kläger gab sich damit zufrieden und zog die Klage
zurück.
Me«« ma« r«»et Heere« bleue« «rill.
Der Handelsagent Leonhard Färber ist dadurch,
daß er zwei Herren dienen wollte, mit einem derselben
in Conflict gerathen, der schließlich zu seiner sofortigen
Entlassung und in der weiteren Folge zu einem
gewerbegerichtlichen Proceß führte. Färber stellte nämlich
in einer gegen seinen Chef, Herrn Leopold K o h n, ange­
strengten Klage das Begehren auf Ersatz für die sechs­
wöchentliche Kündigung. In der hierüber durchgeführten
Hauptverhandlung setzte der Beklagte der Anklage Fol­
gendes entgegen: Färber sei, sagte er, bei ihm vor
längerer Zeit auf lltägige Probe aufgenommen worden
mit dem Bedeuten, daß er sich, falls seine Entlassung
nicht während dieser 14 Tage erfolgen sollte, als engagirt
bettachten könne und zwar gelte dann eine lltägige
Kündigung. Unter diesen Voraussetzungen wurde Färber
auch thatsächlich als Agent im Geschäfte behalten.
Gelegentlich sei er zu dem Beklagten mit der Bitte ge­
kommen, es möge ihm gestattet werden, von Fall zu
Fall bei einem anderen Kaufmanne, Herrn Schermann,
auszuhelfen. Herr Kohn bewilligte ihm das, zog jedoch,
wie er behauptete, diese Einwilligung am 19. Delember
v. I. zurück, indem er ihm bekannt gab, daß er von
nun an für ihn allein arbeiten müsse. Der als Zeuge
einvernommene Geschästsdiener beiKohn, Ignaz C h a l u p a,
gab an, sein Chef habe den Kläger wiederholt ersucht,
bei Schermann nicht mehr auszuhelfen und versprach
ihm dafür eine Remuneration von 10 Kronen. Färber
erklärte auch, dem Verlangen des Herrn Kohn zu ent­
sprechen, ging aber trotzdem zu Schermann aushelsen,
während sein Chef der Meinung war, daß er für ihn
auf dem hiesigen „Platze" agentire. Der Beklagte er­
klärte über Befragen des Richters, daß er seit 21 Jahren,
so lange er nämlich selbstständig sei, jeden Agenten auf
14tägige Probe und mit lltägiger Kündigung aufnehme.
Herr Kohn wird hierauf über Beschluß des Gerichtes
beeidet und neuerdings einvernommen. Diese seine Aus­
sage war conform der früheren. Das Gericht fällt nun
das Urtheil, nach welchem der Beklagte verhalten wird,
dem Kläger bloß eine 14tägige Kündigung zu vergüten.
Das Gericht hatte angenommen, daß Herr Kohn nicht
berechttgt gewesen sei, Färber sofort zu entlassen, da er
früher ihm die Genehmigung zur Aushilfe in einem
anderen Geschäfte ertheilt und Färber von derselben nur
berechtigterweise Gebrauch gemacht hatte. Ein Ersatz sei
nur für 14 Tage zuzusprechen gewesen, da als erwiesen
gellen könne, daß der Kläger mit 14tägiger Kündigung
engagirt worden war. Es seien ihm daher statt des ge­
forderten Lohnes von 199 Kronen 40 Heller bloß
46 Kronen 48 Heller zu vergüten.
SociclLpoMik.
Die Verkürzung der Arbeitszeit im
Kergbarr.
II*
(Nachträgliches zu der vom Subcomitö des
socialpolitischen Ausschusses veranstalteten
Enquete.)
Von besonderer Wichtigkeit war die Einvernahme
des Bergrathes Köhler^ der als Director der erz­
herzoglich Friedrich'schen Werke, die durch längere
Zeit die Achtstundenschicht eingeführt hatten und
davon abgehen mußten, in der Lage war, seine inter­
essanten Erfahrungen mitzutheilen. Seinen■ Aus­
führungen entnehmen wir folgende Details:
Auf den erzherzoglichen Werken hat vom An­
beginne an, das ist vom Anfang der Siebzigerjahre
an, eine achtstündige Schicht mit dreimaligem Schicht­
wechsel bestanden. Die Ertragsverhältnisse der
Gruben waren ungünstig. Bor allen Dingen er­
gaben sich dadurch betriebstechnische Schwierig­
keiten, daß eine Schicht ohne Unterbrechung auf die
andere folgte. Es fehlten die nöthigen Pausen,
um kleine Reparaturen im Schachte durchzuführen.
Diese Reparaturen mußten während der Schicht durch­
geführt meiden, störten den Betrieb und es ge­
stalteten sich demnach die Betriebe Verhält­
nisse sehr ungünstig. Im Jahre 1884 ging
mandeshalb auf zwei Achtstundenschichten über, aber man
schob Ueberschichten ein. Dieses Verhältniß bestand
bis zum Jahre 1895, dann trat die Schwierigkeit
ein, daß bei zwölfstündiger Schicht eine zweistündige
Ruhepause behördlich vorgeschrieben wurde, eine Vor­
schrift, die aus Sicherheitsrücksichten nicht eingehalten
werden konnte, denn die Grubenleitung konnte mit
Rücksicht auf die Gefährlichkeit der Gruben nicht die
Verantwortung auf sich nehmen, die Arbeiter zwei
Stunden unbeaufsichtigt in der Grube zu lassen. Die
Werksleitung ging demnach wieder auf die reine Acht­
stundenschicht über.
Wieder stellte sich ein unökonomisches Ergebniß
heraus. Den unmittelbaren Anlaß zur Zehnstunden­
schicht (September 1896) bot jedoch der Umstand,
daß zahlreiche Arbeiter die erzherzoglichen Werke ver­
ließen, um zu den Nachbargruben überzugehen, welche
die zehnstündige Schicht hatten, weil sie dort mehr
verdienten. Die erzherzoglichen Werke hatten mit Be-
ttiebsschwierigkeiten zu kämpfe» und, um dem Weg­
gange der Arbeiter zu steuern, wurde die zehnstündige
Schicht eingeführt. Diese Maßnahme führte zu einem
Strike, der jedoch nach kurzer Zeit beigelegt war. Die
Einführung der Zehnstundenschicht hatte zur Folge,
daß die Arbeiter nicht mehr fortgingen. Die Löhne
stiegen in einem Maße, daß die Arbeiter der erz­
herzoglichen Werke keinen Anreiz mehr fanden, auf
die Nachbargruben zu gehen. Löhne stiegen auf der
Gabriellenzeche um 22 Procent, in dem Albrecht-
schachte um 27 Procent. Vor der Einführung der
zehnstündigen Schicht schwankte die Leistung pro
Mann und Jahr zwischen 1300 und 1400 Meter-
centner, nach Einführung der Zehvstundenschicht da­
gegen betrug sie 1700 Metercentner. Diese Zahlen
spielen auch in wirthschaftlicher Beziehung eine
große Rolle.
(Ein dritter Artikel fo lgt.)
Arvetter- U«faUverstcher««g«««st«tt für
Uleberösterrelch l» Mir«.
In der 94. Vorstandssitzung wurden unter Anderem
folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Aus Anlaß der bevorstehenden Constituirung der
Unfallverhütungscommission ist die Regierung
zu ersuchen, daß in dem Arbeitsprogramm der genannten
Commission auch die Jnvaliditätsverhütung
Berücksichtigung finde.
2. Es ist unbeschadet der staatlichen Verpflichtung
zur Förderung der Unfall- und' Jnvaliditätsverhütung
* Siehe Nr. 473 „Der Arbeit".
wiederholt um die Erwirkung der gesetzlichen Berechttgung
für die Unfallversicherungsanstalten zu Aufwendungen
dieser Art, wie zum Beispiel die Ausschreibung von
Preisen für praktische Schutzvorkehrungen u. dgl. mehr
bei dem k. k. Ministerium des Innern zu petitioniren.
3. Es ist dahin zu wirken, daß die Unfallverhütungs­
commission auch der Bekämpfung der Tuberculose
ihre Aufmerksamkeit zuwende und dem k. k. Ministerium
des Innern zur Kenntniß zu bringen, welches begründete
Interesse die Socialversicherungsinstitute an der Ein­
schränkung der verheerenden Wirkungen dieser Krankheit
haben.
4. Aus demselben Grunde ist behufs Verbesserung der
Arbeiterwohnungsverhältniffe um die Abänderung des
Gesetzes vom 9. Februar 1892, betteffend die Gewährung
der 24jährigen Steuerbefreiung für Arbeiterwohnhäuser
zu petitioniren.—
Im Monate Februar 1900 wurden 1944, in der
Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 28. Februar 1900 ins­
gesammt 4670 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Ge-
sammtzahl der seit 1. November 1889 angemeldeten Un­
fälle beträgt 185.837.
Im Monate Februar 1900 wurden 437, seit 1. Zäune*
bis 28. Februar 1900 870, seit 1. November 1889
39.898 Unfälle entschädigt.
Nichtentschädigungspflichttg wurden befunden im
Februar 1900 1865, seit 1. Jänner 1900 3810, seit
1. November 1889 141.572 Unfälle.
Unerledigt blieben zufolge aushaftender Erhebungen
4367 Fälle.
Im Monate Februar 1900 wurden an Versiche-
rungsbeittägen, Zinsen, Sttafgeldern rc. 90,668 83 Kronen
einbekannt, vorgeschrieben, bezw. vereinnahmt und die
Anstalt durch Entschädigungen einschließlich der Deckungs­
capitalien, Verwaltungskosten und sonstigen Ausgaben
mit 638.386°73 belastet; seit 1. Jänner 1900 wurde der
Bettag von 1,721.203-35 einbekannt, vorgeschrieben, bezw.
vereinnahmt und die Anstalt mit 1,452.569 78 belastet;
die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben
betteffen nicht nur das laufende Jahr, sondern auch Vor­
jahre, weshalb die monateweise zur Veröffentlichung
kommenden Einnahms- und Ausgabszahlen keinen Schluß
auf das Gebahrungsergebniß des Rechnungsjahres er­
möglichen.
Seit Beginn des Anstaltsbestandes, d. i. seit 1. No­
vember 1889, wurde der Bettag von 13,146.552-63
Kronen an Baarentschädigung ausbezahlt.
Gesetzliche Vermittlung in Arbettsstreitig­
keiten in Genf. Nach längeren Vorberathungen,
die bis auf den großen Bauarbeiterausstand im
Jahre 1898 zurückgehen, haben Regierung und
Cantonsrath ein Gesetz angenommen, das dem Aus­
bruch von Strikes durch Vereinbarungen und Ver­
mittlungen vorbeuge» will. Nach dem „Echo" sind
die hauptsächlichsten Bestimmungen folgende: In den
Gewerben, in denen keine Berufsorganisationen be­
stehen, werden die Arbeits- und Lohnbedingungen
nach dem Herkommen geregelt. Zum Abschluß von
Vereinbarungen über Tarife und Anstellungsbedin­
gungen find die Berufsorganisationen der Arbeiter
und der Unternehmer berechtigt, deren Statuten von
der Regierung genehmigt und die in's Handelsregister
eingetragen sind, ein Recht, das schon jetzt alle Ber­
einigungen besitzen, von dem aber selten Gebrauch ge­
macht wird. Die beiderseitigen Berufsorganisationen
haben in Generalversammlungen je sieben Vertreter
der Arbeiter und Unternehmer zu wählen, die dann
eine Tarifcommission bilden. Ihre Beschlüsse haben
sie in geheimer Abstimmung und mit Dreiviertel­
mehrheit zu fassen. Gelangen sie aber zu keiner Ver­
einbarung, so muß auf das Verlangen einer der be­
iheiligten Parteien die Regierung einen Vermitt­
lungsversuch machen lassen. Scheitert auch dieser, so
wird das über diese Verhandlungen aufgenommene
Protokoll der Centralcommission der Gewerbeschieds­
gerichte zugestellt, die nun ihrerseits unter Zu-
ziehung und Mitwirkung der Tarifcommission die
Ausstellung von Vereinbarungen zu betreiben hat. Was
dann geschieht, wenn auch dieser Vermittlungsversuch
scheitert oder wenn eventuell aufgestellte Verein­
barungen von den übrigen Berufsgenoffen nicht an­
erkannt werden, sagt das Gesetz nicht. Das Gesetz
bestimmt sodann weiter, daß die Giltigkeitsdauer
eines Tarifes fünf Jahre nicht überschreiten darf.
Die Kündigungsfrist soll ein Jahr laufen, indessen
kann auch eine kürzere Frist vereinbart werden.
Während der Giltigkeitsdaner eines
Tarifes darf keine allgemeine Arbeits­
unterbrechung, also weder Strike noch
Aussperrung, decretirt werden. Aenderungen
des Tarifes sollen durch das vorstehend geschilderte
Verfahren durchgeführt werden. Jeder Appell zu
theilweiser oder allgemeiner Arbeits­
unterbrechung zum Zwecke der Verletzung
eines bestehenden Tarifes wird mit Po­
lizeistrafen bedroht.


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 3722. Wien, Sonntag «-au Are Arbeit.
Aus Fabriken wuf Werkstätten.
Gin Vresststtsversirch de» „Aedettev-
Zeitung".
Das ehrenwerthe „Genoffen-Organ" des Doctor
Adler gibt, was das Strikemachen betrifft, keinem
der anderen socialistischen Organe auch nur ein
Jota vor; in diesem Pnnkte gleichen sich alle
diese Blätter aus's Haar; eines will das andere
übertrumpfen, wenn es gilt, das Wasser zu trüben,
in dem sie auf Kosten der vielgelästerten Unternehmer
sowohl wie der armen, tiefbemitleidetcn „Genossen"
selbst, gerne fischen möchten. Sie werden nicht müde,
wenn's gilt, einen Strike vorzubereiten, die „Ge­
noffen" gegen ihre Arbeitgeber zu hetzen, sie zur Un­
zufriedenheit aufzustacheln und diese wachzuhalten und
immer mehr zn erhöhen. Haben sie so das Strike-
feld vorbereitet, dann kann's losgehen. Nach diesem
bewährten Recepte suchte die „Arbeiter-Zeitung" kürz­
lich die Arbeiterschaft der Schloffer-Großwerkstätte
des Herrn Wenzel M o j z i§ in Zizkov (Prag) in den
Strike zu hetzen. Der Liebe Mühe war jedoch ver­
geblich geblieben; die Arbeiter bei MojriS haben den
Lockrufen der liebwerthen Herren „Genoffen" von der
„Arbeiter-Zeitung" kein Gehör geschenkt, und fie
wissen auch, warum fie gerade bei diesen Sirenen-
klängen taube Ohren zeigten. Das genannte Blatt
wußte am 23. d. M. Folgendes zu berichten:
„Achtung, Schlosser und Schmiede! In der
Schlofferwerkstätte des Wenzel MojLiS in Prag-Zizkov ist
ein Conflict ausgebrochen. Die Arbeiter fordern die
zehnstündige Arbeitszeit, die der Unternehmer
verweigert. Da eine Arbeitseinstellung nicht ausge­
schlossen erscheint, werden die Fachgenoffen vor Ar­
beitsannahme bei dieser Firma gewarnt".
Es ist ein doppelter Pressionsversuch, der da
unternommen wurde. Bor Allem sollte dem betreffen­
den Arbeitgeber vor der Zukunft bange gemacht
werden, damit er fich seinen Arbeitern gefügiger zeige
und auch in die ungerechtfertigten Forderungen ein­
willige; dann lag cs natürlich in der Absicht des
ehrenwcrthen Blattes, die Arbeiter der erwähnten
Fabrik für die Strikeidee günstig zu stimmen und
ihnen die Bortheile eines Strikes so recht deutlich
vor's Auge zu halten. Die alte Speculation auf den
Unverstand der Menge! Wie die ganze Affaire fich
entwickelte und wie die Hoffnungen der „Arbeiter-
Zeitung" zu Waffer wurden, das sagt uns folgendes
Schreiben:
Zizkov, 26. März 1900.
Löbliche Redaction der „Arbeit"!
Im Besitze Ihres Werthen, danken wir Ihnen für
Ihre Aufmerksamkeit. Nachstehend der wahre Sachver­
halt: In meiner Werkstätte wird außer Montag und
Samstag jeden Wochentag von y s 7 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends gearbeitet; nur an den genannten zwei Tagen
beginnt die Arbeit um 7 Uhr Früh und endet um 6 Uhr
Abends. Vorige Woche nun haben mir die Arbeiter bei
der Auszahlung ein Schreiben vorgelegt, in welchem
sie die zehnstündige Arbeitszeit fordern. Ich erklärte ihnen
sofort, daß ich eine halbe Stunde nachlassen will, so daß
die Leute statt wie bisher um 7,7 Uhr, erst um 7 Uhr
die Arbeit zu beginnen hätten (ausgenommen Samstag
und Montag, wo es beim alten bleibt); ich bedeutete
ihnen auch, daß ich sonst absolut nichts bewillige und
es Jedem freistelle, sofort zu gehen, wenn mein Vorschlag
ihm nickt paffen sollte.— Das war? Samstag. Montag
haben die Leute vollzählig die Arbeit wieder aufge­
nommen. Sie sind zufrieden und die Sache scheint er­
ledigt zu sein. Von einem beabsichtigten Ausstand meiner
Leute ist mir nicht das Mindeste bekannt.
Hochachtungsvoll Wenzel MojriS.
Wachtrag.
Zur Kohlerr-Preissteigerung.
Der Präsident des „Bundes Oesterreichischer Indu­
strieller" hat gestern und heute in der Angelegenheit
der exorbitanten Steigerung der Kohlenpreise, zumal
der Braunkohlen, eine Reihe von Besprechungen in
den Ministerien gehabt. Der Handelsminister beruft
für Freitag den 6. April eine Zusammentretung
der Gewerksbefitzer und der industriellen Vertretungen
in den Localen der Wiener Handelskammer
ein. Ob diese Enquete den von der Industrie ge­
wünschten Erfolg haben wird? Wir wollen es hoffen.
Eine gewisse Skepsis ist allerdings vielfach vorhanden.
Man sagt, die Regierung habe mit ihren Einmischungs­
versuchen wenig Glück. Fragen über Preisbildungen
irgend einer Branche sollten von den Industriellen unter
einander ausgetragen werden. Jedenfalls ist es zu
begrüßen, daß den Kohlengewerken rasch Gelegenheit
geboten werden wird, zu beweisen, daß ihnen Existenz,
fragen der Gesammt-Jndustrie nicht gleichgiltig sind.
Herrn Baron Call aber empfehlen wir eine aus­
reichende Energie.
Workswirth.
Wien, 31. März 1900.
Sectionschef von Bazant über de«
Zolltarif.
Der niederösterreichische Gewerbeverein, welcher in;
allen handelspolitischen Fragen stets eine führende j
Stellung einnimmt, hat bekanntlich auch in der Frage j
des österreichisch.ungarischen Zolltarifes i
eine energische Action eingeleitet. Der Verein hat j
eine umfangreiche Enquste über diese, sämmtliche in-
dustriellen Kreise auf's Tiefste berührende Frage ver- i
anstaltet, welche ein werthvolles Material für die Be-!
urtheilung dieser Angelegenheit liefert. Nun stellt der!
Gewerbcverein die Frage des österreichisch-ungarischen j
Zolltarifes auch zur öffentlichen Discuifion. Dieselbe!
wurde Freitag Abends mit einem sehr instructiven!
und erschöpfenden, überaus beifällig aufgenommenen!
Bortrage des Sectionschess a. D. Ritter von Bazant,|
einer Autorität auf handelspolitischem Gebiete, ein- s
geleitet. Die Anwesenheit des Sectionschess Doctor j
Stibral bei diesem Vortrage beweist, daß auch die|
Regierung dieser Action des Gcwerbevereines ihre;
Aufmerksamkeit schenkt. In einem Bersammlungs- j
cycius des Gewerbcvereines wird nun die Debatte i
über diesen Vortrag eröffnet und die Discusfion über!
den Zolltarif fortgesetzt werden.!
Sectionschef von Bazant wies einleitend darauf!
hin, daß vor 25 Jahren im niedcrösterreichischen Ge-!
Werbeverein eine Versammlung stattgefunden habe, in!
der die Frage, ob Freihandel oder Schutzhandel, zur
Entscheidung gebracht werden sollte. Aus diesem Saal
verpflanzte fich die protectionistische Bewegung
in das Volk, in's Parlament und die Regierung, und
der Erfolg war ein vollständiger. Dem Beispiele
Oesterreichs folgten Deutschland, Frankreich, und der
Sieg des protectionistischen Princips war ein all-
gemeiner. Aber er hatte die eine üble Consequenz,
daß aus demselben auch das Agrarierthum ent­
sproß, das, wie dies heute besonders Deutschland
zeigt, der Industrie ein sehr unangenehmer Gegner
werden kann. Heute müsse die österreichische Industrie
auch mit der Thatsache rechnen, daß Ungarn, welches
in der Eisen- und Maschinen-Jndustrie bereits eine.
respectable Stellung einnimmt, sich noch weiterhin s
industriell entwickeln und auch eine fühlbare Con- j
currenz machen werde. Das braucht uns aber nicht:
zu alterniren. Oesterreich-Ungarn ist groß genug, daß
für beide Industrien Platz ist, und es hat auch seine
gute Seite, wenn die Industrie fich in beiden Reichs-
hälften gleich vertheilt und vermieden wird, daß sich
die Landwirthschaft drüben und die Industrie hüben
in einem Gegensatze bewegen, der mitunter jede
handelspolitische Action lähmt. Man befürchtet den
Zerfall des gemeinsamen Zollgebietes in einer mehr
oder weniger nahen Zeit. Ich glaube aber, daß die
Macht der wirthschaftlichen Interessen
und deren Erkenntniß jenseits der Leitha sich stärker
erweisen wird, als chauvinistische Schlagworte. Ein
rein agricoles Land kann die Aufzucht seiner eigenen
Industrie nicht mit dem Verzicht auf den Absatz
seiner agricolen Erzeugnisse erkaufen. An wen soll
Ungarn dann den Ueberschuß der Früchte seines ge­
segneten Bodens liefern, als an Oesterreich, welches
zugleich das große Thor zum Westen ist?
Aber noch ein wichtigeres Moment ist hervor-
zuheben. Ungarn ist, abgesehen von seiner für eine
Lostrennung höchst ungünstigen geographischen Lage,
in unserer Zeit, wo große Staaten auch wirthschaft­
lich um den Besitz und die Macht ringen, nicht groß
genug, um fich allein zu behaupten. Es geht ein Zug
der zollpolitischen Abschließung durch die
Welt. Ungarn ist nicht groß genug, um allein ein
selbstständiges Zollgebiet in gedeihlicher Weise zu
haben; aber auch Oesterreich ist dazu nicht groß
genug. Beide können nicht allein bleiben und jeder
der beiden Theile müßte fich um Angliederung an
ein anderes Staatengebilde umsehen. Ist diese Zoll­
union, die wir heute haben, nicht besser, als jede
.andere, die wir uns denken können? Diese Frage ist
eigentlich mehr jenseits der Leitha gerichtet.
Ungarn hat heute alle Vortheile eines großen
Staates, auch in handelspolitischer Beziehung, ohne
die entsprechenden Lasten zu tragen. Ein
isolirtes Ungarn könnte niemals irgend welche nennens-
werthe handelspolitische Errungenschaften' erzielen.
Wenn die wirthschaftiichen Interessen allein maß­
gebend wären, steht die Erneuerung des gemeinsamen
Zollgebietes außer Frage. Die Trennung ist nicht zu
befürchten, wohl aber ist zu befürchten, daß Oesterreich
wieder die Hand zu einer Zwittergestaltung der
handelspolitischen Verhältnisse bietet, bei welcher wieder
Ungarn die großen Vortheile seines Absatzgebietes für
die Agrarproducte erlangen wird, ohne auf die Selbst­
ständigkeit seines Zollgebietes im vermeintliche» Inter-
esse seiner Industrie zu verzichten.
Schlimmer als die Trennung ist aber die Un-
sicherh eit über die Dauer und den Bestand des
1. April 1900 Nr. 475.
gemeinsamen Zollgebietes, die Unsicherheit über eine
der elementarsten Bedingungen jeder Bolkswirthschaft.
Wir befinden uns heute in einem Provisorium, welches
nominell bis 1907 dauert, thatsächlich aber nur ein
factischer Zustand ist, abhängig von der Reciprocität,
eine Bedingung, über deren Vorhandensein oder Nicht­
vorhandensein jeder der beiden Theile selbstständig
Richter ist. Es ist zwar vereinbart, daß im nächsten
Jahre die Verhandlungen wegen Abschlusses eines
definitiven Zoll- und Handelsbündnisses aufgenommen
werden, allein neben dieser Zusicherung existirt die
Bestimmung seitens Ungarns, daß, wenn bis 1903
ein Zolltarif nicht zustande kommt, Ungarn dies als
Bruch der Reciprocität betrachtet und nicht weiter an
die Aufrechthaltung des gemeinsamen Zollgebietes ge­
bunden ist.— Und doch ist es denkbar, daß dieser
Zolltarif an den unerfüllbaren Forderungen Ungarns
scheitert!
Was will also Ungarn? Ist dieser allgemeine
autonome Zolltarif plötzlich so werthvoll geworden?
Warum dieses heftige Verlangen nach einem neuen
allgemeinen autonomen Zolltarif? Österreich hat in
den letzten 35 Jahren nie einen Handelsvertrag ver­
eitelt, um die höheren Zölle des allgemeinen Zolltarifes
für seine Jndustrialien wirksam zu machen, aber wohl
ist es geschehen, daß die Zusage unserer Regierung bei
den December-Verträgen vom Jahre 1891, wonach dies en
Verträgen mit dem Westen bald Verträge mit dem
Osten folgen werden, bis heute zu unserem großen
Schaden nicht erfüllt worden ist. Während des heftigsten
Kampfes um die Erneuerung des Zoll- und Handels­
bündnisses im vorigen Jahre erschien in Ungarn der
Entwurf eines autonomen ungarischen Zolltarifes,
welcher Befremden und auch in Ungarn Mißbilligung
hervorrief. Was will Ungarn mit dem neuen Zoll­
tarif? Es kann danach nur die Erhöhung der
G e t r e i d e z ö l l e wollen, die wir unter gewissen Vor­
behalten nicht ablehnen sollen, wenn wir dafür
für den Export nach den Balkanländern Begünstigungen
erhalten. Für uns wäre auch die Einführung
eines Maximal- und Minimaltarifes sehr
wünschenswertst.
Die Frage ist nun, welche Wünsche und Bedürf­
nisse haben wir angesichts des neuen autonomen Zoll­
tarifes geltend zu machen? Das hängt mit der weiteren
Frage zusammen, wie sich das derzeitige zollpolitische
Regime seit December 1891 bewährt hat. Unsere
Handelsausweise zeigen in den letzten acht Jahren
j überwiegend günstige Ziffern, wenn auch die ungün­
stigen durchaus nicht selten find. Es ergibt sich aller­
dings als Bilanz unserer Decemberverträge ein großes
s Aktivsaldo für Deutschland, aber auch die Lage unserer
l Industrie ist nicht als ungünstig zu bezeichnen.
! Der steigende Import an Rohstoffen beweist das An­
wachsen unserer Productions- und Consumtionskrast,
wobei allerdings auch die Fachconjunctur eine wesent-
! liche Rolle gespielt hat. Die wesentlichen Forderungen,
! die für einen neuen Zolltarif aufzustellen sind, lassen
i sich in Folgendem zusammenfassen: Eine Erhöhung
! der Zölle wird von den Industrielle» in vielen
s Positionen begehrt; desgleiche eine Herabsetzung
! der Finanzzölle, die das Leben des Arbeiters
vertheuern und die Industriellen belasten; seiner sind
seit 1891 neue Industrien und Aenderungen inner­
halb der einzelnen Branchen entstanden, die Berück-
! sichtigung erfordern; verschiedene Bestimmungen über
den Appreturverkchr, den Veredlungsvcrkehr, über die
Behandlung der Rewurwaaren rc. sind reformbedürftig.
Die Solidarität unter den vielverschlungenen Jnter-
i essen der Industrie muß festgehalten werden, denn
nur fie ist die Bürgschaft des Erfolges. Wir dürfen
hoffen, daß diese Interessen in dem Zolltarif ihren
prägnanten Ausdruck finden werden, und wir haben
zu unserem Handelsamte das Vertrauen, daß es bei
diesem hervorragenden Werke die ausgezeichneten
Fähigkeiten und Kenntnisse seiner Functionäre voll
und ganz bethätigen wird.
Gegen die Kohlentheueruug. Die Er­
höhung der Kohlenpreise hat in industriellen Kreisen
nachhaltige Erregung hervorgerufen. Der „Bund
Oesterreichischer Industrieller" hat eine Actiou einge­
leitet, um die Erhöhung der Kohlenprcise
zu verhindern. Aus den Kreisen der Industriellen
find an die genannte Corporation Beschwerden ge­
langt, welche fich dagegen richteten, daß die Braun-
kohlen-Gewerken bei ihren Abschlüssen die Preise in
einem, wie angegeben wird, bedeutenden Maße er­
höht haben. Auch die Besitzer der Steinkohlengruben
find, wie in diesen Beschwerden mitgetheilt wird, mit
den Preisen in die Höhe gegangen, wenngleich nicht
in demselben Ausmaße wie die Besitzer der Braun-
kohlengruben. Die Preiserhöhung für Steinkohle soll
bei den Abschlüssen etwa 10 bis 12 Procent be­
tragen. Der „Bund" gelangte ferner zur Kenntniß,
daß im April eine Erhöhung der Kohlenpreise
geplant sein soll. Die genannte Corporation hat sich
daher mit den Gewerken in directe Verhandlungen
gesetzt, um die Preiserhöhung für Kohlenlieferungen


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 475.
Wien, Sonntag
JKe Arbeit.
1. April 1900
■ Seite 3723.
zu verhindern. Bisher ist der „Bund" an die Ostrauer
Gewerken herangetreten. Die Besprechungen sind noch
nicht abgeschlossen. Sodann wird sich der „Bund"
auch mit den Gewerken der böhmischen Braunkohlen-
gruben in's Einvernehmen setzen.— Auch die
Reichenberger Handels- und Gewerbe­
kammer sah sich veranlaßt, eine Action gegen die
Kohlentheuerung einzuleiten. Die Kammer hat nämlich
an den Handelsminister ein Telegramm gerichtet, in
welchem auf die geradezu unerträgliche Be­
lastung hingewiesen wird, welche die Industrie durch
die Erhöhung der Kohlenpreise erleidet. Die Reichen­
berger Kammer hält sich daher verpflichtet, den Handels-
Minister darauf aufmerksam zu machen, daß in diesem
Falle eine Einflußnahme auf die Entschlüsse
der Kohlengewerken unvermeidlich erscheint,
und daß die einzige Stelle, welche sich dieser Aufgabe
mit Aussicht auf Erfolg unterziehen kann, die Re-
gierung ist. Um aber den Wrg festzustellen, auf
welchem eine Beseitigung der der Industrie drohenden
Gefahr zu erzielen wäre, scheint es der Kammer, die
' von dem Wunsche geleitet ist, zwischen den Jntercsien
der Industriellen und der Kohlengewerken zu ver-
«tttteln, geboten, eine Aussprache der
beidenKörperschaftenherbeizuführen.
Eine solche wird geeignet sein, die Wirkung der Preis­
erhöhung erschöpfend darzuthün und die Kohlen-
gewerken davon zu überzeugen, daß ein unbedingtes
Festhalten an ihren Entschlüssen gesetzgeberische Maß-
regeln hervorrufen müsse, weil keine Regierung,
namentlich keine solche, welchedie Jndustrieförde-
rung in ihr Programm aufgenommen hat, ruhig
. zusehen kann, wie die Lebensadern der Industrie durch
eine unberechtigte Ausnützung eines i n den Händen
Weniger concentrirten Monopols unterbunden werden.
Die Kammer hat sich gleichzeitig an den Ackerbau­
minister mit der Bitte gewendet, schleunigst eine
Konferenz einzuberusen, an welcher die Kohlen­
gewerken und Kohlengroßhändler, sowie die Vertreter
der Handels- und Gewerbekammern und industriellen
Körperschaften theilzunehmen hätten, und deren Er-
gebniß dafür entscheidend sein wird, ob und welche
concrete Vorschläge der Regierung unterbreitet werden
sollen.— Auch im böhmischen Landtage kam die Kohlen­
theuerung zur Sprache. Der Abg. Kindermann hat
eine Interpellation an den Statthalter gerichtet, in
welcher er fragt: 1. Welche Studien und mit welchem
Ergebniß die Regierung bereits über den Ausstand,
sowie die dabei zutage getretenen Uebelstände, über
die jetzt die Bevölkerung mit Besorgniß erfüllende
zum schärfsten Widerspruch reizende Preissteigerung
gemacht hat; 2. welche Stellung die Regierung gegen­
über der vorgeschlagenen Maßregel: Feststellung eines
Maximaltarifcs für Kohle und eines Minimaltarifes
ihrer Verfrachtung einnimmt; 3. ist der Statthalter
geneigt, in kürzester Zeit, jedenfalls aber noch vor
Schluß des Landtages, diesem die betreffenden Ent­
schließungen und beabsichtigten Maßregeln der Re­
gierung bekanntzugeben?— Auch der nieder­
österreichische Gewerbeverein hat in
feiner Freitag den 30. d. M., Abends, statt­
gehabten Plenarversammlung zur Frage der Kohlen­
theuerung Stellung genommen. Die Herren Komarek
und Genossen brachten folgenden Dringlichkeits­
antrag ein: „Zahlreichen Mitgliedern unseres Ver­
eines wurde seitens ihrer Kohlenliefcranten ange- j
kündigt, daß der Preis der Kohle demnächst eine
wesentliche Steigerung erfahren werde, und zwar zu­
nächst 30 Heller per Metercentner. Da nun nicht
bekannt ist, daß der Preis der Kohle loco Grube
dieser enormen Preissteigerung entspricht und sonach
.diese zweifache Preissteigerung eine außerordentliche
Bertheuerung des wichtigsten Hilssstoffes der Ju-
dustrie bedeutet, gegen welche mit allen gesetzlichen
Mitteln angekämpft werden muß, stellen wir den
Dringlichkeitsantrag: Der niederösterreichische Ee-
werbcvcrein möge ohne Verzug die Intervention
der Regierung anrufen und sie bitten, daß sie
dieser hochwichtigen Frage ihre eingehende Aufmerk­
samkeit widme und falls eine ungerechtfertigte Ver-
theuerung vorliegen sollte, mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln dahin wirke, um eine Schädigung
der Industrie zu verhindern". Der Dringlichkeitsantrag
wurde mit großer Majorität angenommen und dem
Verwaltüngsrathe des Gewerbevereines zur zweck­
entsprechenden Behandlung zugewiesen.
Die Frage der Znckerprämie«. In unserer
letzten Nummer berichteten wir über die Befürchtungen,
welche das geheimnißvolle Vorgehen der Regierung in
der Frage der Aufhebung der Zuckerprämien unter den
österreichischen Zucker-Industriellen hervorgerufen hat.
Die Regierung hat sich nun beeilt, die Zucker-Industrie
zu beruhigen. In einer offenbar inspirirten Notiz der
„Wiener Allgemeinen Zeitung" wird diesbezüglich ausge­
führt: „Die französische Regierung hat einen Vorschlag
gemacht, demzufolge^ sic von ihrer bisherigen ablehnenden
Haltung in der Frage der Zuckerprämien abgehen und
in Bezug auf die Aufhebung derZuckerprämien
zu einer Concession geneigt sei. Allerdings ist
diese Concession keine erhebliche und sie wurde auch
bereits von Oesterreich-Ungarn und Deutschland als
unzureichend bezeichnet. Sie geht dahin, daß Frank­
reich nebst der Aufhebung der offenen Prä­
mien auch die versteckten Prämien reduciren
wolle, freilich nur um einen kleinen Theil des bisherigen
Ausmaßes. Bei Annahme des französischen Vorschlages
würde noch immer dem französischen Zuckerexporte eine
namhafte Prämie verbleiben, welche ihm in der Con-
currenz mit dem Exporte der anderen in Betracht kom­
menden Staaten, falls diese zu einer Aufhebung ihrer
Prämien sich entschließen sollten, einen namhaften
Vorsprung sichern würde. Unter diesen Umständen
erscheinen die Chancen einer internationalen Verständi­
gung über die Aufhebung der Zuckerprämien durch daS
Anerbieten Frankreichs n i ch t wesentlich vermehrt. Indeß
dürfte es vielleicht doch zu einer internationalen
Zuckerconferenz in Paris anläßlich der Welt­
ausstellung kommen, weil, wie es scheint, die französische
Regierung hierauf Werth legt. Vielleicht wird sie ihren
Vorschlag erweitern, um eine Basis für weitere Ver­
handlungen zu schaffen. Fragt man nach den Motiven,
welche das wenn auch bisher sehr schüchterne Entgegen­
kommen Frankreichs in der Zuckerfrage erklären, so
konnte man sie einerseits darin finden, daß die fran­
zösischen Staatsfinanzen, deren Lage sich in den letzten
Jahren nichts weniger als gebessert hat, den sehr nam­
haften Betrag, auf welchen sich die jährlichen offenen
und versteckten Zuckerprämien in Frankreich summiren,
eine wenn mögliche Reftriction dieser Ausgabepost sehr
nahelegen. Ueberdies scheint aber der Umstand, daß in
England und in den Vereinigten Staaten seit einer ge-
wiffen Zeit die differentielle Behandlung von Prämien­
zucker lebhaft erörtert und erwogen wird, Frankreich zu
veranlassen, eine Beseitigung des Anlasses, welcher den
beiden Staaten einen Grund oder Vorwand zu einer
solchen Maßregel bieten würde, anzustreben. Was
speciell England anbelangt, so haben derzeit daselbst,
wie es scheint, die auf handelspolitische Erwägungen
sich stützenden Bedenken das Uebergewicht. Sollte aber
der Transvaalkrieg noch länger andauern, dann dürfte
man sich in England dem verlockenden Gedanken durch
Einführung des Zolles auf Rübenzucker, beziehungs­
weise Prämienzucker einen ergiebigen Finanzzoll einzu­
führen, der einen nicht zu unterschätzenden Beitrag zu
den Kriegskosten liefern würde, kaum verschließen. Trotz
alledem steht, wie uns scheint, heute die Ev entuali-
tät einerAufhebung der Zuckerprämien noch
in sehr weiter Ferne."
Tie zollpolitischen Arbeiten. Gegenwärtig
befassen sich alle Verbände und Handelskammern mit
der Revision des autonomen Zolltarifcs. Der Schwer­
punkt der Arbeit liegt, soweit sie die Industrie betrifft,
in den Fachverbänden, deren Gutachten vor allem
maßgebend sein wird. Der „Industrielle Club",
die älteste Vereinigung hervorragender Großindustrieller
fast aller Industriezweige, hat seine Vorarbeiten vor
Kurzem beendigt. Die Expertise des Club fand unter
der Leitung seines Vicepräfidenten Dr. Ritter
v. BazaUl statt; sie hat bereits November 1897
begonnen und wurde nach längerer Unterbrechung im
vorigen Herbste fortgesetzt. Insbesondere in dm letzten
drei Monaten hat der Club in zahlreichen Sitzungen
die Wünsche seiner Mitglieder erhoben und, wo
erforderlich, durch Anhörung vpn Fachmännern aus dem
Kreise der Großindustrie ergänzt. Obwohl einzelne
Punkte noch offen sind oder eines Ausgleiches bedürscu,
so läßt sich doch heute schon sagen, daß an den neuen
Tarif wesentliche Anforderungen, sowohl in Bezug
auf die Form als auf die Höhe seiner Sätze gestellt
werden. Die Schaffung neuer Positionen für neue
und größere Specialisirung für entwicklungsfähige
bestehende Industrien, bessere Abstufungen bei einzelnen
Halbfabrikaten, Erhöhungen bei Endproducten werden
unausweichlich sein. Die drohende Gefahr, daß die
beispiellos gute Conjunctur in Deutschland, England
und Amerika in ihr Gegentheil umschlägt, der wie
vermuthet mehr schutzzöllnerische Tarif des deutschen
Reiches und andere Momente dürften die Erstellung
der autonomen Sätze beeinflussen.
Der überseeische Welthandel Oesterreich-
Ungarns. Das britische Handelsamt hat kürzlich
eine völlig neuaufgemachte Statistik veröffentlicht, die
sich mit den Monatsausweisen des Handels von acht
der leitenden Länder, darunter auch Oesterreich-Ungarn
und England beschäftigt. Die Statistik erstreckt sich
über das ganze Jahr 1899. Der Import
Oesterreich-Ungarns nach England betrug im Jahre
1899 65,861.000 Pfund Sterling gegen 68,317.000
Pfund Sterling im Jahre 1898. Der Export
unserer Monarchie im verfloffenem Jahre belief sich
auf 77,368.000 Pfund Sterling gegen 67,302.000
Pfund Sterling im Jahre 1898. Die Werthe für
1899 sind auf den Preisen des Vorjahres basirt, da
die Abschätzung des Werthes für das in Betracht
kommende Jahr noch fehlt. Aller Wahrscheinlikeit
nach werden aber die Werthe, die auf Basis der für
1898 geltenden Preise eingestellt sind, sich weniger
günstig anlasten, da im Jahre 1899 zum Theil nicht
unerheblich höheren Raten geltend gewesen sind.
Dieser Umstand kommt umsomehr in Betracht, als
die ausgewiesene Zunahme des Handelsverkehres mehr
auf die gestiegenen Preise als auf das angewachsene
Quantum zurückzuführen ist. Oesterreich-Ungarn hat
in ziemlichem Umfang an der allgemeinen industrielle»
Lebhaftigkeit des Verkehres theilgenommen. Der
Rückgang der Einfuhr um 3*/, Millionen entfiel
hauptsächlich auf Getreide und war daher für das
Land von Nutzen, da die Einfuhr des Jahres 1898
durch die Mißernte bewirkt worden war. Die gleiche
Ursache veranlaßte zu einer vermehrten Ausfuhr von
Getreide, zumal aber von Hafer im Jahre 1899,
und ebenso ist ein größerer Export von Kohle und
Coaks, von Obst und Wolle, von Holz und Zucker
für das letztverfloffene Jahr gegenüber dem Jahre
1898 zu constatiren.
Abänderung der Bezeichnung der Statt»«
Strascha der Uuterkraiuer Bahue«. Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Strascha—Rudolfswert
gelegene Station Strascha wird vom 1. Mai 1900
an m Strascha—Töplitz abgeändert.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. öftere.
Werkmeister-Verband, Wien, III. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Indukrie-Aaugrund
l» Atzger»d»rf, 3850 Quadratklafter arrondirt, unmittelbar nebe«
dem Frachtenbahnbofe und von demselben mit 60 Meter Jndnstriegeleise
zn erreichen, mit sehr günstigem Erundwasserberhältnifle und Sand-, sowie
Baustein im T rrain leibst (gegenwärtig Weingarten in bestem Ertrage!,
wird sehr vreiswerth abgegeben. Offerte unter „Seltene «elegenhett
B. **. 552“ on Nassenstein& Kogler, Wien, l.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drezler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Krste Wiener Vereins-Buchära ckerei,
Papier: „Schlöglmühl.“
J.WeipertÄ Söhne
350 Arbeiter.
k. k.priv. Maschinenfabrik \A f"_
und Eisengiesserei OlOCK6räU und W1611.
“ST Transmissionen.
Complete Magen und einzelne Theile in lollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegining
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspnmpen nnd Hochdruckgebläse wJSÄ,..
Frospeote und Kostenanschläge gratis franco.
BW Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WL


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 3724.
Wien, Sonntag
Dis AvöeiL.
1. April 1300
Nr. 475.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte,
, K
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Feld-, Forst- nnd Industrie
v
jeder Spurweite, für Hand-,
Zngthier-, Loeomotiv-
und elektrischen
Betrieb.
Schienen,
Kipp- und Kasten­
wagen,
>, Rad­
sätze, Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven. 1
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, Vll. Hariahilferstrasse Nr. 14.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Beibungskuppelungen, Kiemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Zellerslagsr.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Projecte and Kostenanschläge La Diensten.
X
ßensmore^
die einzige
Schreibmaschine
deren Typenhebel
in Kugellagern
schwingen.
Grösste Schnelligkeit,
Grösste Dauerhaftigkeit,..
Angenehmste Handhabung,
***
Eingeführt in den grössten ......
Industrie-Etablissements
***
Erste Referenzen,
♦**
Alleinverkauf
H, Runzel, Wien
I. Quai 7.
Tüchtige Wiederverkauf er werde» noch in
einigen Städten gesucht.
~—-
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
eEOSSHDUSTEJEILE FIRMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital S Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 18: Bank- and Wechselstuben-Abtheilang.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahma-
fahigkeit 2000 Waggonladtmgen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 8. Prags» Manengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU -INDUST RIE.
A.CTIEN -GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABBIR
ca PerlmooB (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAD: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
b uchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piestiiig.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke nnd Zimmermeia&er.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement o. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CKNTRALBURRAU: Wien, IY/2, Favoritenetraese 83.
Aclien-Besellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhans: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-nng. Filiale: Oberalll.
Director in Oberalm: Valentin Beuerlein.
Harmorarbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsart: Oberalm. Marmort röche: Grödig. Adnet. W iesthal. Mar eit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von HolzconBtructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektnren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Nenlengbach, Mechters- Loosdorf.—
Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial-
Dampsschomsteine nnd Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURRAU: Wien, XH. Diefenbzchgasse SS.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI. JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman- Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETBIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER, GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehberg' am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEI FERÜl
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt nnd Ausführung von
Dachdeckuzigen, Trockenlegungen und Isolirnngen.— BETRIEBS-
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
“ HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. ~"^g
Wien,IY.WeyringergasBe40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bairfabril, InssbrucL
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
▲asfüliraiics von Bauten, Tischler- nnd Schlosser*
arbeiten, Knnst§teinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYKB. Techs. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYEB. Procnriet: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETBIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN SEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, X11L, Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTEEREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfeägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gjmnasia mstrasse 93.
| WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAÜ-
I GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUKEAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Diven, Ujfata (Ungarn). Thon-
vtaarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and inBedekoväna
(Croatien).
BEZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fnssboden- and Wandver-
kleidongsplatten, Oefen nnd Mafolicawaaren, Steinzeogrohre,
fenerfeste Waaren a. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MBDINGER.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETKtEBSOBT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Barfenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märnen-, ä la Pils, Bock- und Abzugbiet.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, 8t. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,.
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERBTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GeSeilschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURME»
OSCAR V. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzngbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFEB BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLER-
Director nnd Procorist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Minen,Abzog.
,, 1897: 250.368,,»,
BRAUEREI: Wien XH1/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO-
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadion.
CENTRAL-BURBAP: U. Ferdinandstrasse 4. _____
IGNAZ KUFFNEB& JACOB KUFFNER
Bierbranerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabrik. ______
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNIUL
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HKS»
in Ottakring, F. REIM in Döbling._.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.489 Hektoliter Lager- nno
Abcngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbhng.
ACTIENGESELLSCHAFT DEß LIESINGER BBAUEBEJ
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Mäizen- and Bockbier.


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 9 ]
Dir DmunkHenMiMnteil über die Kühlentheuerung.
(Eingesendet.)*
Der nach zweimonatlicher Dauer beendete Berg­
arbeiterausstand hat, wie ja vorauszusehen war, nam­
hafte Erhöhungen der Braunkohlenpreise zur Folge.
Diese Thatsache ruft speciell bei einem Theil der in­
ländischen Consumenten eine sehr große Erregung
hervor und es erfolgt, was in Oesterreich allmählich
üblich zu werden scheint, theilweise sogar eine An­
rufung der Staatshilfe. Da ist cs doch wohl ein
Gebot der Billigkeit, wenn auch einer sachlichen
Schilderung der von den Werken für die jüngste
Preiserhöhung angeführten Gründe Raum findet.
Die Verhältnisse des nordwestböhmischen
Braunkohlenbergbaues find der großenOeffent-
lichkeit nicht so bekannt, als man mit Rücksicht auf
feine Bedeutung für die heimische Industrie annehmen
sollte, und seien daher der bisherigen Entwicklung
dieses Revieres einige Worte gewidmet.
Die jetzige aufsteigende Conjunctur der böhmischen
Braunkohle hat in der Mitte der Neunzigerjahre be­
gonnen. Auf die große wirthschaftliche Katastrophe
des Jahres 1873 war auch für den böhmischen
Braunkohlenbergbau eine Periode des Niederganges
gefolgt, in welcher zahlreiche Unternehmungen zum
Erliegen kamen. Zur Jllustrirung der damaligen Ge­
schäftslage sei blos bemerkt, daß noch Anfangs der
Achtzigerjahre die Nußkohlen, welche heute das von
der Industrie am meisten begehrte Sortiment sind,
überhaupt unverkäuflich waren und zum größten
Theile auf die Halde gestürzt wurden.
Einen großen Theil der Schuld an dieser trost­
losen Lage trugen die ungeregelten Productions- und
Verschleißverhältnisse. Es bestand eine große Zahl
kleiner Unternehmungen, die meistens auch den direkten
Verkauf ihrer Förderung selbst besorgten und durch
eine wilde Concurrenz den Markt ruinirten. Um das
Jahr 1885 begann ein Umschwung, indem einige
capitalskräftige Firmen die Bedeutung der nordwest­
böhmischen Braunkohlen-Jndustrie erkannten und den
Verschleiß der gesammten Förderung einzelner Werke
übernahmen. Unterstützt durch die vom Zwischenhandel
gebotenen Absatz- und Preisgarantien, sowie die von
demselben zur Verfügung gestellten Capitalien trat
auch eine Consolidirung der Bcsitzverhältniffe ein;
es entstanden größere Unternehmungen, die Pro-
ductionsfähigkeit der Gruben wurde durch technische
Verbesserungen gehoben, es gelangten Grubenfelder,
die früher Mangels jeder Rentabilitätsbasis nicht in
Angriff genommen werden konnten, zum Aufschluffe,
so daß anläßlich des im Mai 1889 ausgebrochenen
großen Bergarbeiterausstandes in Westphalen die
böhmische Braunkohle in der Lage war, in Deutsch­
land auch abseits des Elbeschifffahrtsweges festeren
Fuß zu fassen.
Diese allmähliche Besserung der Conjunctur er­
reichte ihren Höhepunkt im Jahre 1891, schwächte
fich jedoch schon im Jahre 1892 wieder stark ab.
Der Beginn der jetzigen Conjunctur fällt mit
dem beispiellosen Aufschwünge der deutschen Industrie
zusammen, doch waren bis in die letzten Jahre die
Preisverhältnisse immer noch derartige, daß der Erlös
für die Nußkohle I nur knapp die Gestehungskosten
deckte, jener der Nußkohle II thatsächlich noch ver­
lustbringend war. Die vor dem Jahre 1873 be­
standenen Preise wurden erst im Jahre 1898 wieder
erreicht.
* Wir erhielten die nachstehenden Ausführungen
seitens der maßgebenden Braunkohlenproducenten Nord­
westböhmens mit dem Ersuchen um Veröffentlichung ein­
gesandt. Die Redactton.
Inzwischen ist aber der Aufschluß des Braun-
kohlenflötzes immer weiter in der Richtung des
Muldentiefsten vorgeschritten, an Stelle der in
der seichteren Flötzlage bauenden primitiveren Schächte
treten seit Anfang der neunziger Jahre große Tief­
bauanlagen, die mit allen Errungenschaften der mo­
dernen Technik ansgestattet find und Investitionen
von vielen Hunderttauscnden erfordern. Die Bau­
kosten einer entsprechend eingerichteten Tiefbauanlage
im Bruch-Ossegger Reviere betragen mit den zuge­
hörigen Lustschächten und Bentilationsanlagen selten
weniger als anderthalb Millionen Gulden.
Während die Kohlenpreise, wie vorerwähnt, das
vor dem Jahre 1873 bestandene Niveau erst in
jüngster Zeit wieder erreicht haben, sind die Ge­
stehungskosten durch die successive Steigerung der
Löhne, die schwierigeren Betriebsverhältnisse in den
tieferen Flötzlagen und die gesteigerten Ansprüche der
Consumenten in Bezug auf reine Sortirung und
Verladung ganz bedeutend gewachsen. Es genügt,
diesbezüglich auf das bei der Braunkohle gar nicht
erwartete Schlagwettervorkommen in Bruch-
Ossegger Reviere und auf die genugsam bekannten
Schwimmsand- und Wassereinbruchs­
gefahren hinzuweisen, welche abgesehen von den
enormen Verlusten durch mehrfache Katastrophen, in­
folge der nothwendig gewordenen kostspieligen Sicher­
heitsvorkehrungen dauernde Vertheuerungen des Be­
triebes hervorgerufen haben.
Wenn auch das Verhältniß zwischen dem Absätze
der böhmischen Braunkohle nach Deutschland und
nach dem Jnlande fich namhaft zu Gunsten des
letzteren gebessert hat, indem der Auslandsverkehr
im Jahre 1870 67 Procent
„* 1898 47„
betrug, so bleibt doch, wie schon Eingangs erwähnt, rück­
sichtlich der Preisbildung in erster Reihe die Con­
junctur der Industrie in Deutschland maß­
gebend, da für das Ausland einerseits für die Elbe­
verfrachtung die im Preise höheren Grobkohlen, ander­
seits für die Concurrenz auf weitere Bahnstrecken
nur die besten Marken, welche die hohe Fracht ver­
tragen, in Betracht kommen. Der Jnlandsconsum
bevorzugt hauptsächlich die billigeren Marken, sowie
für Jndustriezwecke die Klarkohlen.
Bisher ist nun thatsächlich der Preis der
böhmischen Braunkohle im Verhältnisse zu ihrem
Heizwerthe gegen jenen der concurrirenden Stein­
kohle namhaft zurückgeblieben. Für die besten west-
phälischen Steinkohlen wird amtlich ein Heizwerth bis zu
8000 Calorien angegeben, während jener der in Be­
tracht kommenden böhmischen Braunkohle zwischen
4000 und 6000 Calorien schwankt. Da nun der
Preis für beste westphälische Steinkohle derzeit—
für den 1. April 1900 ist eine Erhöhung beschlossen
— Mark 13.50 pro Tonne ab Grube beträgt, hätte
fich der entsprechende Preis der böhmischen Braun­
kohle, wenn blos der theoretische Heizwerth in
Betracht gezogen wird, zwischen den Grenzen von
Mark 6.75 und Mark 10.12 pro Tonne oder circa
81 bis 124 Kronen per Waggon ä 10 Tonnen zu
bewegen. Bon dieser theoretischen Preisgrenze find
jedoch die bisher bekannt gewordenen neuen Notirnn-
gen für die böhmische Braunkohle weit entfernt.
Bei dem Vergleiche mit der Steinkohle ist jedoch
zu Gunsten der böhmischen Braunkohle noch eine
Reihe von Momenten zu berücksichtigen. Es find dies
hauptsächlich die leichte Entflammbarkeit und der
äußerst geringe Aschengehalt der Braunkohle (bis zn
l 1 /* Procent herab), beides Eigenschaften, welche die
Bedienung der Braunkohlenheizung wesentlich er­
leichtern, während die Steinkohle zum Anbrennen
einen stärkeren Zug benöthigt und viel Schlacke
hinterläßt.
Ein Beweis für die Berechtigung des neuen Preis­
niveaus der böhmischen Braunkohle ist wohl in der
Thatsache gegeben, daß die ausländischen Consumenten,
insbesondere die deutsche Industrie, welche während
des letzten Strikes ausnahmsweise Steinkohle feuern
mußte, trotz der höheren Preise sofort zum
Bezüge böhmischer Braunkohle zurückkehrte
nnd auch weit größere Quantitäten dahin fich ab­
setzen ließen, wenn nicht der inländische Consum
in erster Reihe berücksichtigt würde.
Der inländischen Industrie wird seitens der Ber-
kaufsbureaux insoferne Entgegenkommen bewiesen, als
von der in den meisten Schlnßbriefcn enthaltenen
„Strike-Clauscl", wonach der Ausbruch eines Arbeiter-
strikes die Vereinbarung neuer Preise bedingt, nicht
in vollem Umfange Gebrauch gemacht wird und
zumindest die Hälfte der eingetretenen Preiserhöhung
im Rabattwege gekürzt wird.
Jene Consumenten, welche fich ihren Kohlenbedarf
für längere Zeit zu fixen Preisen ficherten— und es
find dies neben den Eisenbahnverwaltungen hauptsächlich
die Industriellen— haben mit den erhöhten
Preisen überhaupt noch nicht zu rechnen.
Im Uebrigen dürste die Concurrenzfähigkeit der
inländischen Industrie, soweit fie von dcn Preisen
des Brennmaterials abhängt, durch die eingetretene
Erhöhung der Kohlenpreise insoferne nicht geschwächt
werden, als die deutsche Industrie durch die letzten
Preissteigerungen des deutschen Brennmaterials re­
lativ in weit höherem Maße belastet wird.
Die Anschauung, daß die Werke durch die jüngsten
Preiserhöhungen eine namhafte Aufbesserung ihrer
Rentabilität erzielen werden, ist eine irrige. Der
diesjährige Ausstand hat, ganz abgesehen von den
in den Gruben durch den langen Betriebsstillstand
eingetretenen Schäden, einen Ausfall von mindestens
einem Sechstel des voraussichtlichen Jahreserträgnisses
gebracht und wird das Jahr 1900 mit einer nam-
haften Miudersörderung abschließen. Die Preiserhöhung
wird in vielen Fällen den Ertragsausfall nicht decken
können, weil die neuen Preise zum großen Theile erst
nach Ablauf der bestehenden Schlüffe zur Anwendung
kommen. Dagegen wird das Jahr 1900 eine ganz
bedeutende Bertheuerung der Gestehungskosten
bringen, indem einerseits mit der Eventualität einer
gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit, anderseits mit
einer größeren Löhnerhöhung gerechnet werden muß.
Da im Braunkohlenreviere die Verdienste der
Arbeiter schon bisher auskömmliche waren, haben die
Lohnerhöhungen erfahrungsgemäß die Folge, daß der
Verdienst trotz höherer Gedinge nicht wesentlich steigt,
weil die Leistung der Arbeiter nahezu in gleichem
Maße zurückgeht. Um die Förderung wieder auf die
Höhe des Bedarfes zn bringen, wird die Heran­
ziehung von fremden Arbeitskräften erforderlich werden,
so daß schon durch die verstärkte Nachfrage auf dem
Arbeitsmarkte die weitere Fortdauer der steigende«
Tendenz der Löhne mit Sicherheit zu gewärtigen ist.
Die öffentliche Meinung, deren warmherziger Partei­
nahme der österreichische Bergbau die bevorstehenden
Erschwernisse znm größten Theile zu verdanken hat,
behauptet, daß die Erhöhung der Gestehungskosten den
erfolgten Preisausschlag nicht rechtfertigt. Hiebei wird
jedoch immer nur von der Lohnerhöhung, richtiger von


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 3726. Wien, Sonntag
der Aufbesserung der Lohnsätze gesprochen. Allerdings
bilden die Lohnkosten den Hauptfactor in der Betriebs­
rechnung, doch muß neben der Bertheuerung der Ge­
stehungskosten durch die Erhöhung der einzelnen Geding-
sätze (Accorde) noch berücksichtigt werden, daß die Lei­
stung der Arbeiter schon derzeit, also noch vor der
gesetzlichen Verkürzung der Schichtzeit allseits eine ge­
ringere geworden ist. Diesem Rückgänge der Leistung,
welcher nach Verkürzung der Schichtzeit noch bedeutend
stärker würde, muß durch Unterstützung der menschlichen
Arbeitskraft mittelst weiterer Verbesserung der maschi­
nellen Einrichtungen, Vermehrung des rollenden In­
ventars und vermehrten Regie entgegengewirkt werden,
um durch flotte Förderung die kürzere Arbeitszeit
möglichst auszunützen und Pausen zu vermeiden. Bon
dem nach Bestreitung aller im Vorstehenden geschil­
derten Mehrauslagen eventuell noch verbleibenden Reste
des Mehrerlöses hat der Bergbau übrigens, wie aus
den Bilanzen unserer Actiengesellschaften ersichtlich,
circa 25 Procent für Steuern und Wohl­
fahrtseinrichtungen zu bezahlen.
Ein weiteres Moment, welches bei Beurtheilung
der Braunkohlenpreise berücksichtigt werden muß, liegt
in den Abbauverhältniffen des nordwestböhmischen
Revieres. Bekanntlich wird demselben in letzter Zeit
vielfach der Vorwurf des „Raubbaues" gemacht. Dieser
Borwurf stützt sich darauf, daß bei dem derzeit üblichen
Abbauverfahren des Kammer-Bruchbaucs ca. 30—50
Procent des vorhandenen Kohlenvermögens nicht ge­
wonnen werden können. Die Versuche, eine Abbau­
methode zu finden, welche eine reinere Gewinnung
ermöglichen würde, haben nach jahrelangen Bemühungen
und Aufwendung großer Kosten endlich zu einem
erfolgversprechenden Ergebnisse geführt, doch stellen sich
die Mehrkosten dieses Verfahrens gegenüber den bis­
herigen auf ca. 30—40 kr. pro Tonne, beziehungsweise
6—8 Kronen pro Waggon auf 10 Tonnen.
Vom volkswirthschaftlichen Standpunkte ist es gewiß
von größter Bedeutung, durch möglichst vollständige
Gewinnung des in der Kohle vorhandenen National­
vermögens die Lebensdauer des Bergbaues zu ver­
längern, doch ist der Uebergang zu einer solchen Abbau­
methode bei den bisherigen Kohlenpreisen nicht
möglich gewesen, weil die Mehrkosten nahezu
das ganze Erträgniß absorbirt hätten. Ein Vergleich der
von den Actien-Gesellschaften des nordwestböhmischen
Revieres pro Tonne der Förderung gezahlten Divi­
denden mit dem oben genannten Betrage der Mehr­
kosten wird dies bestätigen.
Es zahlten für das Jahr 1898 Dividenden: die
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft fl. 1,200.000 bei
3,705.550 Tonnen Förderung— 32 4 kr. per Tonne;
die nordböhmische Kohlenwerks-Gesellschaft fl. 462.000
bei 1,569.351 Tonnen Förderung— 294 per
Tonne; der Dnxer Kohlen-Verein fl. 169.920 bei
Die Arbeit.
559.579 Tonnen Förderung— 304 kr. per Tonne;,
die Brücher Kohlenwerke fl. 773.600 bei circa
1,800.000 Tonnen Förderung— 43 kr. per Tonne.
Die neuesten Preiserhöhungen werden somit den
Werksbefitzem nur in geringem Maße zugute kommen,
indem dieselben nur successive in Wirksamkeit tretend
bestenfalls für das Jahr 1900 die Wiedererreichung
des vorjährigen Erträgnisses ermöglichen, sodann
jedoch von der unausbleiblichen Erhöhung der Ge-
stehungskosten zum größten Theile absorbirt werden
dürften. Der überwiegende Theil des Mehrerlöses
wird im wirthschaftlichen Kreisläufe an die übrigen
Industriezweige wieder zurückfließen.
Die Consumfähigkeit der Arbeiterschaft wird—
sei es durch den höheren Verdienst des Einzelnen, sei
es durch Heranziehung vermehrter Arbeitskräfte zur
lohnenderen Bergarbeit— steigen und ist es wohl
nur die Anhoffung dieses Umstandes gewesen, welche
die Gewerbetreibenden und Kaufleute in den Strike-
revieren zur Unterstützung der ausständigen Arbeiter
veranlaßt hat. Die gesteigerte Nachfrage wird daher
wie dies in der Textil- und Eisenbranche bereits ge­
schehen ist, eine Preissteigerung der Jndustrie-Erzeug-
nisse herbeiführen, so daß auch der Bergbau selbst
einen Theil seines Mehrerlöses an die Kohlen con-
sumirende Industrie wieder abgeben wird.
Für unsere Handelsbilanz, die während der
Dauer des Strikes einerseits durch den Entfall der
Braunkohlen-AiKfuhr, anderseits durch die gesteigerte
Einfuhr theuerer und dabei vielfach minderwerthiger
Steinkohle eine namhafte Verschlechterung erfahren
hat, wird die Erhöhung der Kohlenpreise von
günstiger Rückwirkung und geradezu noth­
wendig sein, da das Ausland, wie oben bemerkt,
vorwiegend Primamarkcn bezieht und durch die Preis­
steigerung stärker betroffen wird.
Der österreichische Consument aber hat die in den
letzten Jahren auch ohne vorausgegangenen Strike
erfolgten mehrfachen und nennenswerthen, ab April
1900 bereits neuerdings angemeldeten Preiserhöhungen
der oberschlesischen Steinkohle anstandslos
acceptirt, während die beseitige Preiserhöhung der
zur Ausfuhr gelangenden böhmischen Braunkohle
kaum noch jenen Mehrbetrag decken wird, den
Oesterreich für die ausländische Kohle gezahlt, be­
ziehungsweise zu zahlen hat.
Schließlich ist ja doch auch die Kohle eine Markt­
waare, deren Preis von Angebot und Nachfrage be­
stimmt wird und ist nicht einzusehen, warum gerade
der Kohlenbergbau, welcher nach jahrelanger Stag­
nation erst in der letzten Zeit zu einer entsprechenden
Rentabilität gelangt ist, die Kosten socialpolitischer
Experimente allein tragen soll.
Geradezu auffallend ist auch hier wie in an­
deren Fällen der Unterschied zwischen deutschen und
1. April 1900 Nr. 475.
österreichischen Verhältnissen. In Deutschland ist der
Staat selbst im Saarbecken als auch insbesondere in
Oberschlefien der maßgebendste Kohlenproducent, be-
treibt den Bergbau nach wirthschaftlichen Principien
und nützt, wie jeder private Bergbau-Unternehmer
die günstige Conjunctur des Marktes aus. Der Mi­
nister für Handel und Gewerbe erklärte es im preußi-
schen Abgeordnetenhaus« (Sitzung vom 1. Februar
1900) für selbstverständlich, daß bei einem großen
Aufschwünge der Industrie auch die Betriebsmittel
derselben sich vertheuern und die Preise der Kohle
hinaufgehen, er kann hierin etwas Ungesundes nicht
finden. Während sohin dort der Minister anerkennt,
daß Angebot und Nachfiage für die Preisbildung
maßgebend find, will man bei uns den Producenten
verhindern, diese wirthschaftlichen Principien zu seinen
Gunsten zu verwerthen.
In der gleichen Sitzung erklärte der Minister,
daß man dem Wirken der Kohlen-Syndicate einen
Borwurf nicht machen kann, daß sie dazu beigetragen
haben, daß die Preisentwicklung sowohl wie die Lohn­
erhöhung eine mehr gleichmäßige, stetige und ruhige
ist; bei uns dagegen tritt man schon gegen jede
größere Unternehmung auf, erklärt sie als Mono-
Polisten und verdammt sie, ohne zu berücksichtigen,
welche Vortheile sie bietet. So bleibt es völlig un­
beachtet, daß während des eben beendeten Arbeiter-
strikes gerade die großen Unternehmungen
und deren Commisfionäre die Depotbestände und die
mit außergewöhnlich hohen Kosten producirteü Kohlen
zu den früher bestandenen Preisen haupt­
sächlich an Bahnen und dort, wo öffentliche Inter-
effen es erforderten, abgegeben haben, während kleinere
Grubenbesitzer, welche während des Strikes förderten,
die Kohlennoth ausnützten und abnorm hohe Preise
forderten.
Im preußischen Abgeordnetenhause erklärte der
Minister, daß der Staat ohne große Händler das
Kohlengeschäft ebensowenig betreiben könne, wie der
Privatbesitzer und motivirt dies eingehend; auch in
Oesterreich verschleißt der Staat seit Jahren die Kohle
der k. k. Julius-Schächte durch Vermittlung eines
Großhändlers und anerkennt hiedurch die Nothwendig­
keit und den Vortheil der Zwischenhändler. Nur bei
uns vermissen wir eine diesbezügliche Anerkennung
der Nothwendigkeit und Berechtigung des Zwischen­
handels, wie sie in Preußen aus kompetentem Munde
erfolgt ist.
So zeigt es sich denn, daß die wirklichen Ursachen
der Preissteigerung von keiner Seite erwogen und
gewürdigt werden; vielmehr wird bei uns die ganze
Frage mit Schlagworten wie „Kohlenwucher" u. dgl.
einfach und summarisch abzuthun versucht, was einer
objectiven Beurtheilung gewiß nicht entspricht.


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 475. Wien, Sonntag ua. Ire Rvveit.
AD. IG. MAUTNER& 80HN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märxen,
A **BRADEREI: Wien, St. Marx.
XH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI. Wien-Simmering
: THEODOR und GEORG MEICHL*
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XL Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER t. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen*, Lager- n. Exportbier.
Sniritus. Getreidepresshefe, Liqueure, Essig and Pechraffinerie.
* BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Bigenthümer: W. F. SCHROTE ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten Ton Tinten, Siegellacke, Nacht*
Achter.
BETRIEBSORT: Wien, T1Q/1, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengeaellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, 1113, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkaiium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEB SORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
frits Sstirniichitcha BroncBfarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBAVER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Doneb&uer und Franz Reltler.
ErzeaguDg: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Bl&ttmetall, Brooet
Betriebsort: Pr&g-Holesohowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Ha ndelsplätzen.
GEBR. DVDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dndek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
EraengaDg von Zinksarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdo rf, Oberlausit».
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Hollesehowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL ft Co., Klagenfnrt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, KMANUBL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaiium, Schwefels. Kadi,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Iamersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagen fort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergstrasse 38 n.34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: DomstadtL
CENTRAL-BUREAU: DomstadtL
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rosse, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN^ SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Puts*
Bxtract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handel splätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliser Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Anssig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylioderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT .TnNstRTTN ZT.A TTRII
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD I.KTIRRKR
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiium, schwetel-
eaures Kali.— FABRIK: Jnngbunzlan.— CENTRALE: Prag.
> RANNERSDORFER chemische producten-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES.
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, IQ. St. Marx.
Bigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI, St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Josef Reithoff er’ s Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Vll/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumnu
nnd Spangen, Rettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: -Continental-
Pnenmatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 82. Liirt* Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES.,WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY E. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Liebend
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEB SORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLE1: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEWMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEN ACH RR.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Acttengeseilschaft, Vien, X
Director: Ernst Egger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinte r.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Elsenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephones, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
atrasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität«- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOK“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einnel-Procoristen:
EMANUEL WETENIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSOETE: Centralfabrik Graz, FUialfabrik~ Dresden
Cos8efaande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN-
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WTTTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havli&ekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Bohmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverscliliisse,
patentirte örahthebelverschlü.ssc, Fensterglas
für Wohngebände and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit MetnUeinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeiteränmen, Durchgängen etc., -weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasscbutzbnlsen für
Kesselwasserstände and GrubenUchter, Fassbodenplatten
u. Dachziegel Glashartgnss, pat. Stanzglas etfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzt»
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hoitomitz, 8tat. Schwaa-Kuttowita.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest» Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef; Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtNZKI. de PALME, Glashüttenwerke
Rohredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas-SoHwaare.
1. April 1900 Seit- 3727
S. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlotteahütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Bohmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
Glashslttenwerke vormals J, Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lieclitensteinstrasse 88— «4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
nnd Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. 8TÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Diroctom: CARL STÖLZLB, LUDWIG STÖLZLR nnd KMII,
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Cmumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraese
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, k. l.t. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANDERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
SckriltBEsserei, mechanische VerXstätte, galvanopiastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Drängn««« 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schonbnwuerstrazse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH, kVTT. SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜRBAUX: Wien, I. Elisabethetrasee 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Bigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau»
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAÜSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Bigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein;;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk;Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
(Huxols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtestrasse 7.
HUT- INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeüechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTT ER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- n. Thonwaarenfabrik
I«. P. RIETZ in FRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baakeram. Artikel überhaupt.
Centralbureau uud Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
Teplitzer Chamottewsaren-Fabrik in Kosten hei Teplitz, Bfitunen.
Mosaik- und Trottoir-Pflaster platten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: WlM, Prag, BrBn.


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 3728
Wien, Sonntag
3H« Arbeit.
Nr 475.
1. April 1900
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Alten Kerb*
waaren.
Centralbureau tmd Export: Wien, VII Neabaogaese 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. MariahilferBtrasse 1a, Prag und
Budapest..
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. a. k. und herzogl. braun schweig. Hof-Kunst-
marmorirer n. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZECFUNct: Stncc- n. Cementmarmor, Stnccolacido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stncc-
O.Verputzarbeiten, Glattstuccatnrnngen, Vollständige Restaurimng
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
B ETRIEBSORTB: Wien, IT. Allccgagiic 23; Bndaptst, TI. ö-utcaa 11.
JOSEF MATZENADER, k. u. k. Hoflieferant.
BEZEUGUNG: Specialität Ton Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Nenbaogasse 58.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinriohtmigon
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB 8AÜCZEK, k. k. öaterr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentxie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Dpnanstrasae 67.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bet Troppau.
Maschinenfabrik, Eiaen^ieaeerei, Eiaen-Constructions-
Werkatätte, Kesselschmiede, Schlosser-, Blech waaren-
und Nägelfabrik.
Betriebsort: Pedoly-Branka bei Troppau.
CHRISTOPH CLOETEIL
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Hans- und Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/ 2, Matzlemsdorferatrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- nud Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, VITT- Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RJNT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, lll/l Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. IHamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkesael
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstr&sse 179.
I. Il pr. Fabrik landwirthschaftlichsr Maschinen, Eisen- u. Mstailgiesssrei
Karl Drosslet*, Neufitschein.
Eneugang: Alle landwlrthsohaftl. Maschinen, Locomobll- und Dazpf-
dreachmaachlnen, Aufzüge, laeohin- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampf&berhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreiniguugs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRAISE
k. nud k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Bandarbeit.
Wien, VI. Hirzchengaase 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Ementhümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Faches, Terzen, Maschinenriemen-Crcupons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, Hl. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oattadlsehs Ziesenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für aüe Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GE8ELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBEODER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- U. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Broezedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niederoeterr. NIEDERLAGEN: Wien, 1. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Aetieneesellschaft der öst-ung. Zinkwalzwerke, Prinz Mähren.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centrald irection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Rigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Audrieu, Radkersbarg.
legete aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeinen, Zaln-
elnen, Walrdrähte, Drähte aus Einen und Stahl, Drahtetlftee, Nieten.
Sohnhaägel, ■atohlneneägel, Stahldrähte.Gefleohte, Hufetollea etc.
Bet rieb Bort: Uiemlach bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brach ». BK.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGEB.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisen giesse rei, N ähmaiirl.i..n
tmd Maschinen für Bnchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
tmd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptetraeae 188.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaarei
labrikanten, Wien, VII. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstmu
BBTRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest-
HEINRICH RINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- n.d
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattangen Fraiser, feingezabm und hinterdreht, nach Reh».
hlenen u. Zeichnung. BKTRIKBSORT: Wien, XVI. p.^ifc»ngaeee 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKHANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martiustahl
Und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, otahlfaconguss, Feilen, Werk-
woge, Ambosse, Püugwaare etc.— BBTRIEBSORT: MüruuacUag.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Masch in en fabriks-Actiengeseilschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein:
Sichtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, ReguiirfüU-
äsen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VIL Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goas- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSOBT: Prag-Bubua.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasee 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrantemehmnng.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Bszterhazygasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MA YTMTT JAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer -. IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTT LIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- n WAGGO X FABE1KS-ACTTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.- CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 18.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Dimetor: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten V. Eisen bahn Waggon 8 für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructions-Werkatätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconrtructtonea
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEB SORT und NIEDERLAGE: Wien, Y/l Racherplata 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER L Co.
ERZEUGUNG. AmerLkan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkram.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldachlagstrasm 183.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemra-Schlösaer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K. AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIBBSORT: Rohrbach, Niederöstcrreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und Undesbefuete Metall- and Bronzewaarea-Fäbrik
Metall-, Zink- und Eisen giesserei, Wien, XVI I.*
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeechl&ge.
S pecialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons and für S ^kifu
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf.
beseel-ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei
WIEN, V/1 Gartengasee 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zucker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien*
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke:
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfaftrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max K<m«
Mesiing, Tonhak und tupferhlecha und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräonerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN a. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,KorkTeredlangszangen, amerik. Zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc«
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und V^en.
CENTRALE: Wien.
X. K. A. PR. TRIEUR- UNI) PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagea,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterboden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGEBATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme«
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7«
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter's Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- Tjjjf/f und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauning.
Niederlage: WIEN, VXI/L, Zieglergasae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek-
Irisches Licht.
BETRIEBSOBT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
ISxsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte"
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtb ahnviadnet.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABR1K HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERfi. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 8«.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstähle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr. Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- u. aos&chl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER* MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascninen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer,Condensationstöpse,
Dampfdruck- Redncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Vers chluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
U. «fosephy’s Erben, Blelttz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trockea-
nnii Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAJSER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, BARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, Ql. Untere Weissgarberstrasse 22.
Gründungqjahr: 1848.
K K. PK. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschiire,
Milchvärthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbeetaudthnile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habßbnrgergaase 1.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centraiheiaongea.
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eijenthnmer Engen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Guet. Deiuert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeün, Argentau, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
umisae: Dampfmaschinen verschiedener Art. modernM
ismisslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
5, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN
■enthümer: Ingenieur KOCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Juristen: BENNO BOTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten^Lentrai-
»en aller Systeme, Veatilationseinrichtungen, Dampfz#cn- n.
mstaUen, Radean lagen, DesinfectionB-Apparate etc. etc.
RICHARD KLINGER.
Procuriet: GUSTAV KLINGER.., n-ju«.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität, newz
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Fhosphorbronae und mloot
M etalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskircnen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
--»> Z»ie Avöeit.
Leite 3729
Nr. 475
1. April 1900
MÄHBISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜB DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte ans allen Me-
(allen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiamgriffel; Fapondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
BVDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gesellachaft.)
Präsident des Verwaltungsrsthes: Friedrich Sotuieesu».
Director der Gesellschaft: F. W. Scfineefuss«
Erzeugung: Alle Arten Felnbleohe, Schwarzbleche, deoaplrte Bleche,
verzierte, verzinkte «. verbleite Bleche, geraden, bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfefatttte bei Teplitz.
Yerkanfsburean und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gnmpendorferstrasse 15, in Prag, Harlicekplatz 3.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen fär die Holsstoff*
and Paplerfabrlfeafion, Bfascnlnen für die Stärke«
fahrikatton, Sägegatter, l'ransmlssflensanlakren.
MET ALL W AAREN-FABRIK H. YETI ER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaeln and Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstraase 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
J. MALOVICH& CIE-, k. k. ausseht. priv. Maschinen-
Fabrik nnd Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVTCH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas o. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen. Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
haut-Zahnräder. BETRLEBSORT: Wien, XVII 3, Maysseng. 15.
Deutseh-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMME3.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
auB dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
WaaEerleitungsröhren; Maste für Stromzufübrung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hoebgespanrte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrobre einschliesslich Fa$onstucke.
6ENERAL-DIRECT10N: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftiicbe Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toh Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
curißt: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohn leiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mäulern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEPHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
In Beleuchtungsgegenstanden für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen stöhle, Plansichter nach Patent Carl Haggenm&cher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen. Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.' MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterioibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften,Hofnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialit&ten.
MÜH LEN BAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techs. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen­
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTELL.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
nahharter Qualität. Eminent teuer- und sänrewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlO, k. k. Marine-Ingenieur i. d. &•
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CABL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,WiIhelmstr.
0. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nied«
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhn
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabril
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudel
Rothan, Janowita; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rotahittte, Bahn6tat. Solnitz, Post a. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss. Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen. Müllerei-n.SägewerkB-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Branerei-Einrichtnng.
BETRISBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Mähmaschinenf’abrik Rast& Gasse
WIEN-HERNALS, Lohenhanerga.se 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
«no Maschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Damufkra
rSreted" Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgas!
RETRIEBSOET mm NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergassel
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft.
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobslea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
BEZEUGUNG: Prossen und HUfemaschmen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMU».—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIB. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Rebsenge
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschmen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonban: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flussreguiirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisioncfeibn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbnsgasse 101/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
BEZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheelen, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisecf&brikation»
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEB und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositiousguss.
BETRIEBSORT: Wien. VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wim, L Wipplinger-
Btrasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnersix. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
D&mpfstraM-Apparate, Perfectioos-Pnlsoraeter, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitunge n. Eisen- und Metallabgösae.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguse-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Productu«
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Coxnm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer and Heinrich Keil.— Procoristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, fiusswaaren.
Kapferwerk in Nourode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAHl, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. S Immeringerstrasse 159.!
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG: Maschiuenguss, Baugnss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
nnd Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Kaschinenfabriki-ieiien-Gei, vorm. Guijahi£ Müller, Reinhard Faraav tCn.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GE7ZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt fär Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BBTRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banemfeldplatx 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaareu aller Gattungen,
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZÜGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Knpfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kupfer
■tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&genkdorf, Oest. Schics. Filiale: Budapest, VII Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aetiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, Gemflse and Fleisehconserren.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marko und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILfciS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XH. Breitenfnrterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: a Echt
Elles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef; LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- G oldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DÄMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILACEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettva&ren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelg&sse 88.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Choeoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
ttw gr os-Nl ederlage: Alleegasse 48 und M Jobannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Cbefs: CARL WAKHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. CiL-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasano,
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest,
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapier&brik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 95.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holloechowitz.


[ 2023-06-29 10:46:22.549 - 19000401 - Seite 14 ]
Seite 3730. Wien, Sonntag »a I>ie ^Jlrßetl. —**»
K.k.pr. Pribislawitzer Haschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULÜS in Pribislawit*.
Wien, Prag* and Badapest,
Eigenthümer: WILHELM ond LEO FUNDULUS.
1BZEUGÜNG: Tahakpapier, Lieferanten der k. k. Ta'bak-Hegie, braunes
Hoixpapier.— JahrespTodocti on: L,50>).0V0 Kilogramm.
Kais. kön. landesbesugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDER BAASiCwran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTB: Blindendorf, Stnppaeh, Leneing n. Pettighofe»
NIEDERLAGE: Wien, 1. Elisabethßtraaee Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK,
Director: FRANZ NTC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Hit den
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast fiirPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig-
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere. Cartons, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwi schenwäsaern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Brucksnrten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO HERCKENS.
Procorist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Roboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schifiter& Co. Nacht., Emil Hirsch ft Comp.
Eigenthümer: Commanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh.
Erzeugung: Pergamsntpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betiiebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIESCHWANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAA REN- FABRIK SCHOBLLER£ CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter t. SCHOBLLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Bnndczrtons und alle anderen Cartoaage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPI ER-FABRIK
von ELL1SSEN BOEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
misst u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulme rfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz;
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2. 1
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- n. Fabrikations­
sirecke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse s.
K. Uandespriv. Ililly-Kerzen ^Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sai*g’ s Sohn& Comp.
Milly-Kerssen, Milly-SaiLn, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien
NIEDERLAGEN: Wien, I Mehlmarkt; VH. Mariahilf erstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONAS CH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDU8TRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Bossrein and Brünn.
Busksklns, Damenklelderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hutstumpenfilze und
Kunstwollo.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-und Chappe-Färberei, Couleur und noii.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CH WALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- nud Nrhafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und MitteUangensn bei
Hohenelbe. -- NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKR
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
da VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procurißt: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachßgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Traatenan, Jungbuch a. Lieben (Prenss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- and Schafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
. BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KAHL ED KR und MAX LEIDBSDOBF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in cooleur und schwarz.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUKL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REIT LEK.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichisch-Scblesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwime cum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirae zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
HI. CSschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., l'rocnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Bantweborei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn and Wien.
Niederlage nnd Centralbure&n: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 36.
TELEPHON Nr. 9007.
E* HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Gonstantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrmacn. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock* und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS ft S. LÖWENSTEIN.— Procnriaten:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KAHL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten ans Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag Hnhna Nr. 481.
k l ETAT. FABRIK EN: Klattan nnd Neuern.
EL Jungmi.ch.ra Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
BaamwoUwaaren-, Druck- u. Websahrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een-, JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: BanmwoU-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederößterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Traatenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kramaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma.
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, HansscbnOre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergaase Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Faijon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. G. Iiindner efc Merz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle lflr Huschinen.
1. Apjit 1900 Sir. 475.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg*
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michel’s Söhne, fc t. landesbef. Wtrkwaaren-Fabrik
dürfen, Post Sckönlinde, Böhmen»
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirfcwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibeben and
Hoten ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. K PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDKL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baamwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen»
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickan nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Baramll-Bett- uid Kleiderzeuge, Oxfords «nl Halbliirumiri»,
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ans Bau»*
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VU/3, Neustiftgasse 78.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSOBT: Wien und Fulnek.
JOSE. KZEHAK, U nt.-Werners dorf.
Eigenthümer: Johann Bzefaak.
BW* Garnbleiche und Garnhandel. -»
Comptoir: Unt-Wersersdorf.— Bleich»: Radoweitz.
Niederlagen: Rothkoeteletz, Nacbod nnd Freudenthol.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Kornenburg
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönan a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengam-
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZA SÖHNE,WienV. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbmnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis ».
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückiärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Relchenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stühs.
Eigenthümer: Hago Stöhr.
Lohniärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoüe.
Specialität: Hnlbwoli-Crepon, Vlgonrcnx- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. 7IRRH DT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermnnngnese «.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTERPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIBECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggaaee 18.
ZUCKER-INDUSTRIE.
Fürstfranz jos. zu auersperg’sche Zucker­
fabriken in ZT.RB a. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Darchi.
Füret FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurist a. Disponent: JOHANN BOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Piie, Concaeae, Zuckermehl.
BETBIEBSORTE: Zackerraffinerie in zieh a. Slatinan in Böhmen
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜBSCHNEB, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEB.
BEZEUGUNG: Pile, Sandzocker.
BETRIEBSOBT: Gnusbaeh.

