
[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 1 ]
gitirtiir.
Wien
fll. Bandgaffe 31.
P«stsparllasstu-Lhrlk-
tanto fir. 838.022.
Iliu^ariub
««t ai: «oller Catetten-
«gäbe Bestattet.
Wien
TU Bandgaffe 31.
Postspartassea-Shkck
Lsulo <tr. 838.02t.
«adtbruek
tune mit »oller CUuBm.
angäbe gestattet.
KentrclLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Ktgenthümer und ßhef-Iledacteur: ß. Z. KauL.
Wk" Di« „Arbeit" erscheint »wrimal «SchenMch, euentneil täglich, 4M!
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 82 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */, Seite K124.—, '/, Seite K 62.—,*/ 4 Seite K 32.—, */» Seite K18.—, */,, Seile K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 535
Wen. den 28. Oktober 1900
7. Jahrgang.
Avis
Die Berichte «der den Ind«strieUe»tag
«»erden n»ir ls ausführlich «nd so rasch
als möglich an unsere Leser gelangen
lasse«. Die „Ardeit" erscheint;« diesem
Amecke Dienstag, Mittwoch und Donners­
tag. Die Berichte über die Tagung werde»
in etwa 20.000 Cremplare« agttatorisch
in Uersendnng gebracht.
Die Rrdaetio».
Ungarische Präludien zum österreichi­
schen Jndustriellentage.
Zum Beschlusse der Budapester Stadtrepräseutanz.
Wien, 27. October 1900.
W. A. Die ungarischen TagesblStter werden über
die wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse in
Oesterreich durch ihre hiesigen Correspondenten weit­
aus besser unterrichtet, als unsere Presse durch ihre
in Budapest weilenden Correspondenten. Daher kommt
es, daß die wirthschaftlichen Kreise Ungarns auch alle
Strömungen in Oesterreich weit aufmerksamer zu der-
folgen vermögen, als wir dies Ungarn gegenüber thun
können. Unsere wirthschaftlichen Kreise wissen erst
dann, was in Ungarn geschieht, wenn der Schlag
bereits erfolgt ist, wenn sie ihn bereits spüren, wenn
die ungarische Hand, die in ihren Säckel gegriffen
hat, bereits zurückgezogen ist. In Ungarn aber ist
man schon über unsere Pläne unterrichtet und ver­
mag sie denn auch meisteutheils zu pariren.
Zweifellos ist man in Ungarn über den vom
„Bunde Oesterreichischer Industrieller" und den vier­
undzwanzig anderen großen wirthschaftlichen Cor-
Porationen für den 30. und 31. d. M. einbemfencn
österreichischen Jndustriellentag besser
unterrichtet als in Oesterreich. In Ungarn weiß man,
was es bedeutet, wenn die Industriellen aus allen
Theilen der Reichshälfte zusammenkommen, um ihre
Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, weiß man
die Bedeutung des Jndustriellentages zu
schätzen. Es gehört nicht viel Combinationsgabe dazu,
wenn man auf der Tagesordnung in erster Reihe die
Berathung des „Zoll- und Handelsbündnisses" findet,
vorauszusehen, daß, wie die Verhältnisse sich nun
einmal gestaltet haben, die österreichischen Industriellen
in flammenden Worten ihrer Entrüstung Ausdruck
geben müssen über die Art und Weise, wie in Ungarn
das Zoll- und Handclsbündniß aufgefaßt wird. Es
ist bereits oft und öftcrmals, namentlich in diesem
Blatte ausgeführt worden, wie die Geschichte des
Zoll« und Handelsbündnisses eine Kette fortgesetzter
gröblicher Vertragsverletzungen seitens der ungarischen
Reichshälfte geworden ist, wie Ungarn das gemein­
same Zollgebiet dazu benützt hat, sich selbst Wirth-
fchastlich zu stärken, eine Industrie zu schaffen, die
in einzelnen Zweigen bereits Expanfivbestrcbungen
huldigt und ihnen auch huldigen kann, wie Ungarn
keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um die öfter-
rcichische Industrie aus dem Lande zu treiben, was
auch bereits in einem Grade gelungen ist, den selbst
Barosz, der geistige Schöpfer dieser gegen Oesterreichs
Industrie gerichteten Politik, nicht geahnt haben
dürfte. Auch die Schäden, die der prävalente Einfluß
Ungarns bei der Schaffung der Handelsverträge mit
den auswärtigen Staaten der österreichischen Industrie
zugefügt hat, wurden oft besprochen, wie auch der
Befürchtung Ausdruck gegeben wurde, daß Ungarn
bei Abschluß der künftigen Verträge noch in weit
stärkerem Maße, als je vorher, seinen Interessen gegen
jene Oesterreichs zum Siege wird verhelfen können.
Daß auf dem Jndustriellentage dies Alles
wieder zur Sprache gelangen wird, daß in Anwesen- j
heit der Vertreter der österreichischen Regierung die
Wunden, die Ungarn unserem Wirthschaftsleben ge­
schlagen hat und noch schlägt, aufgezeigt werden,
weiß man in Ungarn recht gut und nach altgewohnter
Manier sucht man d'rüben den österreichischen Jn-
dkkstriellen zuvorzukommen, versucht man es, sie ein­
zuschüchtern.
Die Aufgabe des Einschüchterns hat diesmal die
Budapester Stadtrepräsentanz auf sich genommen.
Diese Körperschaft, die unserem Gemeinderathe gleich­
kommt, hat eine Petition an den Reichstag beschlossen,
in welcher die Errichtung des selb st stän­
digen Zollgebietes gefordert wird.
Unter ungeheuerem Jubel wurde der aus der Ver­
sammlung gestellte Antrag einstimmig angenommen.
Auch die Abgeordneten der Regierungspartei, die im
Reichstage bisher immer als die Verfechterin des
gemeinsamen Zollgebietes ungarischer Fractur galt,
stimmten für den Antrag des Magyaren Eulenberg.
Kurz vorher wurde in derselben Sitzung der Buda­
pester Stadtrepräsentanz ein Antrag des Magistrates
angenommen, der einen Beitrag zur ungarischen Ver­
tragstreue bildet, nämlich ein Antrag auf Aus­
schließung der ausländischen, sprich öster­
reichischen Concurrenz bei der Bedeckung
des Bedarfes der Hauptstadt. Der Director des un­
garischen Landes-Jndustrievereines, der zu diesem
Antrage das Wort ergriff, trat für die Schaffung
einer Art Wohlfahrtsausschusses ein, dessen Thätig­
keit verhindern soll, daß bei Lieferungen für die un­
garische Hauptstadt österreichische Jndustrieerzeugniffe
eingeschmuggelt werden sollen. Und ein anderer Redner
übersetzte das stolze Wort der freien Bürger Eng­
lands: „My house, my castle“ in das ungarische:
„Mein Haus— ^ine Zollschranke", in­
dem er sagte: „Jedes Haus eines unga­
rischen Bürgers muß ei n e Zollschranke
werden, in welchekein österreichisches
Erzeugniß einzudringen vermag."
So präludirte man in Budapest dem österreichi­
schen Jndustriellentage. Schrille Kampfestöne, wilde
Drohungen mit den in Zollschranken verwandelten
Häusern unserer ungarischen Nachbarn, mit welchen
uns ein Zoll- und Handelsvertrag, .ein gemeinsames
Zoll- und Handclsbündniß eng verbündet. Werden
sich die österreichischen Industriellen durch die drüben
zur Schau getragene Kampfeslust einschüchtern lassen?
Wir glauben nicht. Die Zeiten sind vorüber, da der
Gedanke an eine Trennung des gemeinsamen Zoll­
gebietes in den Reihen der österreichischen Industriellen
ein gewisses Unbehagen erzeugte. Ungarn mit seinen
fortgesetzten Vertragsverletzungen hat weit mehr als
es die zielbewußteste Agitation vermocht hatte, be­
wirkt, daß dieser Gedanke an Schrecken verloren hat.
Die österreichischen Industriellen werden sich nicht
einschüchtern lassen. Der Jndustriellentag wird aber
auch dafür sorgen, daß die von drüben ertönenden
Kampfesrufe auf die österreichische Regierung, deren
Nerven in dieser Beziehung empfindlicher sind, wirkungs­
los verhallen. Will Ungarn den Krieg, so mag es
ihn haben. Wenn wir rechtzeitig rüsten und unsere
Waffen schärfen, so werden nicht wir die Besiegten
sein. Der Jndustriellentag hat auch hier eine große
Aufgabe zu erfüllen, indem er den Zaghaften Muth
einflößt, die Muthigen aber zur Begeisterung entflammt.
Die Ungarn müssen einmal erfahren, daß man in
Oesterreich den Kampf nicht fürchtet und vor ihren
Drohungen nicht feige zurückweicht. Auch wir find
nicht gewillt, weiterhin zu dulden, daß unsere Pro­
duction von den Ungarn vernichtet wird. Besser ein
reinigender Krieg, als der bisherige faule Friede!
, Oesterreichischer Jndustriellentag in
Wie« 1900.
Welches wird das Resultat des Jndustriellen­
tages sein? Sollen die zweitägigen Verhandlungen
etwa ebensowenig Erfolg haben, wie die zahllosen
landesüblichen Bemühungen ähnlicher Art? Es finden
Congresse, Tagungen, Versammlungen und Zusammen­
künfte statt, die sich in ihrem Charakter wesentlich
unterscheiden. Veranstaltungen, die den Zweck haben,
bestimmte Forderungen öffentlich zu proclamiren, deren
Durchführung auch in den Händen der Einberufe!
ruht, sind in dieser Hinsicht solchen Veranstaltungen
weit voraus, die lediglich Wünsche ausdrücken können,
ohne daß jedoch die Begehrenden die Macht der Rea-
lifirung besitzen. Der österreichische Jndustricllen-
tag 1900 wird eine Reihe von Wünschen formu-
liren, deren Erfüllung von Factoren abhängt,
welche in Bewegung zu setzen außerhalb der Macht
der Industriellen liegt. Diese Factoren find Par­
lament und Regierung. Das Parlament ist aus­
geschaltet, die Regierung aber functionirt noch.
Es wäre daher möglich, so trostlos der Gedanke auch
ist, daß das Resultat der zweitägigen Tagung der
österreichischen Fabrikanten blos darin bestünde, daß
die gefaßten Beschlüsse, Resolutionen, die zur Kennt­
niß genommenen Interpellationen u. s. w. lediglich
im Wege der Oeffentlichkeit, beziehentlich im Wege
der schriftlichen Ueberreichung durch die Veran­
stalter des Jndustriellentages der hohen Regierung
zur Kenntniß gebracht werden. Man sollte wohl
meinen, es werde der Regierung darum zu thun sein,
die Wünsche des Jndustriellentages nicht blos zur
Kenntniß zu nehmen, sondern auch auf die von
ihm beschlossenen Kundgebungen ehemöglichst
zu reagiren. Es könnte dies auf dem Jndustriellen­
tage selbst geschehen. Wenn dies aber nicht opportun
schiene, so haben die Machthaber noch den Weg, in
der „Wiener Abendpost" oder anderen officiellen
Organen über die auf dem Jndustriellentage kund­
gegebenen Wünsche sich ehemöglichst zu äußern. Wir
wissen ganz bestimmt, daß die sogenannten Muhl-
schen Projekte ganz ungewöhnliche Aufregung
und Mißstimmung in Jüdustriellenkreisen hervorge­
rufen haben. Es läge nun gewiß sehr nahe, daß in
dieser Hinsicht in einer der hohen Regiemng passen­
den Form Beruhigung verbreitet werde. Diesen
Wunsch öffentlich zum Ausdruck zu bringen, halten
wir für eine unserer unabweisbaren Pflichten. Eine
andere Pflicht veranlaßt uns zu dem dringlichen
Appell an die Herren Theilnehmer des Jndu­
striellentages, sich bezüglich der gegenüber den un­
garischen Uebergriffen zu beschließenden Kund-
gebung. von keiner Seite, auch nicht durch Meinungen
aus der Mitte des Jndustriellentages selbst, beirren
oder einschüchtern zu lassen. Ungarn gegenüber gibt
es nur einen einzigen richtigen Standpunkt: Gewerb-
liche oder industrielle Produkte, welche die Ungarn
von uns nicht haben müssen, nehmen sie ohnehin
nicht mehr von uns. Solche Products, die fie haben
müssen, sei es wegen des Waarencredites oder wegen
der Qualität der bezüglichen Waaren, werden fie von
uns nehmen, ob wir jeden Schlag in's Gesicht ruhig
einstecken oder ob wir uns in gerechter Entrüstung
zur Wehre setzen. Zu verlieren ist diesem Standpunkt
gegenüber für keinen der Industriellen etwas, auch
nicht für die Herren Textilisten. Die Herrschaften
mögen doch nur den nothwendigen Muth zu sich
selbst haben, und fie werden sich überzeugen, daß das,
was Ungarn gegenüber noch zu retten ist, nur durch
Selbstbewußtsein, nicht aber durch Nachgiebigkeit und
Kniebeugen gerettet werden kann. Das ist die zweite
Angelegenheit ,die wir noch vordem Jndustriellentag
glauben, besprechen zu müssen.
**
*


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 4356 Wien, Sonntag
Auch jetzt noch laufen fortwährend Anmeldungen
zur Theilnahme am Jndustriellentag ein, theilweise
auch an uns, die wir selbstverständlich dem Executiv-
comitk abtreten. Diejenigen Herren Industriellen, die
sich bisher nicht angemeldet haben, gleichwohl aber
an der Tagung theilzunchmen wünschen, werden gut
thun, sich persönlich an die Bundeskanzlei, Wien I.,
Seilerstätte 16, wegen Ausfolgung solcher Karten,
selbstverständlich unter Identitätsnachweis, zu wenden.
Bezüglich der angekündigten Referate haben wir noch
nachzutragen, daß das Referat zum 4. Punkte der
Tagesordnung: „Die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrtswesen* in
zwei Abtheilungen, und zwar einerseits „Eisenbahn­
wesen", anderseits „Schifffahrtswesen" getheilt werden
mußte. Das Referat über Eisenbahnwesen wird Herr
Fritz Hamburger, das Referat über Schifffahrts­
wesen Herr S. Jokl erstatten.
An officiellen Persönlichkeiten haben bisher ihren
Besuch zugesagt: Herr Ministerpräsident Dr. von
Koerber, der Handelsministcr Freiherr von Call,
der Finanzminister von B ö h m- B a w e r k, der Acker-
bauministcr Freiherr von Giovanelli, der Statt­
halter Graf Kielmansegg, der Bürgermeister
von Wien, Dr. Karl Lueger. Der Eisenbahnminister
Freiherr von Wittek hat fich entschuldigt und den
Sectionschef L i h a r z i k und den Hofrath Baron
von Buschmann mit seiner Vertretung betraut.
Auch aus den übrigen Ministerien wird eine Anzahl
von Seetions- und Ressortchefs an der Tagung theil-
nehmen. Die Handels- und Gewerbekammcrn sind
zumeist durch ihre Präsidenten und ihre Bureaux
durch die Secretöre vertreten. Die industriellen Cor-
porationen und Vereine haben ebenfalls ihre Präsi­
dien und Secretäre, aber auch aus den Ausschüffen
eine Anzahl von Delegirten namhaft gemacht, von
denen lvir vorläufig die nachstehenden mittheffen
können: Der niederösterreichische Gewerbeverein wird
vertreten sein durch seinen Präsidenten Anton Edlen
von Harpke und die Herren August Donath,
kaiserlicher Rath P o l l a k und Secretär Doctor
K o b a t s ch, die Neunkirchner Vereinigung durch das
Ausschußmitglied Josef Keim und den Ingenieur
A. G. R a u n i g, der Exportvercin durch die Herren
von Czjzek, Wiesenburg, Hirsch und kaiser­
licher Rath Schwarz, der Verband der Papier-
fabrikanten durch die Herren von K i n k, Ham­
burger und Secretär M a r k o w i t s ch, die
Reichenberger Vereinigung durch die Herren Präsi­
dent Herrmann S t ö h r und Secretär Dr. Kahl,
der nordböhmische Jndustriellenverband durch seinen
Bicepräsidenten Baron Theodor L i e b i g und die
Herren C. G. Hermann, Karl Reumann,
Franz Haebler, Sikora und Secretär Doctor
Kahl, der Jndustrieverein für Oberösterrcich und
Salzburg durch die Herren Kammerrath Karl
R e i n i n g e r, Richard H o f f m a n n, Karl
R e i ch l und B u z, der steiermärkische Gewerbe-
verein durch die Herren Heinrich C l e ß, Fritz
H a n i s ch, Josef O ch a l z k i, Benedict Möß-
m e r und Robert Schein, der Neutitscheiner
Verein durch die Herren Karl Drößler, A. F.
S e i b e r t, der Verband der Wiener Maschincn-
fabrikanten durch die Herren F. K o m a r e k und
I. von P e t r o v i t s ch, der Verein der Malzfabriken
durch die Herren Kammerrath Brich, Sobotka
und Schwarz, der Verein der Cement-Industriellen
durch Herrn von T h u r y, der Reichsverband der
Buchdrucker durch die Herren Jasper und Holz­
hausen, der Verein der österreichisch-ungarischcn
Jute-Industriellen durch die Herren Em. Weißen­
stein, Heinrich K l i n g e r, Josef H a t s ch e k
und Wilhelm T a u s f i g, der Verband der Sensen-
Jndustriellen durch die Herren Michael P j e ß l i n-
g e r und Dr. M a i x, der Verband der Hut-In­
dustriellen durch die Herren Weiß und Frankel.
Selbstverständlich ist die Liste der officiellen Persön­
lichkeiten hierdurch auch nicht annähernd erschöpft
und behalten wir uns vor, die richtige Liste nach­
zutragen.
Der Arbeitsvertragsbrnch.
Von Dr. Walther Landauer.
(Schluß)
Diese Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung, welche
die strafrechtlichen Seiten des Vertragsbruches des
Arbeiters betreffen, bestehen noch voll und ganz zu
Recht. Die §§ 37 und 39 des Gewerbegerichtsgesetzes,
eines Gesetzes lediglich civilprocefsualer Natur, be­
ziehen fich nur auf die Civilrechtsstreitigkeiten. die
auS dem Arbeitsverhältnisse entstehen und die aus
dem zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer abge­
schlossenen Arbeitsvertrage herrühren.
Die polizeiliche Bestrafung des Vertragsbrüchigen
Arbeiters beruht ans einem anderen Grundsätze, näm­
lich auf dem, daß ebenso, wie der Unternehmer auch j
der Arbeiter Pflichten gegen die Allgemeinheit hat.;
Es hat deshalb die kompetente Behörde, welche nach
Die Arbeit.
8 141 G. O. die politische Behörde ist. im Falle
des Vertragsbruches des Arbeiters sogar von amts-
wegen einzuschreiten, der Antrag des verletzten Unter­
nehmers ist rechtlich gar nicht nothwendig.
Allerdings wird in der Praxis die Anzeige des
Unternehmers stets erforderlich sei», da man der
politischen Behörde nicht zumuthen kann, coustant
nach Vertragsbrüchigen Arbeitern zu fahnden.
Wenn nun eine derartige Anzeige erstattet wird,
hat die politische Behörde nach der Ministerialverord-
nung vom 5. März 1858, R. G. B. Nr. 34, vorzu­
gehen. Wie verhält es sich, wenn z. B. der beschuldigte
Arbeiter behauptet, er wäre nach§ 82 a @. O. zu
sofortigem Verlassen der Arbeit berechtigt gewesen?
Liegt da nicht eine Streitigkeit über die Auflösung
des Arbeitsverhältniffes vor, deren Judicirung aus­
schließlich den Gcwerbegerichten bezw. den Bezirks-
gerichtcn obliegt? Meines Erachtens absolut nicht.
Die politische Behörde, die in diesem Falle als
Strafbehörde im öffentlichen Interesse
und nicht behufs Entscheidung einer privatrechtlichen
Streitigkeit einschreitet, hat, ebenso wie das Straf-
gericht, den Thatbestand durch Einvernahme von Zeugen
und Parteien, Vorlage von Schriftstücken und Urkunden,
soweit zu erheben, daß sie zum Urtheilsspruche schreiten
kann. Das Gewerbe- bezw. Bezirksgericht hingegen
entscheidet über privatrechtliche Ansprüche und ich kann
mir den Fall ganz gut vorstellen, daß in einer und
derselben Angelegenheit, die strafrechtlich bei der
politischen Behörde und civilrechtlich bei dem Gerichte
anhängig ist, politische Behörde und Gericht zu ver­
schiedenen Resultaten kommen. Für das Verfahrn
von den politischen Behörden ist noch der 8 6 der
Ministerialvcrordnung vom 5. März 1858, R. G. B.
Nr. 34 erwähnenswerth, welcher lautet: „Die Be-
Hörde hat sich gegenwärtig zu halten, daß in der Be-
schleunigung des Verfahrens die Grundbedingung für
die Aufrechterhaltung des Ansehens des verletzten Ge­
setzes und der Wirksamkeit der verhängten Strafe
liege. Es müffen daher alle zur Sache nicht wesent­
lich gehörigen Erhebungen und Vernehmungen ver-
mieden werden, und es ist dahin zu trachten, daß
das Verfahren mit einer einzigen Verhandlung be­
endigt und sogleich am Schluffe derselben das Er­
kenntniß dem Beschuldigten verkündet werde, was
nach der Natur der zur politischen Amtshandlung ge­
hörigen Ucbertretungen in der Regel leicht ausführbar
ist. Jede nicht durch besondere Umstände gerechtfertigte
Zögerung ist an dem schuldträgenden Beamten ange­
messen zu ahnden".
Auch aus dieser Bestimmung geht deutlich hervor,
daß die politische Behörde mit aller Beschleunigung
den Thatbestand zu erheben hat. Daß dieser For­
derung dadurch nicht entsprochen würde, wenn der
betreffende Act zwischen Bezirkshauptmannschaft und
Gericht hin- und herwandern würde, liegt auf der
Hand.
Fasten wir die Ausführungen nochmals kurz zu­
sammen: Im Falle des Vertragsbruches des Arbeiters
kann der Unternehmer
s.) beim Gewerbegerichte, oder wo ein solches nicht
besteht, beim Bezirksgerichte eine Klage überreichen,
in welcher verlangt wird, das Gericht möge erkennen,
der Vertragsbrüchige Arbeiter sei bei Execution schuldig,
die Arbeit bis zur ordentlichen Auslösung des Ar­
beitsverhältnisses fortzusetzen.
Kann der Unternehmer nachweisen, daß er durch
den Vertragsbruch des Arbeiters einen Schaden er­
litten habe (z. B. Mehrkosten für einen tauglichen
Ersatzarbeiter, Verlust durch Nichtvollenduug der Ar­
beit), so kann er die Verurtheilung des Arbeiters
zum Schadenersatz verlangen;
b) bei der politischen Behörde die Anzeige von
dem Vertragsbruch des Arbeiters machen und den
Antrag stellen, daß derselbe nach den 8 131 und
135 G. O. von der politischen Behörde bestraft werde.
Da, wie oben auseinandergesetzt, der Zwang zur
Fortsetzung der Arbeit meistens von zweifelhaftem
Werthe sein wird und anderseits der Nachweis des
durch den Vertragsbruch des Arbeiters erlittenen
Schadens gewöhnlich mit Schwierigkeiten verbunden
ist, ist gerade aus die strafrechtlich-polizeiliche Ahndung
des Vertragsbruches Gewicht zu legen. Und da nun
für den Fall, daß sich die politische Behörde als
incompetent erklärt, der Unternehmer des verhältniß-
mäßig noch am wirksamsten Sühnemittcls gegen den
Vertragsbrüchigen Arbeiter beraubt würde, erscheint
es nöthig, daß von den höheren Instanzen eine dies­
bezügliche jeden Zweifel behebende Aufklärung erfolgt.
Aer Aaöriks-Idvocat.
(Nachdruck tetietea— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
(Fortjetzung.)
üftftottg für Uerlust und Keschiidiguttg
im AUgemeruru.
(8 76 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 297. Haftet die Eisenbahn für den
Schaden, welcher durch Verlust, Minde-
28. October 1900 Nr. 535.
rung oder Beschädigung deS Gutes ent.
standen ist?
Ja. Die Eisenbahn hastet hiesür vom Zeitpunkte
der Annahme des Gutes zur Beförderung bis zur
Ablieferung desselben, sofcrne sie nicht zu beweisen
vermag, daß der Schaden durch ein Verschulden des
Verfügungsberechtigten, oder eine nicht von der Eisen­
bahn verschuldete Anweisung desselben, durch die
natürliche Beschaffenheit des Gutes (inneren Verderb,
Schwinden, gewöhnliche Leckage) oder durch Höhere-
Gewalt (vis wsjor) herbeigeführt worden ist.
Nr. 298. Ist die Ablieferung des Gutes
nach Ankunst desselben auf der Bestim­
mungsstation nach-^einem Zoll- und Re-
visionsschuppen, sowie eventuell an Lager­
häuser oder einen Spediteur gleichzuhalten
mit der Ablieferung des Gutes an den
Empfänger?
Ja. Mit der Ablieferung des Gutes an den er
wähnten Stellen erlischt ebenso die Haftung für die
Eisenbahn, wie bei Ablieferung des Gutes an den
Empfänger.
Nr. 299. Haften die Eisenbahnen auch
für Feuerschäden?
Ja. Die österreichisch- ungarischen bezw. bosnisch-
hercegowinischen Eisenbahnen haften auch für ein­
getretene Feuerschäden (vis wajor ausgenommen) für
Güter, welche vor Abschluß des Frachtvertrages oder
nach dessen Erfüllung auf einer ihrer Stationen und
Lagerplätze verwahrt werden und leisten hiesür Ersatz
Nr. 300. Ist für die Haftung von Feuer-
schaden eine besondere Gebühr zu ent­
richten?
Ja. Die Höhe dieser Gebühr finden unsere Leser
im Abschnitt II des „Fabriks- Advocat" (Neben­
gebühren).
Nr. 301. Findet diese Haftungserweite-
rung auch Anwendung für Güter, welche
auf Grund specieller Zugeständnisse über
die tarifmäßig festgestellte lagerzinsfreic
Zeit hinaus unentgeltlich lagern?
Nein. Für die Zeit dieser speciellen Begünstigung
tritt diese Haflungscrweiterung nicht ein. Ebenso
entfällt die Verwahrung und die Verwahrungshaftung
durch die Eisenbahnen gänzlich innerhalb der von
den Eisenbahnen in Bestand gegebenen Lagerplätze oder
Lagerräume.
Beschränkung de» Haftung bezüglich de»
Bestimmungsorte».
(§ 76 des Betriebs-Reglements:)‘
Nr. 302. In welcher Art besteht die Be­
schränkung einer derartigen Haftung?
Diese besteht darin, daß sich die Haftpflicht der
Eisenbahn, falls auf dem Frachtbriefe ein Ort als
Ablieferung des Gutes angegeben ist, welcher nicht
an der Eisenbahn gelegen ist, nur bis zur letzten
Eisenbahnstation für diesen Ort erstreckt.
In Bezug auf die Weiterbeförderung treten die
Verpflichtungen des Spediteurs ein.
Nr. 303. Beschränkt sich diese Haftpflicht
bis zur letzten Eisenbahnstation auch für
jene Fälle, in welchen die Eisenbahn die
Güter durch Rollfuhrunternehmungcn
dem Empfänger in seine Behausung zu­
führt?
Nein. In solchen Fällen dehnt fich die Haftpflicht
bis zur factischen Uebcrgabe des Gutes in die Be­
hausung des Empfängers aus.
Keschräukuug der Haftpflicht bei besou-
brre« Gefahre«.
(8 77 des Betriebs-Reglements.)
Gefahre« bei Gütern.
Nr. 304. In welchen Fällen haftet die
Eisenbahn nicht für Schäden?
1. Für jene Güter, welche tarifmäßig oder über
Wunsch des Aufgebers in offen gebauten Wagen
transportirt werden,
für den Schaden, welcher aus der mit dieser
Transportart verbundenen Gefahr entsteht; hierunter
ist auffallender Gewichtsabgang oder Verlust ganzer
Stücke nicht zu verstehen. Diese Beschränkung der
Haftpflicht tritt auch für jene Güter ein, welche über
Wunsch des Aufgebers in offen gedeckte Wagen ver­
laden werden unter Benützung bahnseitiger Decken;
2. für jene Güter, welche nach der Natur ihrer
Beschaffenheit eine Verpackung zum Schutze gegen
Verlust, Minderung oder Beschädigung auf dem
Transporte erfordern, unverpackt oder nur in mangel­
hafter Verpackung aufgegeben sind;
3. für jene Güter, welche tarifmäßig oder nach
besonderer Vereinbarung mit dem Absender von diesem,
bezw. dem Empfänger selbst auf- und abgeladen
werden,
für den Schaden, welcher aus der mit dem Auf-
und Abladen oder mit einer mangelhaften Verladung
verbundenen Gefahr entsteht;


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 3 ]
-er. 535. Wien, Sonntag «-a- Are Arbeit,
4. für jene Güter, welche vermöge ihrer eigen­
thümlichen natürlichen Beschaffenheit der besonderen
Gefahr ausgesetzt sind, Verlust, Minderung oder Be­
schädigung, namentlich Bruch, Rost, inneren Verderb,
außergewöhnliche Leckage, Austrocknung und Ver-
streuung zu erleiden,
für den Schaden, welcher aus dieser Gefahr
entsteht.
Gefahre« bei lebende« Thiere«..
5. Bei lebenden Thieren,
für den Schaden, welcher aus der für sie mit
der Beförderung verbundenen besonderen Gefahr
entsteht;
6. für jene Güter, einschließlich der Thiere,
welchen tarifmäßig oder nach besonderer Vereinbarung
mit dem Absender ein Begleiter beizugebcn ist.
Besondere Gefahren bei Gütern.
Nr. 305. Aus welche Güter insbesonders
bezieht sich die Beschränkung der Haftpflicht
ad Nr. 304, Punkt 4?
a) Ueberhaupt bei feuergefährlichen Substanzen,
als: Schwefelsäure, Schcidewaffer und anderen ätzen­
den, sowie bei leicht entzündlichen Gegenständen;
b) für den Bruch: bei leicht zerbrechlichen Sachen,
als: leicht zerbrechlichen Möbeln, leicht zerbrechlichem
Eisenguß, Glas, leeren oder gefüllten Krügen, Flaschen
und Glasballons, Zucker in losen Broten ec.;
c) für das Verderben: bei Flüssigkeiten und an­
deren Gegenständen, welche leicht in Gährung oder
Fänlniß übergehen, oder durch Hitze oder Frost leiden;
ä) für das Einrosten: bei Mctallwaaren;
e) für Gewichtsverluste: bei frischen und gesalzenen
Fischen, Austern, Südfrüchten re.
Das Ausstauben von Gütern durch die Emballage
wird der außergewöhnlichen Leckage gleich gehalten.
Besondere Gefahre« bei lebende« Thiere«.
Nr. 306. Welches find die besonderen Ge­
fahren bei lebenden Thieren, für welche die
Eisenbahn insbesonders nicht hastet,aäNr.304,
Punkt 5?
Das Entspringen, Fallen, Stoßen oder Ersticken
beim Einladen, Ausladen, Umladen während des
Transportes oder beim Aufenthalte auf dem Bahn­
höfe, sowie wenn die Beschädigung der Thiere durch
gehörige Beaufsichtigung, Wartung und Fütterung
während des Transportes hätte abgewendet werden
können.
Nr. 307. Was geschieht, wenn, nach dem
Borhergesagten ein Schaden entstehen konnte?
So wird vermuthet, daß der Schaden nach den
Umständen des Falles aus der betreffenden Gefahr
wirklich entstanden ist, solange nicht der Nachweis
des Gegentheiles erbracht ist.
Nr. 308. Darf sich die Eisenbahn der Be­
freiung von der Haftpflicht auch in dem Falle
entziehen, wenn nachweisbar der Schaden
durch die Eisenbahn oder ihre Leute ent­
standen ist?
Nein. Eine Befreiung von der Haftpflicht auf
Grund der in diesem Capitel angeführten Bestim­
mungen kann in einem solchen Falle von der Eisen­
bahn nicht geltend gemacht werden.
(Fortsetzung folgt.)
Krachten -NevistonsaötHerlurrg der
„Arbeit".
Korrespondenz.
Ed. L.& S. in Gr. St. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
H. k L. in Sch. Frachtbriefe mit Differeuze«
retour.
Br. P.& S. in K. Frachtbriefe mit Differeuze«
retour.
3t. F. in 8. Frachtbriefe mit Differe«zcu retour.
H. Gr. in Sch. Frachtbriefe ohne Differenz«»
retour.
A. Sch. in R. Frachtbriefe ohne Differe«ze»
retour.
A. B. in B. Tarifanftage erledigt.
P. F. M. in N. Tarifanftage erledigt.
Fr. K. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Th. P. in G. Frachtbriefe oh«e Differenzen
retour
I. U. in H. Tarifanftage erledigt.
sMETALLWAREN^
FABRIK
budWEISI
'ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,'
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, n/7 Dresdnerstrasse 68.
Urzeugung von Maseliinenwerkzeugen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampfkraftvermiethungs-Aiiatalt
JOSEFPROSSNIT Z, Wien, Fünf haus, Zinkgasse Nr. I.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friediaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
FRITZ& MASCEKE **
✓\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
„Sunrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen.
Knr 2 e Postadresse: Kohleufritz, Wien 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
WelKbleclnnantel-Oeseu für Coakshefinng;.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Er*i> Sieyr’schs Heuer-, Siahl-, Eisin- und Mafallwaaran-Fabrik
Joachim Wiuternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-and Tafel­
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alamininmlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr* Oberosterreich.
Ckronik.
Wien, 27. October 1900.
Bom Jndustrierath. Oesterreich ist in dieser
Woche überrascht worden. Etwas schier Unglaubliches
hat sich ereignet: Die Regierung hat an den Jn-
dustriebeirath gedacht! Nicht etwa daß sie den
kühnen, heroischen Entschluß gefaßt hätte, den Jn-
dustriebeirath zu einer Sitzung einzuberufen— wer
wird denn gleich so anspruchsvoll sein— aber etwas
glaubte die Regierung thun zu müffen, ja gewiß, es
rührte sich etwas wie Unmuth in industriellen
Kreisen, einige Resolutionen und Eingaben der letzten
Zeit hatten auf das Versäumniß hingewiesen, das in
der Nichteinberufung des Jndustrierathes lag, der
bevorstehende Jndustriellentag hätte am Ende die Be­
lebung des Beirathes fordern können; da mußte
etwas geschehen, die Regierung schritt zur That. Sie
verkündete durch ein Communiquv, welches allen
Blättern zuging, daß die wichtigste Angelegenheit,
über welche der Jndustrierath berathen könnte, die der
bevorstehenden Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
sei. eine Angelegenheit, die erst in den Kammern gründ­
lich zu Ende berathen werden muß. so daß der Jn­
dustrierath erst dann wird einberufen werden können,
wenn die Kammern mit ihren Elaboraten fertig sein
und ihre Gutachten von 15 Comites des Jndustrie­
rathes überprüft fein werden.— Das wäre ja alles
sehr schön, vielleicht auch richtig, wenn die Voraus­
setzung stimmen würde. Diese stimmt aber nicht. Es
ist eine ganz merkwürdige Auffaffung, nach welcher
ein Beirath nur zur Berathung der nach Meinung
einer Seite wichtigsten Frage einberufen werde»
braucht, sonst aber nicht. Gegen diese Auffaffung
müffen wir ganz entschieden Protestiren. Sie harmonirt
nicht mit der Vergangenheit, weil trotz Vorhanden­
seins allerwichtigster Fragen der Beirath nicht einbe­
rufen wurde, sie harmonirt nicht mit dem Statut
des Beirathes, das seine Einberufung auf ganz be­
stimmte Grundlagen stellt, sie harmonirt nicht mit dem
Zweck des Jndustrierathes, der doch zu allen wirth-
schaftlichcn Fragen, den wichtigen und minder wichtigen,
gutachtlich Stellung nehmen soll, sie ist nichts anderes
als ein Verlegenheitsstammeln der Regierung, welche
ihr Benehmen gegen den Jndustrierath und damit
gegen die Industrie nicht entschuldigen kann und es
doch, jetzt Plötzlich vor dem Jndustriellentage, möchte.
Wir betrachten das Entschuldignngs-Communiqub als
vollständig mißlungen.
Staatseiseubahnrath. Wie verlautet, wird der
Staatseisenbahnrath für den 28. November zu seiner
diesjährigen Herbstsession einberufen werden. An
diesem Tage werden die ständigen Comites zusammen­
treten, am 30. soll die Plenarsitzung stattfinden, in
welcher die Anträge der drei ständigen Comites zur
Verhandlung gelangen werden. Die Tagesordnung
für die Herbstsesfion wird erst zur Feststellung ge­
langen und dieselbe dürste sich voraussichtlich im
Großen und Ganzen auf die regulären Verhandlungs­
gegenstände beschränken. Mit Jntereffc darf man aber
dem Berichte und den eventuellen Anträgen entgegen­
sehen, welche von dem in Angelegenheit der Re form
der Exporttarife von dem Staatseisenbahnrathe
eingesetzten Comite aller Wahrscheinlichkeit nach vor­
liegen werden. Ueberdies dürfte dem Staatseisenbahn-
rathe seitens des Eisenbahnministeriums der Nach-
trag 5 zum Betriebsreglement, welcher sich auf die
Durchführung des Pariser Zusatzübereinkvmmcns zum
Berner Vertrage bezieht, vorgelegt werden.
Neue Aktiengesellschaften. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
28. October 1900 Seite 4357.
Herrn Otto Schlumberger Edlen von Goldeck
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Aktien-
gesellschaft unter der Firma „Lithopone- und
chemische Fabrik Kasern" mit dem Sitze in
Salzburg ertheilt und deren Statuten genehmigt;
weiters den Herren George Heeley, Fabriksinhaber
in Wien, Johann Jacob Heß, Kaufmann in Wien,
und Emil Kullmann, Kaufmann in Wien, die
Bewilligung zur Errichtung einer Acriengesellschaft
unter der Firma: „Danubia, Actiengesellschaft
für Gaswerks-, Beleuchtungs- und Meß-
apparate" mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Tlieater, äunjt ums lifemsur.
(Jnbilänms-Stadttheater.) Hier hat man am
letzten Dienstag einen neuen Dichter vorgestellt. R. H aw el,
der mit seinem Volksstücke „Mutter Sorge" einen großen
und, wie gleich eingangs erwähnt sein soll, wohlver­
dienten Erfolg erzielte, wandelt in den Bahnen, die der
unsterbliche Raimund vorgezeichnet hat. Auch Sudermann
nnd Andere sind nicht ohne Einfluß auf sein Schaffen
geblieben, ja, die Lectüre ihrer Werke dürfte ihn ange­
spornt haben, einmal Aehnliches zu versuchen; nichts­
destoweniger aber ist sein Talent ein ganz eigenartiges,
schöpft er aus einem reichen Innenleben und auch die
Erforderniffe der Bühne kennt er in hohem Grade. Was
ihm an Routine mangelt, wird R. Hawel, dess' sind wir
nach seinem Erstlingswerke sicher, bald erlangen. Nament­
lich seine Scenenführung wird an Knappheit gewinnen
müffen. Heute schon weiß Hawel, „wie Wenige", Stim­
mung festzuhalten, sein erster Act ist geradezu ein Meister­
stück von Stimmungsmalerei. Hawel führt uns in das
Heim des Tischlers Fehringer. Die Sorge hat in diesem
Heim festen Fuß gefaßt. Wir sehen sie am Herde kauern,
und was diese armen geplagten Menschenkinder in den
geheimsten Falten ihres Innern denken, spricht „die
Sorge" aus. Fehringer's Vater, ein 72jähriger Greis,
den von Kindheit an die Sorge nicht verlaßen hat, liegt
krank im Bette. Der junge Fehringer kommt nach Hause.
Er war einkassiren, um seine Fälligkeiten am Samstag
decken zu können. Doch alle seine Schritte waren um­
sonst. Er wird das Geld nicht zusammen bekommen.
Sein Mühen ist vergebens. Seine Productionsmittel
sind unzulänglich. Er kann gegen die übermächtige Con-
currenz der Industrie nicht auflommen. Das sagt ihm
rundwegs ein Fabrikant in's Gesicht. Er selbst will es
nicht eingestehen, doch Mutter Sorge spricht seine inner­
sten Gedanken aus. Auch er ist sich der Aussichtslosigkeit
seines Kampfes bewußt. Am Schluffe dieses Actes stirbt
der alte Fehringer. Mutter Sorge tritt an seinen Lehn­
stuhl und zwischen den Beiden, die ein ganzes Leben
lang mit einander gehaust haben, entwickelt sich ein
Dialog, der zu dem Schönsten und Stimmungsvollsten
gehört, was wir in den letzten Jahren von der Bühne
herab gehört haben. Nun geht es unaufhaltsam bergab
mit Fehringer. Sein Jugendfteund, das verwöhnte
Hausherrnsöhnchen Ferdinand Dullinger, kündigt ihm
die Wohnung auf, um einen Stall für seine
Pferde aus ihr zu machen. Da Fehringer dem
jungen Burschen seine Verachtung ausspricht, rächt sich
Dullinger, indem er eine alte Schuld Fehringer's ein­
klagt und deffen Habseligkeiten transferiren läßt. Feh­
ringer könnte sich retten, wenn er die Hilfe eines Barons,
des Liebhabers seiner Schwester, annehmen wollte. Diese,
ein hübsches junges Mädchen, entflieht der Sorge und
wirft sich der Schande in die Ärme. Ihre Hilfe lehnt
Fehringer entrüstet ab. Das Unglück konnte ihn wohl
beugen, aber seinen Stolz nickt brechen. So gibt er denn,
trotz der flehentlichen Bitten seiner alten Mutter und
seiner Gattin lieber Alles hin, als daß er auch nur
einen Kreuzer von dem Schandlohne seiner Schwester
annimmt. Im letzten Act macht Hawel der Volksstück­
tradition wieder Concession. Das Laster erbricht und die
Tugend setzt sich zu Tische. Dullinger hat sein Geld ver­
jubelt und geht mit Bleistiften hausiren— das Haufir-
gesetz ist ja noch nicht angenommen.— Fehringer hat
sich durch rastlose Arbeit aufgeholfen, und als nun die
Schwester reumüthig zurückkehrt und er ihr verzeiht, da
verläßt „Mutter Sorge" die Stätte. Gegen die Zufrieden­
heit und Liebe vermag sie nicht anzukämpfen. Das
Publicum stand den ganzen Abend über im Banne der
Dichtung und jubelte den vielverheißenden Dichter nach
allen Actschlüffen hervor. Die Darstellung that das Ihrige,
um die Dichtung zu Ehren zu bringen. Die Damen
Lieberzeit, Fässer, Mayer, Nöttel und die
Herren Fröden, Pohler und Godai standen im
Vordergründe des Treffens und hielten sich sehr brav.
a—r.
(Theater an der Wien.) „Die zweite Frau",
welche im Theater an der Wien aufgeführt wurde, schlägt
der Moral unzweifelhaft ein Schnippchen. Trotzdem die
gerechte Strafe für ihr Vorleben der Trägerin des Titels
durch alle Acte schnell auf dem Fuße folgt, concentriren
sich die Sympathien des Publicums doch fortwährend
auf das impulsive, leidenschaftliche, sündige Weib. Selbst


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4358. Wien, Sonntag
als b'ie Schuld sie am Schlüsse zum Selbstmord treibt,
bringt man den zurückgebliebenen unschuldigen Familien­
mitgliedern kein Mitleid entgegen. Aber Frl. Sandrock
versteht es auch vortrefflich, die Sinne gefangen zu i
nehmen, das Auge zu blenden, nicht nur durch die:
Pracht und Eleganz ihrer Toiletten, sondern noch mehr j
durch ihr vollendetes Menenspiel, das ihr tobendes j
Gemüth so effectvoll nüancirt. Wäre Frl. Sandrock
Französin oder Engländerin, so hätte sie die Paula mit
mehr Liebenswürdigkeit gespielt. Eine Frau von Paula's
Vorleben, die sich einen Mann zum Heiraten erobert,
muß liebenswürdig sein und kann die verletzendsten
Sachen lächelnd sagen— namentlich da sie schon vierzig
Jahre alt ist. Bon dem Mann dieser zweiten Frau und
seinen Freunden ließe sich auch Vieles sagen, das aber
besser ungesagt bleibt. Frl. Jurberg, die Stieftochter
Paula's, spielte einzelne Stellen mit Gefühl und Ver­
ständniß. r. o.
Hericytsfcrcri.
Me Wiederaufnahme eines Ardeiters.
(Wann müssen die alten Bedingungen er­
neuert werden?)
Das Wiener Gewerbegericht entschied kürzlich in
zwei Fällen über die Frage der Aufnahmsbedingungen
bei Wiederaufnahme eines Arbeiters auf einen Posten,
den der Betreffende bereits einmal oder mehrere Male
versehen. Das Gericht kam zu dem Schluffe, daß bei
einer solchen Wiederaufnahme mit dem Aufzunehmenden
unbedingt eine Vereinbarung zu treffen ist, wenn der­
selbe seit seinem letzten Austritte aus der betreffenden
Stelle von dieser so lange fern gewesen ist, daß eine
dort in der Zwischenzeit eventuell erfolgte Abänderung
der Arbeitsordnung nicht mehr als eine ungewohnte
Neuerung zu betrachten ist, so daß ein wieder aufzu­
nehmender Arbeiter von der neuen Ordnung keine
Kenntniß hat.
Der erste hier in Rede stehende Fall ist folgender:
Auf einem vom Stadtbaumeister Herrn Eduard Hiebel
durchgeführten Baue waren drei Arbeiter, die Maurer­
gehilfen Rudolf und Johann Minnich und Karl
Freitag eine zeitlang beschäftigt. Sie wurden am
6. d. M. ohne Kündigung entlassen und klagten daher
den genannten Baumeister auf Vergütung der 14 Tage.
In der hierüber stattgefundenen Hauptverhandlung gab
der als Vertreter des Beklagten erschienene Bauschreiber
an, daß die Kläger nicht von Herrn Hiebei, sondern von
seinem damaligen Partieführer Kläschak, der die
Fayadearbeiten auf dem betreffenden Bau im Accord-
lohn durchzuführen hatte, aufgenommen worden seien.
Die Frage, ob sie von der Kasse des Baumeisters oder
aus der Tasche des Partieführers den Loh» erhielten,
war nicht erörtert worden. Der Vertreter des Beklagten
erklärte jedoch, daß die Kläger auf einem anderen Baue
weiter beschäftigt worden wären, wenn sie bei Rück-
stellüng ihrer Arbeitsbücher auf einer 14tägigen Kündi­
gung bestanden hätten, so aber nahmen sie die Bücher
an und gingen ohne jede Bemerkung fort.
Der als Zeuge vernommene Partieführer Klaschal
gab wohl zu, die Kläger für die von ihm im Accord-
lohn übernommenen Fayadearbeiten aufgenommen zu
haben, ohne eine Bedingung wegen der Kündigung fest­
zusetzen; die Verantwortung hiefür aber treffe nicht ihn,
da er die Leute blos für den Baumeister als deffen Be­
vollmächtigter aufnahm und sich nur berechtigt hielt, die
Löhne bekannt zu geben und die Bücher abzunehmen,
um sie dem Baumeister zu schicken, der ja auf Grund
dieser Bücher die Eintragungen und Zahlungen in die
Krankenkasse vornehmen ließ. Eine Kündigungsfrist fest­
zusetzen, schien ihm aber gerade bei den Klägern ganz
überflüssig, da ja diese schon früher wiederholt bei
demselben Baumeister arbeiteten und immer
ohne Kündigung entlassen wurden, sobald die ihnen
zugewiesenen Arbeiten beendigt waren. Diese Angaben
des Zeugen bestätigte auch der Vertreter des Beklagten.
Das Gericht fällte einen Schuldspruch, indem es den
Baumeister zur Zahlung eines Lohnes für vierzehn Tage
an jeden der drei Kläger verurtheilte. In der Urtheils­
begründung hieß es, der Beklagte sei verpflichtet gewesen,
dem Partieführer, den er mit der Aufnahme von Ar­
beitern betraute, genaue Instructionen zu geben. Die
Vorschiebung eines solchen Aufsichtsorganes als verant­
wortlichen Arbeitgeber sei unzulässig; denn es stehe außer
Zweifel, daß der Partieführer im Auftrage und auf
Rechnung des Baumeisters die Kläger aufgenommen hatte.
Was das frühere Arbeitsverhältniß der Kläger zum
Beklagten anbelangt, hatte der Richter die Meinung aus­
gesprochen, daß dasselbe nicht maßgebend sei.— Um
so überraschender wirkte das Urtheil in dem zweiten
Falle, der bald darauf vor demselben Richter zur Ver­
handlung gelangte. Es handelte sich hier gleichfalls um
die Forderung einer Entschädigung für die vierzehn­
tägige Kündigung. Geklagt war in diesem Falle der
hiesige Stukkaturermeister Herr Josef Ususky.
Der Kläger, ein Maurergehilfe Namens Josef
Trnkl, forderte SS Kronen 20 Heller, well er, seiner
X'ttr JU’iScil ■**
Angabe nach, am 13. d. M. ohne Kündigung vom Be­
klagten entlasten worden war. Herr Ususky schilderte den
Sachverhalt folgendermaßen: Trnkl war an dem be­
zeichneten Tage (Samstag) mit dem Bemerken ausbezahlt
worden, es sei noch nicht entschieden, ob Montag die
Arbeit wieder aufgenommen werden könne, da dies vom
Baumeister, der den betreffenden Bau leite, abhänge.
Montag kam aber der Kläger nicht zur gewohnten
Stunde, sondern erst Abends, und zwar nur, um sein
Werkzeug zu holen. Da sagte ihm ein College, er könne
wieder weiter arbeiten; doch Trnkl meinte, das wolle er
nicht und ging fort. Er hätte auch thatsächlich noch am
selben Tage die Arbeit wieder aufnehmen können. Uebri-
gens, meinte der Beklagte, müsse der Kläger gewußt
haben, daß er von ihm ohne Kündigung entlassen werden
könne, da er früher schon oft bei ihm arbeitete und wieder­
holt schon die ihm vorgelegte Arbeitsordnung, welche auch
den Verzicht auf die Kündigung enthält, unterschrieben
habe. Oft sei er schon auf Grund dieser Arbeitsordnung
entlassen worden und immer wurde er wiederaufgenommen.
Sobald sich aber die Nothwendigkeit herausstellte, ihn
aussetzen zu lasten, geschah dies und er erhob nie Ein­
spruch dagegen. Das letzte Mal Chatte Trnkl 8 Tage
auszusetzen und als er wieder kam, mußte er wiffen
daß er abermals ohne Kündigung entlassen werden könne
Das Gericht schloß sich der Anschauung des Be­
klagten an und wies die Klage ab.
SocialpoNtik.
Gef hre«- Classification »nfallverficherungs-
pflichtiger Betriebe. Das k. k. Ministerium des Innern
hat nach den Anträgen der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalten in Wien und Brünn die Einreihung der folgen­
den zur Unfallversicherung freiwillig angemeldeten Per­
sonen, resp. Betriebe im Sinne des Artikels VI des Ge­
setzes vom 20. Juli 1894 genehmigt, und zwar: der von
einem Krankenkaffenverbande beschäftigten Special- und
Rayonsärzte in die Gefahrenclasse 8 mit dem Procent­
satze 5; des Zielers einer Schützengesellschaft in die Ge­
fahrenclasse XII mit dem Procentsatze 87: der Kaffeboten
einer Betriebskrankenkaffe bei ihren Dienstgängen in die
Depots und Werkstätten des Betriebes in die Gefahren­
classe VII mit dem Procentsatze 31; eines Betriebes
„Lagerung von landwirthschaftlichen Maschinen und
Manipulation beim Auf- und Abladen in und beim
Magazine, sowie auf Bahnhöfen" in die Gefahrenclasse V
mit dem Procentsatze 20; eines „hydraulischen Aufzuges"
in einem Krankenhause in die Gefahrenclaffe VI mit
dem Procentsatze 23; des Personals (Assistenten, Diener,
Laboranten rc.) jener Lehrkanzeln und Institute einer
Universität, an welchen mit Menschen- und Thierleichen
manipulirt wird, in die Gefahrenclaffe IX mit dem Pro-
centsatze 43; der auf einem Materialplatze und Granit­
würfellager beschäftigten Personen in die Gefahren­
claffe VI mit dem Procentsatze 25; der bei einem Haus­
fuhrwerke, bei Wirthschafts- und sonstigen Hausarbeiten
beschäftigten Personen in die Gefahrenclasse VIII mit
dem Procentsatze 31; eines Schankgewerbes (Brannt-
weingeschästes) in die Gefahrenclaffe VI mit dem Pro­
centsatze 25; eines Betriebes „Handel mit alten Bau­
materialien" in die Gefahrenclaffe V mit dem Procent­
satze 20; der mit Holzschneiden und Holzverkleinern be­
schäftigten Zwänglinge einer Zwangsarbeitsanstalt in
die Gefahrenclaffe VI mit dem Proccntsatze 25; eines
Betriebes „Fouragehandel einschließlich des zugehörigen
Fuhrwerkes" in die Gefahrenclaffe VIII mit dem Procent­
satze 39; eines Betriebes „Gemischtwaarenhandel" in die
Gefahrenclaffe VII mit dem Procentsatze 31.
WoMswirth.
De» G»po»t «ach Egypten.
(Aus dem k. u. k. Consulats-Berichte.)
Der commercielle Verkehr Egyptens hat in den
letzten Jahren eine geradezu überraschende Erweiterung
erfahren. Die in so großem Maße erhöhte Productivität
des Landes ruft einen gesteigerten Export hervor und
damit geht die Vergrößerung der Einfuhr Hand in Hand.
Die Einfuhr Egyptens hat im Jahre 1899 ein«
neuerliche, erhebliche Steigerung erfahren. Je länger und
inniger die einheimische Bevölkerung mit dem europäischen
Elemente in Contact ist, desto empfänglicher zeigt sie sich
für abendländische Anschauungen, Gebräuche und Sitten
und äußert dies in der Erhöhung ihrer Bedürfniffe und
Anforderungen an ein relatives Wohlleben. Diese wenn
auch langsame, so doch constante Umgestaltung spiegelt
sich in den Ziffern des hiesigen Importes wieder, indem
gewiffe Gebrauchs-, Bekleidungs-, Haushalts- und Luxus
artikel, deren Einfuhr noch vor 15 Jahren kaum nennens-
werth war, jetzt mit jedem Jahre zu größerer Bedeutung
gelangen. Auf allen Gebieten gewinnt das europäische
Element einen immer steigenden Einfluß.
Das Jahr 1899 zeichnet sich für Egypten durch
keine hervorragenden Ereigniffe und Veränderungen aus
seine Charakteristik ist das ruhige, aber constante Fort­
schreiten der Civilisation im Lande und der Prosperität
in allen Theilen der Verwaltung,
Der Gesammtwerth der im Jahre 1899 in Egypten
importirten Waaren erreichte die Höhe von 118,422.650
Goldgulden und weist, verglichen mit der Einfuhr des
Jahres 1898, welches 114,304.150 Goldgulden betrug,
eine Steigerung von 4,118.500 Goldgulden auf. Dieser
Zuwachs ist vollständig normal und entspricht der steigen­
den Tendenz, welche die egyptische Einfuhr schon seit
28. Oclober 1900 m. 535
Jahren verfolgt und welche wieder mit dem culturellen
Auffchwunge des Landes im Einklänge steht. Wenn aber
das Gesammtresultat des Importes im Jahre 1899 nichts
Ungewöhnliches bedeutet, so ist doch in den einzelnen
Details manches Bemerkenswerthe zu beobachten, welches
theils in den allgemeinen Verhältniffen des Weltmarktes
theils in den localen Umständen seine Begründung findet
Wie in jedem Agriculturlande ist das Importgeschäft
hier vor Allem von dem Ausfall der hiesigen Ernten
abhängig: je nachdem die Ergebniffe der Bodenproduc-
tion sich günstig oder schlecht gestalten, steigt oder sinkt
der Consum importirter Waaren, festigen sich oder
schwanken die Zahlungs- und Creditverhältniffe. Schon
im Monat Juli stand es fest, daß die 1899/1900er Baum'
wollernte bedeutend größer ausfallen werde als im Vor­
jahre, und die durch diese Gewißheit hervorgerufene Be­
friedigung wuchs durch die ungewöhnlich hohen Preise,
welche schon die ersten Zufuhren erzielten und welche
auch in der Folge auftecht blieben. Diese günstigen Ver-
hältniffe erlitten auch durch das Auftreten der Pestgefahr
keine nennenswerthe Beeinträchtigung. Das commercielle
Leben nahm seinen normalen Fortgang und der Umsatz
während dieser Zeit war im Großen und Ganzen schwächer
als er sonst in den Sommermonaten zu sein pflegt.
Wie leicht vorauszusehen war, konnte der Handels­
verkehr aus der Wiedereroberung des Sudans
auch im Jahre 1899 noch nicht jene Vortheile ziehen,
welche dieses Gebiet der europäischen Einfuhr vor seiner
Absperrung bot. Damals war der Sudan ein gesegnetes,
in großem Maße producirendes und consumirendes
Land; aber durch 14 Jahre einer sinnlosen Barbaren­
herrschaft ausgesetzt, verfiel es einer vollständigen Ver­
wahrlosung. Die Bevölkerung, welche sich früher mit
der Civilisation befteundet hatte, wurde durch die lange
Abgeschlossenheit der abendländischen Cultur wieder ent-
ftcmdet und der Bedarf an Erzeugniffen der europäischen
Industrie blieb während dieser Zeit nicht nur ungestillt,
sondern er wurde zum größten Theile ganz unterdrückt-
Es wird noch viel Zeit, Geld und Mühe bedürfen, bis
das Land wieder in größerem Maße consumfähig sein
wird; aber es mag zum Lobe der leitenden Kreise gesagt
werden, daß mit eisernem Fleiß an der Schaffung ge­
ordneter administrativer Verhältniffe, der Erhöhung der
Productivität und der Ausgestaltung des Verkehrs- und
Transportwesens nach den eroberten Gebieten gearbeitet
wird. Dadurch muß auch ihre Aufnahmsfähigkeit immer
mehr zunehmen. Bis jetzt finden nur Manufacturwaaren,
Zucker und einige ander« Artikel einen gewissen Absatz
im Sudan, doch konnte derselbe die Gesammteinfuhr
. Egyptens in keiner nennenswerthen Weise erhöhen.
(Schluß folgt.)
Zur Abschaffung der Zuckerprämie». In
dieser Angelegenheit wurden schon so viel falsche Nach­
richten in die Welt gesetzt, daß man sich über keine
neue Meldung mehr wundern dürfte. Dennoch fand
die Mittheilung der „Kölnischen Zeitung", die fran­
zösische Regierung habe eine Kürzung der Prämien
bis beinahe auf die Hälfte der indirecten Prämie
zugestanden und die Vertreter Deutschlands sowie
Oesterreich-Ungarns hätten dieses Zugeständniß für
genügend gehalten, um die Einberufung einer neuen
Brüsseler Conferenz zwecks Aufhebung der Zucker­
prämien für zeitgemäß zu hallen, bei aller Skepsis
doch genügend Glauben, um von verschiedener Seite
eine Stellungnahme zu dem angeblichen Resultat der
Pariser Berathungen zu veranlassen. Nun aber rückte
die sranzösische Regierung mit der Dementirspritze
aus und erklärte durch die „Agence Havas" die Mel­
dung der „Kölnischen Zeitung" für unrichtig. Damit
weiß die Welt, welche sich für Zucker interessirt,
wieder nichts über die Zuckerconferenzen in Paris,
die keine Conferenzen gewesen sein sollen, wie auch
aus einem Dementi bekannt wurde. Ob nun also in
der Sache etwas los ist und was los ist, wird man
wohl nicht anders erfahren, als indem hundert falsche
Nachrichten hundertmal dementirt werden. Was dann
noch übrig bleiben sollte an Möglichkeiten, das wird
sich an Zucker den Magen verderben und die Auf­
hebung der Zuckerprämien wird wieder ein frommer
Wunsch Derjenigen geblieben sein, welche in ihrer
köstlichen Naivetät glauben, das Verhältniß der ver­
schiedenen Regierungen zu ihren nationalen Indu­
strien lasse sich über einen Kamm scheeren.
Verficheruugsverbaud österreichischer und
ungarischer Industrieller. Dieser Verband besteht
nun circa 1% Jahre und bürgert sich in industriellen
Kreisen immer mehr ein. Er zählt bereits circa 500
Industrielle als Versicherte, darunter die Firmen:
Franz Bujatti, Münchengrötz; Erste Pilsner
Actien-Brauerei, Pilsen; Chr. Geipel und
Sohn, Wien-Asch; Grazer Wagen- und Waggon­
fabriks-Aktiengesellschaft vorm. Joh. Weitzcr, Graz;
Gräfl. Larisch-Mönni ch'sche Domänen-Direction.
Karwin; Franz Leitenberger, Wien; Rudolf
Stabenow, Prag; G. I 0 sephy's Erbe»,
Bielitz; Ley ka m-I 0 sefsth a ler Acticngesell-
schast für Papier-Industrie, Verein für chemische und
metallurgische Production in Aussig n. v. A.


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 5 ]
Rr. 535.
Me AröeiL.
88. Oktober 1900
Seite 4359.
Montauverei« für BSHme«. In der jüngst unter
dem Vorsitze des Herrn Oberbergrathes Scherks abge­
haltenen Ausschußsitzung wurden die von einem Prager
Blatte gegen Herrn Karl Wittgenstein und die Prager
Eisenindustrie erhobenen Beschuldigungen mit Bedauern
zurückgewiesen und den grundlos Angegriffenen die
Sympathien ausgesprochen. Da dem Montanverei» Ge­
legenheit geboten ist, zum neuen Zolltarif« An­
träge zu stellen, werden die Mitglieder eingeladen, über
Gegenstände, welche die Montanindustrie producirt oder
benöthigt, ihre Wünsche dem Präsidium bekanntzugeben.
In dem Werke „Sociale Verwaltung" erschien ein Aufsatz
des angesehenen Praktikers und Theoretikers Hofrath
Zechner, in welchem der Begriff „Bergarbeiter" zu weit
definirt wird. Während der lebhaften Berathung führten
die Herren Bergdirectoren R. von Fritsch und Schiedeck
Beispiele an, daß infolge jener Definition Monteure,
Kutscher, Proiessionisten rc. als Bergarbeiter und Bruder­
ladenmitglieder angesehen werden müßten. Da auf jedem
einzelnen Werke neue Beispiele aufzufinden find, die
jene für die behördliche Praxis gefahrdrohende Ansicht
ad absurdnm führen könnten, werden die Vereinsmit­
glieder um Mittheilung eines solchen Materiales ersucht,
welches dann in geeigneter Weise vom Bureau ver­
arbeitet werden wird. Das Erscheinen des Montan­
kalenders für das Jahr 1901 bot den Anlaß, allen
Werksbesitzern die zahlreiche Abnahme dieses Arbeiter-
Jahrbuches zu empfehlen.
Der Ausbau der bosuische« Bahne». In
der vorgestern abgehaltenen Plenarversammlung des
Nicderösterreichischen Gewerbevereines wurde von den
Herren Dr. Alexander R. v. Dorn und Genoffen
folgende Resolution zur dringlichen Annahme em­
pfohlen: „Der Niederösterreichische Gewerbeverein
gibt der sicheren Erwartung Ausdruck, daß die Re­
gierung bei den im Zuge befindlichen Verhandlungen
Über die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes im
Occupationsgebiete die Interessen der österreichischen
Reichshälfte nachdrücklichst wahrnehme« und ins­
besondere darauf dringen werd^ daß uuter den
anszubauenden Bahnlinien auch jene zur dalma­
tinischen Grenze zur Sicherstellung gelangen,
um hiedurch das dem Anschlüsse der bereits be­
willigten Eisenbahnlinie Spalato-Reichsgrenze an das
bosnisch- herzegowinische Bahnnetz entgegenstehende
Hinderniß zu beseitigen". Zur Begründung des An-
träges weist Dr. v. Dorn darauf hin, daß schon
bei der Vornahme der Occupatio« Bosniens und der
Herzegowina die Eisenbahnverbindung Dalmatiens
mit Bosnien in Aussicht genommen worden, daß
aber seither in dieser Richtung noch nichts geschehen
sei und Spalato noch der Eismbahnverbindung mit
dem Hinterlande entbehre. Der Ausbau dieser Linie
bildet ein vitales Interesse für Dalmatien und es
sei nothwendig, daß gegenüber dem Widerstände,
welcher von nngarischer Seite diesem Ausbau ent­
gegengestellt wird, die Regierung durch das Votum
des Gewerbevereines eine Stütze bei den gegenwärtig
im Zuge befindlichen diesbezüglichen Verhandlungen
erhalte. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Hypothekar credit für Unternehmer «nfakl-
verfichernngSpflichtiger Betriebe. Während die von
der niederSsterreichischen Arbeiter- Unsallversicherungs-
anstalt im Vorjahre beschloffene Verwendung eines Theiles
der verfügbaren Anstaltsgelder zur Errichtung von Ar­
beiterwohnhäusern der Verwirklichung entgegengeht, in­
dem am 1. December 1900 die ersten sechs in Florids­
dorf errichteten Arbeiterwohnhäuser, und zwar fünf drei­
stöckige Familienhäuser und ein Ledigenheim, der Be­
nützung übergeben werden sollen, hat der Vorstand dieser
Anstalt in seiner letzten Sitzung im Hinblick auf die
Provenienz der Anstaltsgelder beschlossen, daß die An­
stalt nach Maßgabe der hiefür verfügbare« Mittel und
bei Erfüllung der bestehenden Vorschriften vorzugsweise
solche zinstragende Realitäten, welche Versicherungs­
pflichtigen BetriebSunternehmern gehören
und im Gemeindegebiete von Wien gelegen find, bis
zum halben Schätzwerth unter den üblichen Bedingungen
belehnt. Der Bauwerth von in Wiener Wohnhäusern
untergebrachten Fabrikslocalitäten ist unter Ab­
schlag des für die Adaptirung dieser Räume für Woh­
nungszwecke erforderlichen Betrages einzuschätzen. Hin­
sichtlich von in Wien gelegenen Fabriksrealitäten
im engeren Sinne ist der Grundwerth für die Belehnung
maßgebend. Bei dem unmittelbaren Verkehr der credit-
suchenden Betriebsunternehmer mit der Anstalt erwachsen
denselben außer der geschästsordnungsmäßigen Schätz­
gebühr per 50 Kronen und den unvermeidlichen Dar­
lehenssicherstellungskosten keine sonstigen Auslagen. Der
Vorstand der genannten Anstalt wird die Gewährung
von Hypothekarcrediten in Niederösterreich außerhalb von
Wie n in Erwägung ziehen.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffe 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst« Wiener Vereins-Bucfadrackerel.
Papier: »Schlöglmahl.*
Stahlblecli-Riemen-Sclieilie
„SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zveitheüige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
Zu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCEl’ 8 SÖHC 3 E, WO EU, V 0 2
Giimpendorferstrasse 122.
(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen I S>
Versicherungs-Verband österr. o. iiog. Industrieller
=Oesterr. Elementarversicherungs-Actlengesellschaft
Garantiefonds 4,300*000 Kronen
Errichtet toi Industrielles Oesterreich-Ungarns zum Zweckt dtr Emichng liier
uaMngigei Feuerversicherung.
Befasst Bich mit der Versicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion ans
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
binden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorrftthen und Dandwirth-
sohaftL Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Bxplosion. Massige
Prämien, ooulante Bedingungen.
Nilhere Informationen ertheilen und Antrüge nehmen entgegen;
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und HanptrepraBentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Gras,
S&s-ntcza 14. Adlergnsse 3. Graben 14. B+hnbofstr. 1. Tftrl. Merang. 33.
Triest, Linz, Stellt*. jägerndorf* Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasee 3.
Schäden. werden prompt und coulant liquidirt.
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brunner
Vien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleucMnngS'Oiuecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
*0
0
0»
0
0
3s
€
«
CS
Xd
*3
'S
u
a
0»
s
s
e»
OB
Oh
0
M
U
0»
«a
«
h
3
nt
3
fc»
a
u
Deckenbeleuchtungen etc.
f&r
Wohnungen, Bureau und Werksfitten.


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 4360.
Wien, Sonntag
e-=3t_
Die Arbeit.
28. Oktober 1900
Nr. 535.
T~Ko»tcimnscjiiäK^n^^*^eci^berei^iiiiKS^^J
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau
36-7'
Grosses Lager aller Sorten
rastrirter
teliiiltslita
0 T r^— «W 1 JW■■ &■■■% MF ABI
Copir- und Notizbücher
jl j/w JLA Zieplei-tinricnninpn
| für Ziegelwaaren jeder Art.
Bureau-Utensilien und Requisiten
Rudolf Strelez
WIEV
I. Wollzeile 7.121
Dampf maschinen rl! r tg be b ;s u 3 ooHP;;
Ueberhitzer ÄÄ hetriebS8icher’
Filiale:
VII. Mariahilferstrasse 82.
Berndorserx
/Bctallwaarcnäfabri'h
AvtHuv Krupp.
Verfllberle Taselgerälhe. Bestecks Kunst Bronze
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDEKLAÖEN IN WIEN:
1. Wolfzeile 12, I. Graben 12,1. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
= PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Q Feld-, Forst- und Industrie
Bannen
jeder Spurweite, für Hand-,
Zngtliier-, Loeomotiv-^^
und elektrischen gl
Betrieb. Schienen,
Kipp- und Kasten­
wagen.
'Karren, Bad-
’sfttze, R&der, langer,
Sr eichen, Drehscheiben u.
jocomotiven.
Oie erste Wiener Productn-Benossenschaft für Frauenhandartreit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahillerstrasse Nr. 14.
Jules Mumm
CHAMPAGNE SUPERIEUR,SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREU D
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftB-OSSnTDUSTRIEIIE FIRMER.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
CMgründat 1864.— Eingezahltes Aetien-Capital 4 Hill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengassc 13: Bank- nnd Wechselstnbon-Abthsilang.
MARBURG a./D., Kriehnbcrgassa 11: Lagerhäuser (Anfnahms-
fähigkmt 8000 Waggonladungen) nnd mechan. Gerste-Pntserei.
Sahn -Anlagen.
ORENSTEIN L KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 9. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Znglhler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Sau -Industrie.
ACTIEN-GESELL8CHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
an Perlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch­
büchel, Holstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke nnd Zunmermeister.
BETRIEBSORT: Vöelan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Directot: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Ealtenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Acbaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IT/ 2, Favoritenstrasse 33.
&IMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holaconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitokturen and Kühlanlagen«
BETRIEBSORT: Wien, X. StendelgasBe 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WF.RKSC H A E T
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.— Werke
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radi
■iegel für Dampfschornsteine nnd DachziegeL Jahresproduct
80 Millionen diverser Sorten.
__CBNTRALBURKAU: Wien, XIV/|. SeebsbanRerstrasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabi
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgi.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetsmeister.
Procnra: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSOBTE: Wien, Heiligenstädt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister. Joh. Schwedianar;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
If" Hochbauten aller Art«
Wien, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ii.& It. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
AnssdhruDir von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststeinsabrftk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormal«
KLEINER& BOKMAYBR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procuriat: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in alten grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oegterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BKTRIKBSORT: Wien, XIII., Breitonsee, Schanzstrasse.
ZJMMERQESOHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERBEICHER, k. a. k* Hof- a. Stadtzinunermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHEB u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiuaistrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaiu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale und ornamentale
Terrakotten (Baoornamento), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidongsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzengrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Srauerei- und Mal»-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 230.000 Hektol. o. zw. Abzug,
Märzen. Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampftaierhrauerei, Wieselburg a, d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzugbier*
BETRIEBSOBT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACUTEN- GES.
Präsident des Yerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Di rector nnd Procorist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzug.
., 1897: 250.368 ...,
BRAUEREI: Wien Xw/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlersfaasse 10.
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. KÜFFNER.
KART, KÜFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGEB BRAUEBEI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre:
9: 401.300Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
D. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOB MAUTNER v. MABKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
BRAUEREI: Wien. St. Marx.
I.& G. MEICHL, BIERBRAUERELWien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technische* 1 Director: JULIUS THAUSSiNG.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
tÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier,
ritns. Getreidepresshefe, Lioneure, Essig und Pechraffinerie.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Pamplkochung
des Gustav Lochs, k. n. k. HoiTieferant
Klageufurt.


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 7 ]
Z>ie Arbeit
28. October 1800
Seit- 4361
j lt 535 Wien, Sonntag
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHBOTTER.„._..
ERZEUGUNG: All« Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VIII/1, Wicken bnrggasee 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
«Hveuihümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procnrieten:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Sehinierö'e, Fleckwasser, ExtractioM-
Benziue, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRlEt SORT: Pfivoz (Bahrhof Mährisch-Ostran). CENTRAL-
BUREAD: Wien, I. Hobenstanfengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, ActiengeseUschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III/3, Rennweg9. Verwaltnngsräthe: Friede.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerprodueten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst* und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Erats Ssterraichische Broncsfarben-, Brocat- und Blati-Mntall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ohem. Farben, Blattmetall, Brooati
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' S SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potascbe, Soda, Chlorkaliam, Schwefels. Kali.
Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse Bl und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waflenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 84«
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche» Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT; Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
•Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellsehaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in JKolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, .Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHEN. GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE >ABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbonzlau.— CENTRALE: Prag.
EANNEBSDOBFEB CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Ca
Eigenthümer: BENEDICTMAKGUUES, Dr.OTTOMAEGULIES
Dr. HOBEST MAEGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL,
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 6.
K. K. LANHESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN
Wien, UL St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, HL St. Marx, Simmering, Hanptetrasae.
0 esterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert BehniBch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk*
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betnebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebensee u.Maros-ü jvär in Siebenb,
ACHEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: AT.BTnm
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit
Khwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Fergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszünder Patent Tirmann
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I, Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostran n. Brettgrand b. Schatxlar.
Josef Reithoff er’* Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSOBTB: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, TO/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
Oesterr.-amerik. Bummifabrik-Actiengesellscliaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Groas-Indnstrien. Schuhe, Bälle, Mäntel aus gnmmirten
Stoffen, Chirurg. Artikel,rRadirgnmrai und Spangen,'Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: .Continental- Pneumatiks-Radreifen.
FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
nnd Prag, Hybemergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMI WAAREN-FABRIK-ACTIE ^-GESELLSCHAFT, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident!
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL,& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wem-
steinsänre, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMA CHER.— Procuristen: M. PIW«
NICKA, CARL POKORNY. L.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- ictiengesellschait, Wien, X.
Director: Ernst E'ger. Procuristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung: und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. Simmeringer-
gtrasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE
Elektrixitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜ HL AMPEN-FABRIK
STUKM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTBALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
Dflrkopp& Co., Wien, V/2, Högelmiiliergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Mittler nnd Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsort: Wien.
Ce ntralbureau und Niederlage: Wien V/2, HögeimüllergaBse 87 -?.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directorenu. Einzel-Procuristen:
EMANÜEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden*
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentirre Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberliebte bei Arbeitsraumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtgslasschutxhülseii für
Kesselwasserstande und Grabenlichter, Fnssbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Ütanzglas cuectvollsto
Buchstabe« für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NI EDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d»s ln- u. Auslandes.
Jlax lUnhlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“* Station Setten z (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hostomltz, Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtlNZEl,& PALME, Glashüttenwerke
RShrtdorf ». d. BShm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALMB.
Lvucttsglas -Roh.waare.
Blashflttenwerte vormals J. Schreiber& liefen.
ATZ DES GESELLSCHAFT:
Wien, IX Lieotitenateiiistrasse SS—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Cgrocs
i n Un garn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
N IEDERLAG EN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein*
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH& CO, K.K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr -Karle*
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haide
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
0. BTÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜK GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS und EMU.
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eil fang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, CMumetz, Haida, Georgenthjü,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstramt
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
ICk.pr. Glasfabrik Blumenbach# Em.Zaiin, PostSfrany, Mihrei.
Eigenthümer: EMANCEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montinmgsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilferstrasse 13.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL.k. 1 .1. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMiDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakriüj^erstrasse 49.
K.u.k,Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Scüriltaiesseiei, mechanische WerKstätte, galvacoilastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
ProcuriBten: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAUOR.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buehdrue kerelen
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Hol» -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABKTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägairang, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜRBAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 33.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und SS.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 11.
mTkoffmahn, wiest.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patentverschifissen.
FABRIK: X. InzerBdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.*
Eigenthümer: AUGUST. JACOB, CARL, THEODOR, JULIUF.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiton.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoste in; GbUlrakH;
setin; Gj.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankonberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Badapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, Manchem,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa. New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGSR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
GuixoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstraase 7.
Hat -Industrie.
J. Rosenkranz, Yoitsdors bei Jlariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- un d Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEiDER,_JOHN LADSTÄTT ER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER ft SoHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. »IETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, gl&sirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralb arean und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUO. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonösen nnd Sparherde.
Btt liebsort: Steyr, OberÖBterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegei, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn■
Kunst -Industrie.
BERUH. L.UDWIO
k. u. k. österr. n. kön. rnmän. Hof-Knnsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Cowpl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bia
reichster An-fühmng, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk*
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 3 and Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Brünn.
A. PARTTAKTS £10 AM EDMUND LUNNEß,
ClaVierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere nnd Pianinos.
BETRIERSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtnngen
Wien, 111. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 4362. Wim, Sonntag Ais Arbeit.^ 28 October 1900 Nr. 535.
JAKOB SAUCZEK, k. k. Österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sntö-ntcea 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geh. SAUCZEK, JOSEF KARNEB.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
epinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, TOI, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung,
FABRIK: Wien, H. Dre sdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Bndiscliowsk;& Söhne, Wien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, vis geräuschlose Roh-
h ut-Zahoracer, Manchetten, Stulpen, Rirge, prima Kernleöer-
riemen, amerikanische Dynamoriemm, Lederseire sowie alle tech­
nis chen Ledersorten.
WILHELMSBURGEK LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, n. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: LederSrberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbach gasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellsehaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluvluslo. (^Bester Ersatz für Leder, i< sbesondere ge­
eignet lür Möbel, Sattler- und T -schnerwaaren, Buchbinder- and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bäm in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wjpplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Giemens Deppe,
fietlndleohs Ziecenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurlohtnngen
und für alle Zwecke.
Niederlage: W ien, H. Taborstrasse 11 B.
MontanistiJe, Misen-, Waschinen- und
Metall -Industrie.
[. k.pr. Fabrik landwirthuhaftiicher Maschinen, Eisen- u. MetelIgieuere!
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle land wirthschaft!. Maschinen, Locomobll- und Dampf*
dreeohmaechinen, Aufzüge, Baaohin und Bauguta.
N iederlagen: Czemowltz, Lemberg, Tesohoa.— Filiale: Budapest«
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direktoren: C. MAHLKB, TH. REBLING.
Dampf feessei, in sbeson d er e W asser röhren bessel,
DampfAberbitzer, Vorwärmer, Economiser and
WasserreinigiinsS'Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Gasmesser-Fabrik S. ELHTEB
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Direktor; WALTHER BUßCKHARD.
^Erzeugung: Gasmesser und GasMocli-Apparate*S
Betriebsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden, Rotterdam, Luzern.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& ItlJX BA UM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DBSIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Masc hi nenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnr&der und diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom. p
FABRIK: Lendersdorf
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaigerstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
ActienEesellschafi der äst-uns. Zrnltwalzwerke, Pfiroz, Mihreo.
Centraldir. a. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cnrtius.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Döeditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Frieds. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeiith.: Aug. Karl Andrieu, Brück, Cäsar Emil Andrieu, Radkersbrirg.
lagott aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zaln-
tlaen, Walzdrähts, Drähte aus Eisen und S>ahl, Drahtstiften, Mieten,
Scfauhnfigel, Basoklnennigel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: JtiemtACh bei Brack a. M.
Centralburea n: Brgcfc ja. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
q ua w rRrmttLAGB: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. nnd k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstrnctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branha bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegölgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahi
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsaconguss, Feilen, Werk-
«sage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
ge rathe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/3, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GEKHAKD DITMAK, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
BEZEUGUNG: Gel- and Petroleumlampen, elektrische Be-
BKTKlKlstioRTE: Wien, ULI Erdbergerstraese 83, 85, 87 and
Sehwalhengasse 8, 3, 4. Berlin, S. Bitterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BEETHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Ober Schlesien und
Seuwloe in Russland.
A. IMamantidf, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDRE D1AMANTID1.
Schaufel nnd Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAiNSKl& Oo., k. k. landesbet. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAiNSKl, ALOIS FERD. DOLAiNSKl.— Director u. Procurist:
WK1SSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
CAHL GLAS
bxeigiif: Bohrwerkzeuge und TiefbohrunternehmuDg.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazjgasse 14.
H R GLA8RR.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
tmd Scblendermühlen, Kollergange, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Elinrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRUDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaiigeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatte,
Schlosserei nnd Br ücken bau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GREDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstroctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V I Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
JOSEF von GOTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicberungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG^Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogeuburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETRIEBSOBT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL «ASCII, 41101»AU
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasch jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liuiiktugei toi hricllufiirikti 1 .i. Iihstriei, Sehehtuliges, Heiuigei
Betriebsort: Chodaa, Böhmen.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei and
Verzinkerei, Eisen nnd Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern
Einrichtongsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Hnglgaaee Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- and landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XV1/1. 9
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD G&ÜLLEMEYEB
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schilfe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Reche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzagen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreleti.
FRANZ HAGER
k. k. a. priy. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- nn
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgieaserei, Wien» V/l Gartez
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien ,Stat. Stadlau
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauerei ei
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerie]
Bader, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturei
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAIIN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art. schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Kippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg 1. Sch.— NIEDERLAGEN: Wie»,
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.’
Nadelborger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele P.ller. Procurist: Max Kenn.
Masiing, Tombak ant lofferblachB und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Na delbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Brännerstraase 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-8PORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDB. A. SPOHN u. FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren, Korkvere<Uucgszangen,amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölseu and Wien*
CENTRALE: Wien.
K. K. Ä. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlages
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEID1NGEB-ÖFEN n HAUSO F.RATffR
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheiznngen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gainlng.
Niederlage: WIEN, VII I, Zieglergaase 9.
HESS, WOLFF& Oo.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANK.
ERZEUGUNG: Beleuchtongsgegenstande für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Ejiaengiesserei u. Maschinenfabrik »Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger y nior.„
Zlegelmasehincn, Dampsmaschiacn, Transtuissioneit.
Betriebsort: Lichtene^ bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnct.
HOERDE& K Wien, II. laborstrasse 75.
■ühlenbau-Anstalt nnd Haschlnenfabrlk.
Special-Fabrikation: Walzenstahle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen MüUerenna-zch nen. Neubau und Be-
oonstruction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirsescbälereien..
K, K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCH1NEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 96»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstähle
nnd Vorbereitunggmaschinen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- n. ansschl. priv. Siebwaaren- u. Füz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh.Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen- Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER'* MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Mascninen and Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer,Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Bedncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappe»-
verschlnss, Temperaturregler, Robrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV-JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trockexk-
und Carboniflir-Maschinen, Tr a-nKmiH sinnw- Arajffeger ä.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bri Wien, GrenzgasBe.
Grnndnngcgahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eig nthümer: FERDINAND FLE1SCHMAHN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NTRTVRRT.AGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖBTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRUNG and ERNST KÖRTING.
Leitende Direktoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONK.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, (tentralheiaongen.
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, n. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Eugen n. hndolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinen.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeln, Argentau, Packfong*
Kupier, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenraln, Post Kramsach-Acbenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transxnissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appretnren.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaree- and ■aechinenfabrik, Kupfer- und Kesselsohnlade.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Ar beiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Starke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hntfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEK
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KÜRZ, k. u. k. Hofliefwaut-
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
! keizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkock- Q-
i Waschanstalten, Badeaulagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
i FABRIK und BUREAUX: Wien, XJI/2 Arndtstrasse 64.


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag
28. October 1900
Seite 4363.
Nr. 535
ßlCHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.. n„
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsauseicer. Giesserei kör PbOBphorbronse und andere
uatxUe— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gampoldslnrchen
^ Wien.- FILIALE: London, R. C.
MÄHRISCH -SCHLESIBOHB ACT LEN- GESELL-
* SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Draht klammern, Schlaufen nnd Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Rmgelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Coraponnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
aorechend hoher Leituogsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluroiniumgriffe!; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: OderberE (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in fiomotan (Böhmen).
Direct oren: LORENZ MILLER nnd FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nabtlosc Maunesmancrohre (directes Walzproduct
ftnfl dem massives St&hiblook), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröbren; Ma> n. 81.
Ssafemaschinenf abrik Säst «& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft«
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gabienzgasse.
BT RIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Sthablonengnss.
BETKLEB SOKT: Wien, KNI. Bezirk, Lüteowgiuae Nr. 10.
BFDOLFMHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Qesflllscbaft.)
Präsident des Verwaltuugsrathes: Frledrioh Sohneesoee.
Director der Gesellschaft: F. W- Schneafuss.
Erzeugung; Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bieohe, gerade u. bombirte Wellbieohe.
Betriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. !a Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Hariicekplatz 3.
METALLWAAREN-FABBIK H, VETIfiR, WIEN
X. Laxenburgerstrasso 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER L PASTßEE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&S.
ERZEUGUNG: Maacfainenguss, Baugusa, Gusseisen-Säulen et*.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON Sc COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiifbauanstait, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobüen,
Ueberhitxer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis-and Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eiseacousiructtouen, Feld hab neu etc.
BRÜDER ÖCHERB, MASCHINENFABRIkT^IEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse 107.^
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCH MID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften masehinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WasserstationB-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Wagonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
HaaptetrasBe.
BRIGITTENAUER maschinenfabriks-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriksr,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger. Elevat oren und sonstige Apparats für Flnssregulirupgen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEI LEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Pracisionsfeib n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikauko
de« Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Schceren, Loch*
Maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialm aachinen für die Kieioeiseafabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FEANZ SIEBENHARB.
ERZEUGUNG: MetaHohrguss und Compositioasgass.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wall^asse lg.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippÜnger-
Strasse Nr. 23.-
J. SPERBER, KUPFEUWAÄREN-, DAMPFKE8SFX-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marcbfeldsfcrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
hau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marehfeldetr. 1. II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF öTABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETR1EBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Masciiinenfaiiriks-Actiengeselisctiaft.
Hivu, 11,7 l/re*dijerstrafe«e 49.
Dampfstrahl-Appaiate, Terfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Masvhlneu u. Dampfkeesel-Amtaturen« Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstationa-An agen für bahnen« Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und lietallabgäsae.
ERNITZER STAHL- UND EISENWERKE Ton
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzein-Proeurist: CARL NEUFELDT.
jilectiv-Procaristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER,
betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
ahl, Eisenbahnartikel, Fapon-Sehmiedeetücke, feuerfeste Product«,
Betriebsort: NEUNKIRCHEN. Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comin. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogeaea Eisen.
Eduard Till& Anton STeider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Draiitatlsten, Nieten und Ketten.
betrieben: Brünn.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokomy.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupfer werk iu Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen iu Wien und Budapest-
G. TOPHAfH, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Vv ien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltainetellunp Paria 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
Oesterreichi&che Collectiv-Ausstellung.)
-Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstpasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff.
nnd Papicrfnbrlkalion, Hascninen für die Stärke.
fahrllsat :on, säp>ga(ter, Iransmlailansanlscen.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
ünd Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreicb.
„VULKAN«
Matchlnsnfibrllti-lcim-Ses. mm. Butjahi t Müller, Rsinhard Fernas 1C».
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. lOSTPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAÜ. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
RKTRIEBSÖRTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KBAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmismonsbau, land
wirthschaft). Maschinen, Eiseugiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa«
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauerufeidplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedemann.
Eigenthümer. Hermann, Arthur uni Alfred Wiedermann.
Lerer; Heinrich Monde.
Erzeugung: Gu sstücke jecer Ars, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen WerbzeQgmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort Gerirgswalde (Böhnjeu). St immwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf. Preussisch-8cblesien. Schwesierwerk;
Eisenhüttenwerk Fri dri hshüte, Greulich, Preass.-SchWien.'
WIKTOKIN& FKOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstatt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grieeg. 3*». NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Braunerstr. IO,
Eigenthümer: CARL ZUGMATER in Waidegg und HEINRICH
ZUGUAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfannblecbe u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Braunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- jgjf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jlgerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 49.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
ietienpsellscbft für Bereitung consanr. Früchte u. 6enüse, Bozen.
Präsident: Sebast. TschugguelZ. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Fröehte, iiemdse und Fleischfonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETBIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenburgeratrasae S8 und 30.
SEÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferantaii,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moli Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabril, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik,
BETEIEBSORT and COMPTOIK: Wien, XIV. Hngelgiw« ä6.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoiaden, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRLEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Sngros-Niederlage: Alleegasse 48 und 11 Johaunesgasse 16.
Papier -Industrie.
ElCHMANN& Co., k. n. k. priv. Mascliinenp&pierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres &Jt
Specialität für alle Arten graphischer Reproduetionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1031 II und Wien, I. Johaunesgasse 25.
BETRIEBSORT: Araau a. d. Elbe.
Gebr. FBäLKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthttmer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: Orue.Upapier, Neidenpapier,
Concept- u. iniUelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBÜOEU ISA ASSC, Uran a. «1. fsoldau,
Eigenthümer: Ernst Haa&e.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Actiengesellsctiaft
in Mährisch-Schönberg.
DirectiocEVor8ta d und Leiter: CARL STKOBiCH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH jua.
ERZEUGUNG: Ftiaste Cigaretteapapiere ia Bogea und Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eisenberga. If.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapieriabrik
de« AUGUST PUNDULU8 in Filbislawit».
Post-,Eisenb.-u.Telegr.-Stat.ükrischko,Mahren (0e N.W. Ü.n.St.E.G.)
VenretuDgen in Wien, Prags und Iladapcst.
Eigeuthömer: WILHELM uud LEO FUNDULUB.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braune*
Hoizpapier.— Jahresprodaction: 2,500.000 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:47:10.891 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 4364.
Wien, Sonntag
Are Arbeite
28. October 1900
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIKBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u.P»tHgbos«m
NIEDERLAGE: Wien, I. Kliaabethatraaee Nr. 10.
B. KURIE, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUB1K.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: kavier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BKTRIEBSORT: Buben« bei Pra g. __
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Aotien gesellschaft furPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplat« 8.— Zweig-
niederlassnng in Wien, I. Maximilianstrasse 18.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschaeh,
Zwischen wässern. Thörl-Maglern und Spital a^d.
MI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard«
S ippen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
hgarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
ien, V H. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
nnd farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Obeiöaterreich.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER 4 CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Diiector: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rnndcartons und adle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8IEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELUSSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss« ll. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulme rfeld and Kematen, Stationen der Kronprina
Badolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albreehtgasse 2.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Ifargarinbntter und Margarinschmalz.
CENTRALBÜREAU n.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. k. landespriv. iilly-Kerzen Hp Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TU. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER’ S SÖHSE
Elisenthal-Brünnlitz-Bosstein und Brünn,
flaokaklne, Damenfcteiderstoffe, Flanelle, Ponohoe, Hutstumpenfllze uad
Kunttwolie.
FRAKZ BUJATTI, WIES.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti u. Franz Bujatti.
Erzeugung: Seidensvaaren«
Betriebs rte: Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. CHINP-i SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide« und Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’» SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 1.
lTclauser.
Eigenthümer: LORENZ CLAÜSF.K und CARL CLAUSRR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, 71. Gnmpendorferstrassa 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tiieh- und gchafwoliwaarem-Fabrifc.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b.Hohenelba
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaaae 17.
91. J. Eisinger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGEB, JOHANN
ELSINGER und FRIEDRICH ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Teils.
JOSEF ETRICH SOHiKE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Ftocis- o. Jutegarne, Jutesact' u. Packstoffe und fertige Jutesicke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltetadt, Bausnitz, Deutsch«
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNBR
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA..„
Directoren u. Procurißteu: FRANZ RUSS und ALRX. VIDKKY.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTB: Trautenau, Jungbuch u. Lieban (Preuee. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoH-, Leinen-undSohafwollbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwär*.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei tmd mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GEAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tuasah-Färberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI /2 Moilardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei«, drei« und vierfache Lemenxwime zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Naben, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Acfiengesellschaft furTextil-lndusfrie. j
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepris., Procurist: Engelbert Hiemer. ji
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bim und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wies, I. Wipplingeratr asse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Henuaimgasse 88.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.~
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PABSCHNITZER LEINEN- f
GARN SPINNEREIEN, TRAUTENAU. I
Bigenthümer: ALOYS HAASE. j
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne. I
BETRIEBSORT: Trautenau und Parfchnitz.{
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI-!
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG. 1
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in i
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien*
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH L ISBAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
BEZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren« u. Damenconfection,
Cachemires und Futterstoffe. r
BETRIEBSORT: Graslitz. i
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn. I
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf I
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd.Hermann.!
Banmwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.?
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weis*, Disponent). j
M. JOBS& LÖWENSTEIN.\
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procuristen: S
EMIL BOUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG. j
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum- 1
WoUe und Leinen.— BETRIEBSORT: I'rag-Bubna Nr. 481.|
FILIALFABR1KEN: Klattau und Nenern.|
H. Jungsmiclil's Sohn, Warnsdorf. I
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.\
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrife.|
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.;
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.!
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.|
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn. •'
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich. j
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.\
I Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSBF I
j KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.!
• ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs« und Flachswerggarne.,
r BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen. J
i Flachs-u.Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
{ Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma j
c Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.|
j Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.}
jj Brmpng: Bindfaden, Hanfschndre, Packstrinke, Hanfgarne, Hanfgurtn. 1
\ Fabrik: Adolfshain bei Krumau.{
! J. A. KLUGE.
i Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.\
I ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Axt,*
) Jacquard« und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere\
Rohleinen' Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:|
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf. —>
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgas ae 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. IJinlner «fc Mer*, Braun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
PntzwoHe für Maschinen.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WELH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg«
3 Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
; NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Nr. 535.
Flllpp Mlchel’s Söhne, k. L landesbef. Virkvaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Buc&rest, Mailand
Bagrüär gearbeitete Wlrkwuren. als: Strümpfe, Sooken, Leibohe. »,a
HM** ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachelnir und 8 e? 3.
von den stärksten bis zn den hochfein sten Sorten öeiae*
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRUTs"
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: PAKT. v nAnncr
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei' Drackir.;'
Färberei und Appretur VOU BaumwoH-, SchafwoU- u. SeidensfoW..’
- BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahlwei^.'
bürg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien. 1. Vorlaafg-- f l.
GUSTAV NIESSNER, Zwichaa nnd N rnilan if
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Nieeaner.
Buawüll-Beü- und Kliidsreeugs, Oxfords und Haiblainonwaaran.
Mnsierlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.“ '—
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus IBaum
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VU 3. Nonstjftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.-
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER
Procuristen: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Fasstapeten in K-edertucb.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-F ARRTir
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.’
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnefc.
JOH. BZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Bzehak.
GW** Garnbleiche und Garnhandel.
Comptoir: Unt.-Warnorsdorf— Bleiche: Radowonz.
Niederlagen: Rothkoateletz, Hachod ur.d Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeapinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMR, KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien. II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ck SÖHNE, Wien V. Schön brau nerstrasse 103.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide»
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
2£ieider- und Stückfarberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei.
BETRIEBSORT: Wien, X1X/2, Sickenberggasse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, I. Spiege»gasse 15.
SOUIiUI*& KORB, WIEN."
Eigenthümer: Hugo Souknp, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur»
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückfarberei and
Appretur
Warnsdorf in B6hm«n.
Reichenberg-Röclilitzer Stückfarberei und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hngo Stöhr.
Lohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgoureax- Imitation»
Vereinte Flachsspinnereien in lachten»
werden, Wessendorf n. WArbenthal.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
ACnEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GABN-FABR1K.— Director: B. H. PENZ1G.— Direetor-Stell-
»ortreter: RICHARD WOLF'. FABRIKEN: Vöslau und Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiss*
wi« zugfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarno.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WAL Z.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlohgaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-.
NIEDERLAGEN: Wien.'
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 6.
Zucker -Industrie.
LST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUOKER-
ABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
FRANZ JOSEF zu AUEBSPEKG. Oberleitung, techn.u. admin.
t^K^LP^nrist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN .«
ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, 2 uc^n»«hi.
JKBSORTE: Zuckerr Sffinene in Zleb u. Slatman m johmeP«
isBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT,
igenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
ENZ BACHLER.
BZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
IETR1EBSORT: GrusBbach.-
rein 9Iäliri scher ÄSnckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche,
rtriebsort»: Wistmitz, Bedihoscht, Hullern und Hodototn.
CanffolA. OlmÜtZ.

