
[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 1 ]
Kr bartiß«:
Wien
VII. Bandgaffe 31.
Postsparkejscir-Lhtck-
«oitto «r. 838.022.
Uachdr««!»-
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
o
Atkioistkoti«:
Wien
VH. Bandgaffe 31»
Postsparkasskll-Shcck-
E»nl» ist. 838.022.
Pmbbtrudi
nur mit voller Quellen­
angabe gestatte«.
GentrcrLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und ßyef-Zledactenr: ß. Z. Kauck.
g«k- Dir „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. "WO
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate 7» ©eite K124.—, ‘/> Seite K 62.—,7 4 Seite K 32.—, 7, Seite L18.—, 7,s Seite X 9,— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgasse 31.
Kummer 472.
Wien, den 22. Marx 180V,
7. Jahrgang.
Lc^ Avis!
Alle jene P. T. Abonnenten» welche sich an
«ns wegen Abfassung des Recnrs-Conceptes in
Sache» der Prämienerhöhnng für die Arbeiter-
Unfallversich ernng wenden» ersuchen wir um gleich­
zeitige Einsendung des betreffenden Dekretes der
Anstalten und Angabe ausreichender Daten» um
»«nöthige Verzögerungen oder etwaige Versiinm-
«iffe der Recursfrisi z« verhüten.
An den Früchten sollt Ihr sie erkennen.
(Verträgt der österreichische Industrialismus weitere social-
politische Experimente?)
Wien, 21. März 1900.
—ck. Unsere Gesetzgebung haben wir mit dieser
Variante im Auge. Ein paar Sitzungstage nur war
sie in Thätigkeit, unsere so wundersam construirte
Gesetzgebungsmaschinc, und schon haben alle jene auf-
richtigen Freunde des österreichischen Wirthschafts­
lebens Recht, die seit geraumer Zeit von der Ueber-
zeugung erfüllt find, es wäre für unseren Jndustria-
D-- lismllS> für die heimische Wirthschaft weit gesünder,
sie käme überhaupt in's Stocken, diese unsere so ganz
eigenthümliche Specialmaschine, und sie hörte endlich
zu functioniren auf.
Die Tagung des Abgeordnetenhauses hub unter
dem Einflüsse des Kohlen arbeiter-Strikes an und ging
auch unter seinen Erscheinungen zu Ende. Wie hyp-
notisirt von der socialistischen Propaganda haben die
Berathungen des Abgeordnetenhauses begonnen. Als
ob Oesterreich wirklich gar keine anderen Kümmernisse
hätte, und nur einzig und allein die Sorge, wie es
rechtzeitig genug seine bisherige Ausnahmsstellung in
der Arbeitergesetzgebung durch eine neue ganz besondere
Leistung weiter befestigen könne, geberdete sich
gegen Ende Februar unser Volkshaus. „Ohne die
Achtstundenschicht im Bergbau kann Oesterreich nicht
länger bestehen"— nicht einmal ein paar Wochen mehr.
„Die gesetzliche Feststellung des Achtstundentages im
Bergbau ist die größte und wichtigste politische
Frage unseres Staates", so konnte man Tag um Tag
die „Arbeiter-Zeitung" variiren hören, und noch am
15. März in Nr. 72 der „Arbeiter-Zeitung" hat
man gelesen, daß der Forscht'sche Referentenentwurf
über die Neunstundenschicht im Bergbau „der Genug­
thuung Raum gebe, daß der Ausdauer der strikenden
Bergarbeiter das Schwerste gelungen sei; ihnen, den
strikenden Arbeitern sei es gelungen, die Versumpfung
unseres Parlamentes zu überwinden und deren Sache
auf einen Punkt zu bringen, welcher einen gänzlichen
Mißerfolg für die Strikenden ausschließt". Freilich,
die Kohlenarbeiter find heute schon etwas anderer
Meinung als die „Arbeiter-Zeitung" und mit ele­
mentarer Kraft drängt sich ihnen die Erkenntniß auf,
daß der Kohlenarbeiter-Strike in zwei wesentliche
Zeitabschnitte zerfällt. In den Zeitabschnitt
vom Jänner bis 22. Februar, innerhalb dessen die
Kohlenarbeiter für ihre eigenen Interessen, fürArbeits-
zeitverkürzung, für Lohnerhöhung u. s. w. gekämpft
haben, und in den Zeitabschnitt vom Zusammen­
tritte des Abgeordnetenhauses bis zu dessen Ferial-
beginn, in welchem Abschnitte die strikenden
Kohlenarbeiter nichts anderes waren, als
Statisten für die zur Schau gestellte
Machtbethätigung der socialdemokrati-
schen Partei im Abgeorduetenhause. Es
ist nicht zu verwundern, daß diese Erkenntniß sich
im Ostrauer Revier zu solch' merkwürdigen „schla-
genden" Wettern umgestaltet, zu Eruptionen, an
welche die Herren socialdemokratischen Führer wohl
zeitlebens gedenken werden.
Der Kohlenarbeiterstrike war also die Haupt­
beschäftigung des Abgeordnetenhauses beziehentlich
seines socialpolitischen Ausschusses, noch mehr beziehentlich
des Subcomites dieses Ausschusses. Aus den Wehen
dieser Gesammt-Configuration ging der Referenten­
entwurf des Herrn Dr. Forscht hervor, mit dem
sich nunmehr die österreichische Industrie—
die Gesammt-Jndustrie und nicht etwa die
Kohlenproduction allein— zu beschäftigen
haben wird. Die zweite Cardinalleistung unseres
herrlichen Abgeordnetenhauses war sein Bemühen,
unserer Gewerbegesetzgebung ein neues Fleckstück an­
zuheften. Die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
sollten nach einem Referate des Abgeordneten Dr. Weiß­
kirchner in der letzten Sitzung abgeändert und die
bezüglichen Bestimmungen zu einer Gcwerbcnovelle
umgeformt werden. Die Folgen, welche diese Bestim­
mungen für viele Branchen unserer Gesammt-Jndustrie
nach sich ziehen müßten, haben wir bereits besprochen
und ist es auch diesbezüglich Aufgabe der österreichischen
Industriellen, dem im Mai wieder zusammentretenden
Abgeordnetenhause klar zu machen, daß es zu wählen
habe, ob Oesterreich ein Zunftstaat oder ein In­
dustriestaat sein und werden soll. Beides zugleich
könne es nie und nimmer sein! Die dritte Meister­
leistung betrifft das Gesetz über das arbeits­
statistische Amt, das vom Abgeordnetcnhause in
dritter Lesung angenommen, vom Herrenhause
aber von der Tagesordnung abgesetzt worden ist.
Wir besprechen die bezüglichen Vorgänge eingehend
an anderer Stelle dieses Blattes.
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen! So
können die österreichischen Industriellen ausrufen,
wenn sie der neuesten Thätigkeit ihres Volksrepräsen­
tantenhauses gedenken und wenn unsere Fabrikanten
einem verhängnißvollen Fatalismus noch nicht völlig
verfallen sind, dann muß sich aus diesen trostlosen
Betrachtungen ein Positiver Gedanke, eine gewiß
actuelle Frage herausarbeiten. Kann das so
weiter gehen— müssen sich die österreichischen In­
dustriellen fragen. Vertragen es die öster-
reichischen wirthschaftlichen Verhältnisse,
verträgt es der österreichische Industria­
lismus, wie bisher, so auch noch weiter
als Experimentirseld für socialpoli­
tische Theorien und für Perfectionirung
socialistischer Parteiambitionen zu dienen?
Kann und soll das so weiter gehen? Sollen die
österreichischen Industriellen unter keinen Umständen
einer Schonzeit, wenn auch nur für ein paar Jahre
theilhaftig werden können? Ist es nicht möglich
und durchzusetzen, daß man die österreichischen Fabri­
kanten vier, fünf Jahre in Ruhe läßt, daß man der
Rohproduction, der Erzeugung von Halb- und Ganz­
fabrikaten eine Spanne Zeit gewährt, sich zu sam­
meln, Ausschauzu halten, wo und wieJnvestirungen
möglich seien, um bestehende Absatzgebiete der Con-
currenz gegenüber zu erhalten und womöglich neue
zu gewinnen, kurzum, um jeneBoraussetzungen
zu schaffen, die vorhanden sein müssen,
wenn der Arbeiterbevölkerung der ihr
gebührende Theil an der Werthb es chaf-
fung, ohne Kämpfe, ohne Zank und Hader
gerneund willig zugemessen werden soll?
Das sind die Erwägungen, mit welchen sich die
österreichischen Industriellen von jetzt bis zum Wieder­
zusammentritte des Abgeordnetenhauses beschäftigen
werden. Aus diesen Erwägungen wird sich die weitere
Frage herauskrystallifiren müssen, ob es nicht äußerst
wünschenswerth, ja ob es nicht unerläßlich ist,
daß die österreichischen Fabrikanten in einer groß an­
gelegten allgemeinen Tagung neben speciellen
Fragen dem einen Cardinalwunsche Ausdruck geben
sollen: es sei der österreichischen Industrie für eine
Reihe von Jahren Ruhe zu gewähren, es habe so­
wohl Regierung als Parlament mit allen social­
politischen Experimenten innezuhalten, um durch
Sammlung, sowie Ausbau und Entfaltung der in­
dustriellen Kräfte jene Voraussetzungen erst zu schaffen,
auf deren Grundlage das Gebiet der Social- und
Wohlsahrtsgesetzgebung weiter behandelt werden könnte.
Die Abhaltung eines allgemeinen öster­
reichischen Jndustriellentages scheint uns»
wenn jemals, so jetzt als unerläßlich.
Gesetzgebung zwischen Thur und Angel.
—ck. Genau einen Monat hat die letzte Tagung des
österreichischen Parlaments gedauert, ohne daß der
gesetzgebende Körper neuerlich an den Klippen der öster­
reichischen Specialtopographie zerschellt wäre. Auch an
leitender Stelle sprechen wir über die Tagung des Abge­
ordnetenhauses, hier wollen wir blos einer merkwürdigen
Erscheinung dieses letzten parlamentarischen Abschnittes
gedenken. Der Versuch, die Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe ohne Prüfung der Sachlage und ohne Rück­
sicht auf die Folgen eines solchen Eingreifens der
Gesetzgebung auf die Specialbranchen und die Ge-
sammtindustrie, codificatorisch festzulegen, ist miß­
lungen. Völlig leer sollte aber die socialdemokratische
Partei doch nicht ausgehen. Es wurde ein lebhafter
Wunsch des Arbeitsbeirathes beziehentlich des mit ihm
verbundenen arbeitsstatistischen Amtes nach
gesetzlicher Festsetzung der Machtbefugnisse dieses Ver­
waltungsorganes erfüllt und so das Gesetz über
die Arbeitsstatistik auf die Tagesordnung der
zwei letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses gestellt.
Das Gesetz wurde fast en bloc angenommen.
Keine einzige Stimme erhob sich dagegen, kein ein­
ziger Abgeordneter fand es für nothwendig, irgend
welche Bedenken betreffend die schweren Nachtheile
dieses Gesetzes für Industrie und Gewerbe zu äußern,
obwohl doch, wenn auch nur wenige,— Jndustrievertreter
im Abgeordnetenhause Sitz und Stimme haben.
Vorsichtiger als das Abgeordnetenhaus ist das
Herrenhaus vorgegangen. Man glaubte, das
Gesetz auch im Herrenhause zwischen Thür und Angel
durchdrücken zu können; ja die „öffentliche Meinung"
war dessen so sicher, daß der Parlamentsberichterstatter
der „Neuen Freien Presse" Dienstag Nachmittag den
Verlauf der Herrcnhausfitzung vorweg escomptirte,
indem er seinem Blatte die Mittheilung machte, das
Gesetz über die Arbeitsstatistik sei vom Herrenhause
in zweiter und dritter Lesung angenommen. Unser
so verläßliches führendes Weltblatt hat sich blamirt.
Das Herrenhaus hat das Gesetz nicht angenommen,
sondern dasselbe von der Tagesordnung abgesetzt und
cs einer Commission zugewiesen, die erst in der näch­
sten Tagung des Herrenhauses gewählt werden wird.
Dieser Vorgang ist von außerordentlicher Be­
deutung. Ein Gesetz sollte geschaffen werden, durch
welches neue Organe zu creiren sind, die in
. amtlicher Eigenschaft das Recht besitzen sollen, Fabriken
und Werkstätten zu inspiciren. Neben dem Gewerbe­
inspector sollen nunmehr auch die Sendlinge des
arbeitsstatistischen Amtes in den Fabriken herum-
schnüffeln und „Erhebungen pflegen". Da kann es sich
leicht fügen, daß der Gewerbeinspector zur Thüre
hinausgeht, während derDelegirte des arbeitsstatistischen
Amtes zur Thüre hereinkommt und hier vielleicht den
Beamten der Unfallversicherungsanstalt antrifft, der
in die Lohnlisten der Fabrik Einsicht nimmt und
an Behelligung des Industriellen oft Unglaub­
liches leistet. Die Fabrikanten und Gewerbsleute, die
ja ohnehin so völlig sorgenlos ihr Tagwerk verrichten,
sollen fürderhin ihren eigentlichen Beruf nur mehr als
Nebenbeschäftigung ausüben, während ihre Haupt­
beschäftigung darin zu bestehen hätte, daß sie stets
den Organen österreichischer Socialpolitik zur Ver­
fügung stehen. Das ist den klarerblickenden Leuten des
Herrenhauses denn doch zu bunt geworden.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 3684 Wien, Donnerstag
Ein nicht genug zu würdigendes Verdienst des,
„Bundes Oesterreichischer Industrieller",
seines Präsidiums, seines Sekretariats und seiner
Kanzlei ist es, die ungeheure Tragweite dieses neuesten
österreichischen Gesetzgebungskunstwerkes noch in letzter
Stunde erkannt zu haben und demgemäß vorgegangen
zu sein. Die übrigen industriellen Corporationen schenkten
unseres Wissens der Angelegenheit keine Beachtung. Am
17. d. M- hat der „Bund Oesterreichischer Industrieller"
dem Herrenhause eine gegen das Gesetz über die Ar­
beitsstatistik gerichtete Petition durch das Herrenhaus-
mitglied Ritter von Pros ko wetz überreichen lasten.
Tags darauf hat die Kanzlei des Bundes an eine
große Anzahl von Herrenhausmitgliedern, zumal an
olle aus der Industrie hervorgegangencu Pairs und
-an solche, die der Förderung der Industrie wohl­
wollend gegenüberstehen, folgendes Telegramm ge­
richtet:
„Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" über­
reicht dem Herrenhause eine Petition, in welcher ge-
Heten lvird, dem vom Abgeordnetenhausc beschloffenen
-Gesetzentwurf über die Arbeitsstatistik die Zustimmung
zu versagen, weil im Paragraph 8 die Industriellen
mit Arreststrafen bedroht werden und weil gegen
Verfügungen des Amtes kein Bernfungsrecht an den
Handelsminister eingeräumt ist. Der „Bund" bittet
gegen den Entwurf zu sprechen, nöthigensalls auf
Vertagung der Beschlußfassung hinzuwirken.
„Bund Oesterreichischer Industrieller"
Julius Pastrße, Präsident."
Die Petition des „Bundes" .ist nicht ohne Wir-
kung geblieben. Sie hatte zur Folge, daß das Gesetz
über die Arbeitsstatistik zunächst von der Tagesord­
nung abgesetzt wurde. Sache der österreichischen In­
dustriellen ist es nun, dahin zu wirken, daß aus dem
Gesetze Alles beseitigt werde, waö notorisch keinen
anderen Zweck hat, als zu neuen Chicanen gegen die
österreichische Industrie ausgenützt zu werden.
Im Nachstehenden lasten wir nun den Wortlaut
der Petition folgen:
Hohes Herrenhaus!
Ms im Jahre 1898 an die Creirung eines Arbeits­
statistischen Amtes und eines Arbeitsbeirathes geschritten
wurde, gab die österreichische Industrie durch ihre Ver­
treter ihre volle Zustimmung dazu, daß für die Zwecke
der wirthschaftlichen und socialen Gesetzgebung und Ver­
waltung arbeitsstatistische Daten erhoben, verarbeitet und
veröffentlicht werden sollen, und nur nach einer Richtung
wurden Bedenken geäußert, und zwar dahin, daß eine
neue Instanz geschaffen werde mit dem Rechte, von den
Industriellen Auskünfte zu begehren und von ihnen zu
verlangen, daß sie die Einsichtnahme in ihre Aus­
schreibungen, sowie den Einblick in die Arbeitsräume zu
gewähren haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß wir in den
Gewerbe-Jnspectoren jene Organe besitzen, denen auf
Grund des Gesetzes die vorbezeichneten Befugniffe ein­
geräumt sind, und es wurde demgemäß empfohlen, die
Einholung von Auskünften bei diesen staatlichen Organen
zu centralisiren.
Diese Anregung wird gewiß von allen Jenen als
eine berechtige anerkannt werden, die sich vergegen­
wärtigen, daß heute schon derartige Befugniffe einer
ganzen Reihe von Instanzen eingeräumt sind, daß bei­
spielsweise neben den Gewerbe-Jnspectoren auch die
Beauftragten der Unfallversicherungsanstalten das Recht
des Einblickes in die verschiedenartigsten Schriftstücke,
sowie des Eintrittes in die Fabriksräume besitzen, daß
ferner die Industriellen auch in anderen Richtungen ge­
halten sind, die weitestgehenden Auskünfte zu ertheilen.
Es wäre unseres Erachtens um so unnöthiger, dem
Arbeitsstatistischen Amte derartige weitgehende Befugniffe
einzuräumen, als über Vorschlag des socialpolitischen
Ausschusses das hohe Abgeordnetenhaus den Beschluß
gefaßt hat, daß in dem ständigen Beirathe des Arbeits-
statistischen Amtes auch der Central-Gewerbe-Jnspector
Sitz und Stimme haben soll.
Allein die Industriellen haben sich schließlich auch
mit den diesbezüglichen Bestimmungen sowohl der
Regierungsvorlage, als des vom socialpolitischen Aus­
schüsse des hohen Abgeordnetenhauses ausgearbeiteten
Gesetzentwurfes einverstanden erklärt, wesentlich mss
Rücksicht darauf, daß sie es vermeiden wollen, auch nur
im Entferntesten den Anschein zu erregen, als ob sie die
Einholung von Daten, deren das Arbeitsstatistische Amt
für seine Zwecke bedarf, erschweren wollten. Wohl aber
ergeben sich die allerschwersten Bedenken gegen jene Ver­
schärfung, welche das hohe Abgeordnetenhaus über An­
trag seines socialpolitischen Ausschusses im§ 8 des
Gesetzentwurfes vorzusehen sich veranlaßt gefunden hat.
Während nämlich die Regierung in ihrer Vorlage für
Fälle, in denen Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz
zu constatiren sind, lediglich Ordnungsstrafen im Höchst­
ausmaße von 100 Gulden in Aussicht genommen hatte,
nahm das hohe Abgeordnetenhaus eine Zweitheilung
vor, beließ es bei diesen Ordnungsstrafen für jene Fälle,
ka. Die Arbeit.
wo den Aufforderungen des Arbeitsstatistischen Amtes
zur Erkheilung von Auskünften nicht oder nicht in ent­
sprechender Weise nachgekommen oder den für die Durch­
führung arbeitsstatistischer Erhebungen im Verordnungs­
wege getroffenen Anordnungen zuwidergehandelt wird,
statuirte dagegen für jene Fälle, wo den Organen des
Arbeitsstatistischen Amtes die Einsichtnahme in die im
ß 4 erwähnten Verzeichnisse und Ausschreibungen oder
der Eintritt in die eben daselbst benannten Räume ver­
weigert oder der Versuch gemacht wird, diese Amts­
handlung zu verhindern, eine Alternativstrafe, und zwar
entweder mit Geld von 10 bis 200 Kronen oder mit
Arrest von ein bis zu vierzehn Tagen.
Vergeblich fragt man sich, welche Thatsachen das
hohe Abgeordnetenhaus bestimmt haben mögen, eine der­
artig onerose, vom höchsten Mißtrauen gegen die öster­
reichische Industrie Zeugniß ablegende Strafbestimmung
festzusetzen. In dem Berichte, den der socialpolitische
Ausschuß des hohen Abgeordnetenhauses erstattet hat,
wird als Grund für die Statuirung der Arreststrafe der
Umstand angeführt, daß „bereits mehrfach Fälle vorge­
kommen seien, wo Industrielle sich geweigert haben, die
geforderte Einsicht in gewisse Bücher und Ausschreibungen
oder den Eintritt in die Arbeitsräume zu gewähren".
Abgesehen davon, daß bisher eine Auskunstspflicht
zu arbeitsstatistischen Zwecken auf gesetzlichem Wege nicht
festgestellt war, daher auch von einer Verletzung dieser
Pflicht nicht gut gesprochen werden kann, so ist doch
der Umstand, daß einzelne Industrielle den an sie ge­
richteten Aufforderungen des arbeitsstatistischen Amtes
nicht oder nicht in enssprechender Weise nachgekommen
sein mögen, gewiß nicht ausreichend, um für sämmtliche
Industrielle die eventuelle Arreststrafe zu decretiren. Es
würde wohl schwer fallen, den Nachweis zu erbringen,
daß die Industriellen sich bisher geweigert haben, den
Gewerbe-Jnspectoren oder den Beauftragten der Unfall-
versicherungsanstalten die denselben gesetzlich gewähr­
leisteten Rechte zuzuerkennen, und liegt daher auch nicht
die geringste Veranlassung vor, anzunehmen, daß sie den
Anordnungen und selbst den Wünschen des arbeits-
statistischen Amtes Widerstand entgegenstellen werden.
Wenn aber weiter der socialpolitische Ausschuß in
seinem Berichte darauf verweist, daß in dem Gesetze über
die directen Personalsteuern vom 25. Oktober 1896 ganz
analoge Strafbestimmungen getroffen wurden, so ist dieser
Hinweis ein vollständig irriger, denn als Analogon können
doch wohl nur die Strafmittel für fiscalische Formal-
delicte herangezogen werden, als da sind die Verweigerung
oder eine wissentlich unrichtige Auskunft oder die ver­
weigerte Uebernahme der Function als Mitglied einer
Steuercommission oder endlich die Nichtbefolgung eines
im Sinne des Gesetzes an die Steuerpflichtigen, Aus­
kunstspersonen, Sachverständigen und Dienstgeber er­
gangenen Auftrages der Steuerbehörde. In allen diesen
Fällen aber sind lediglich Ordnungsstrafen in Geld an­
gesetzt, während eine suppletorische Freiheitsstrafe aus­
geschlossen ist.
Auch die ausländische Gesetzgebung auf diesem Ge­
biete, namentlich in jenen Ländern, die bereits eine hohe
Culturstufe erreicht haben, weist kein Analogon für der­
artige Strafsanctionen auf. Das Arbeitsbureau der Ver­
einigten Staaten in Washington ist bei seinen Ermitt­
lungen auf fteiwillige Mittheilungen des Publicums
angewiesen, das Labour-Departement des englischen
Handelsministeriums nicht minder; auch das Office du
travail in Frankreich und das gleichnamige Amt in
Belgien sind auf freiwillige Auskünfte angewiesen, und
die Deutsche Commission für Arbeitsstatistik, die im Jahre
1892 creirt wurde, hat ebensowenig so weitgehende Be­
fugnisse, wie sie der vom hohen Abgeordnetenhause be­
schlossene Entwurf, betreffend die Arbeitsstatistik, aufweist.
Was schließlich das im Jahre 1897 in Ungarn ge­
schaffene Statistische Centralamt anbelangt, so enthält
der Gesetzesartikel 35 vom Jahre 1897, mittelst dessen
dieses Amt geschaffen wurde, in seinem§ 13 lediglich
die Bestimmung, daß, wer wissentlich falsche oder un­
richtige statistische Daten einbekennt oder die Vorlage
von gemäß diesem Gesetze zu liefernden statistischen
Daten verweigert, mit Geld bis zu 100 Kronen zu be­
strafen sei. Sollen nun, wenn in allen anderen Staaten
theils eine Straffanction wegen Verweigerung von Aus­
künften nicht vorgesehen ist, theils dieselbe nur in der
Ahndung mit Geldstrafen besteht, gerade die österreichi­
schen Industriellen mit einer solch' harten und, wir
sagen es unumwunden heraus, sie gegenüber dem Aus­
lande im höchsten Maße discreditirenden Strafbestim­
mung bedroht werden?
Wir bitten auf Grund vorstehender Darlegung, das
hohe Herrenhaus wolle unter diesen Umständen der
Strafstatuirung im Z 8 des vom hohen Abgeordneten­
hause beschloffenen Gesetzentwurfes seine Zustimmung
versagen und die Restituirung der Regierungsvorlage
in diesem Punkte beschließen. Wir gestatten uns bei
dieser Gelegenheit auf einen weiteren Punkt des Gesetz­
entwurfes die Aufmerksamkeit hinzulenken, der gleich­
falls Bedenken hervorrufen muß. Wie bereits erwähnt,
kann das Arbeitsstatistische Amt mit Ordnungsstrafm
22. März 1900 Nr. 472.
bis zu 200 Kronen gegen Jene vorgehen, die den Auf­
forderungen des Amtes nicht oder nicht in enssprechender
Weise nachkommen oder den im Verordnungswege er­
lassenen Anordnungen zuwiderhandeln. Hier wird dem­
nach dem Arbeitsstatiftischen Amte ein discressonärer
Spielraum eingeräumt, der unter Umständen zu den
größten Jnconvenienzen führen kann.. Ob die Weise,
in welcher den Aufforderungen des Amtes nachgekommen
wird, entsprechend sei oder nicht, darüber hat lediglich
das Amt selbst zu entscheiden, ebenso ist es dem Be­
lieben des Amtes überlassen, im Verordnungswege An­
ordnungen zu treffen, deren Tragweite und Umfang
heute gar nicht abgesehen werden können.
Das vorcitirte ungarische Gesetz vom Jahre 1897
hat im 8 12 eine Bestimmung statuirt, kraft deren gegen
die Verfügung des Amtes, mit welcher
a) die Vorlage irgend welcher statistischer Daten,
b) die Einsichtnahme in Bücher, Aufzeichnungen und
Geschäftsmanipulassonsacten irgend einer Anstalt,
Körperschaft, eines Vereines oder einer Gesellschaft,
ferner in die Geschäftsbücher irgend einer Unter­
nehmung, Actiengesellschaft oder Genossenschaft,
o) die Beschaffung irgend welcher statistischer Daten
an Ort und Stelle auf Kosten der Säumigen an­
geordnet wird,
eine Reclamation an den Handelsminister innerhalb
15 Tagen statthaft ist. Wir glauben, daß, wenn schon
dem Arbeitsstatiftischen Amte ein so weitgehendes
Ordnungsstraftecht eingeräumt ist, doch 'zumindest
analog der ungarischen Gesetzgebung ein Berufungs­
recht an den Handelsminister vorgesehen werden
müßte.
Wir bitten das hohe Herrenhaus des Weiteren, es
wolle dasselbe eine analoge Bestimmung dem Gesetz­
entwürfe einfügen.
„Bund Oesterreichischer Industrieller."
Der Präsident: Julius Paströe m. p.
Der Secretär: Dr. Johann Auspitzer m. p.
Die Mirafiiüe für die Industrie.
Die Mirafälle bei Pernitz sind in Touristen-
kreisen als Naturfchöuhcit bekannt. Der größere»
Oeffentlichkeit wurde ihr Name durch den merk­
würdigen Jnstanzenzug vertraut, den das Bemühen
ihres Besitzers, Herrn v. Rost Horn, ihre Wasser­
kraft für eine Elektricitätsanlage nutzbar zu machen,
veranlaßt hat. Die Bezirkshauptmannschaft Wiener-
Neustadt hatte Herrn v. Rosthorn die angesuchte
Concession auf 40 Jahre ertheilt. Diese Entscheidung
wurde über Recnrs des Touristen-Clubs von der Statt­
halter« aufgehoben, welche „den Bestand der Mira­
fälle als anerkannte Naturschönheit für ein zweifellos
öffentliches Interesse" erklärte. Gleichzeitig hatte Herr
v. Rosthorn gegen die Beschränkung der Concejfions-
dauer auf 40 Jahre Berufung eingelegt, die durch die
Statthalterei-Entscheidung natürlich hinfällig wurde.
Wir haben in Nummer 402 dieses Blattes vom
23. Juli 1899 die Haltung des Statthalters in
dieser Angelegenheit eingehend gewürdigt. Gegen seine
Entscheidung recurrirte Herr v. Rosthorn an das
Ackerbauministerium, an welches sich auch der
Touristen-Club zwecks unbeschädigter Erhaltung der
Mirafälle wendete. Das Ackerbauministerium hat nun
dem Recurse des Herrn v. Rosthorn im Wesentlichen
Folge gegeben. Die Erledigung ist insofern besonders
bemerkenswerth, als sie der industriellen Ausnützung
eines Wasserfalles entschieden größere Vortheile für
das öffentliche Wohl zuspricht, als der touristischen
Bedeutung desselben, ferner weil sie die Beschränkung
der Concessiousdauer auf 40 Jahre dadurch zu mil­
dern sucht, daß sie eine Verlängerung der Concession
bestimmt in Aussicht stellt.
Die Entscheidung des Ackerbauministeriums lantet:
Die Entscheidung des Ackerhaumiuisteriums.
Zl^?39O Wr.-Neustadt, am 9. März 1900.
K.
Die k. k. u.-ö. Statthalterei hat mit dem Erlasse
vom 5. März 1900, Zl. 17254, Nachstehendes anher
eröffnet:
„Mit der Entscheidung vom 17. November 1899,
Zl. 81115, hat die Statthalterei den Recnrs des
österreichischen Touristen-Clubs gegen den Bescheid der
Bezirkshauptmannschaft Wr.-Neustadt vom 21. August
1899, Zl. 17892, mit welchem dem Fabriksdirector
Oscar v. Rosthorn in Oed die Bewilligung ertheilt
wurde, das Wasser des Mirabaches unter Ausnützung
des in den sogenannten Mirafällen enthaltenen Ge­
fälles derart in Verwendung zu bringen, daß das­
selbe zum Betriebe eines auf der Parcelle Nr.'147/2,
Gemeinde Müggendorf, zu errichtenden Elektricitäts­
werkes dienen kann, als trotz richtiger Rechtsmittel­
belehrung nicht termingemäß bei der richtigen Instanz
eingebracht, zurückgewiesen, und dem gegen den­
selben Bescheid gerichteten Recurse des Oscar v. Rost­
horn unter Bestätigung dieses Bescheides keine Folge
gegeben.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 472. Wien, Donnerstag
Gegen diese Entscheidung haben einerseits der
österreichische Touristen-Club, und zwar im Interesse
der Aufrechterhaltung der eine anerkannte Natur­
schönheit bildenden Mirafälle hinsichtlich der Ertheilung
der Projectsgenehmigung, anderseits der Projectant
Oscar v. Rosthorn, und zwar hinsichtlich der vor­
geschriebenen Projectsergänzung und der Concessions-
daucr Remrse eingebracht.
Das k. k. Ackerbauministerium hat mit dem
Erlasse vom 15. Februar 1900, Zl. 28294, dem
Remrse des österreichischen Touristen-Club aus dem
in der angefochtenen Entscheidung angegebenen Grunde
sowie deshalb keine Folge zu geben gefunden, weil
der bezogene bezirkshauptmannschaftliche Bescheid da­
durch, daß der Club seinen Recurs gegen denselben
trotz richtiger Rechtsmittclbelehrung innerhalb der
Recurssrist nicht bei der richtigen Instanz, das ist bei
der Bezirkshauptmannstadt Wr.-Neustadt, eingebracht
hat, Rechtskraft erlangt hat und hiedurch dem ge­
nannten Projcctanten Rechte erwachsen find, welche
nun durch eine Verfügung von amtswegen umso­
weniger beeinträchtigt werden können, als durch die
gepflogenen Erhebungen dargethan ist, daß— so
wünschenswerth auch die Erhaltung der einen An­
ziehungspunkt für die Touristenkreise Niederösterreichs
bildenden Mirafälle in ihrem gegenwärtigen Zustande
sich darstellt— dennoch durch die industrielle
Ausnützung der in diesen Wasserfällen
ruhenden Wasserkraft für das öffentliche
Wohl durch die Hebung der Bolkswirth-
schaft entschieden größere Vortheile er-
wachsen werden.
Ueber den Recurs des Oscar v. Rost Horn hat
das Ackerbauministerium zu erkennen gefunden:
1. daß der Wasserbedarf für das gegenständliche
Unternehmen, dessen äußerste Grenze schon durch die
projectirten Wasserleitungsanlagen, beziehungsweise
durch die planlich noch im Detail darzustellenden
Wassermotoren gegeben sind, erst gelegentlich der im
bezirkshauptmannschaftlichen Consense vorgeschriebenen
Collaudirung der Wasierwerksanlagen zu ermitteln ist;
2. daß zwar die Beschränkung der Concesfions-
dauer für das gegenständliche Wasserbenützungsrecht
ans die Zeit von 40 Jahren beginnend mit der
durch die Collaudirung festzustellenden? betriebsfähigen
Vollendung der Werksanlagen, aufrecht erhalten, zu­
gleich aber schon dermalen ausgesprochen
wird, daß Recurrent berechtigt ist, wenn öffentliche
Interessen nicht dagegen sprechen, vor Ablauf dieser
Zeit eine Vcrlängemng seiner Concession anzu­
sprechen, und daß für den Fall, als bei Ablauf
jener Frist die gewonnene elektrische Energie auch für
den Betrieb einer dem öffentlichen Verkehre dienenden
Eisenbahn in Verwendung stehen sollte, für den zu
diesem Betriebe erforderlichen Theil der verliehenen
Wasserkraft die wasserrechtliche Genehmigung dann
auch noch weiter für die Dauer der thatsächlichen
Verwendung jener Wasserkraft für diesen Bahnbetrieb
anstecht erhalten wird.
Gründe:
ad 1. Mit Beziehung auf die Bestimmung der an­
gefochtenen Statthaltereientscheidung, mit welcher Re-
current zur nachträglichen Beibringung der Detailpläne
hinsichtlich der Nutzbarmachung der gewonnenen Wasser­
kraft verpflichtet wurde, ist die in dem Ministerialrecurse
zum Ausdrucke gelangte Anschauung, daß für die Be­
hörde die Nothwendigkeit zur Prüfung des Wasser­
bedarfes der zu genehmigenden Unternehmung nur im
Falle des Widerstreites dieser Unternehmung mit etwa
schon bestehenden Anlagen sich ergebe— eine Eventua­
lität, welche im gegebenen Falle allerdings nicht vor­
liegt— nicht zutreffend. Denn nach 8 19 W. R. G. hat
sich das von der zuständigen Behörde zu bestimmende
Maß der Wasserbenützung stets nach dem Bedarfe des
Bewerbers zu richten.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dieser
Bedarf sich am zuverläßlichsten aus einer genauen plan-
lichen Darstellung aller jener Anlagen beurtheilen ließe,
für welche die von dem Consenswerber in Anspruch ge­
nommene Wasserkraft zur Verwendung gelangen soll.
Dadurch erscheint die angefochtene Bestimmung an und
für sich genügend begründet.
Jnsbesonders muß die Forderung nach einer detail-
lirten Darstellung der bei der gegenständlichen Anlage
zur Ausstellung gelangenden Turbinen, welche sich als
integrirender Bestandtheil der eigentlichen Wasserwerks­
anlage darstellen, umsomehr, als gerechtfertigt erkannt
werden, als die Wahl dieses Motors wenigstens für die
Begrenzung des äußeren Umfanges des Wasserverbrauchs
maßgebend ist.
Obschon aber für die Beurtheilung des Wasser­
bedarfes ferner auch noch die durch die vorbezeichneten
Motoren zu bethätigenden die Gewinnung des elektrischen
Stromes vermittelnden Maschinen in Betracht kommen
und daher im Sinne der vorstehenden Ausführungen
auch für diesen Theil der Anlage die Pläne schon bei
der wasserrechtlichen Verhandlung beizubringen waren,
so kann doch nicht unberücksichtigt bleiben, daß gerade
—Z)ie AvKeit. ^-»
bei elektrischen Betriebsanlagen, welche zur Abgabe des
elektrischen Stromes an andere Unternehmungen und
fremde Abnehmer bestimmt sind, es großen Schwierig­
keiten begegnet, den Umfang der aufzustellenden Elektrici-
tätsmaschinen, sowie der Art ihrer Construction im Vor­
hinein genau festzustellen, da dies von dem Ergebnisse
der erst nach gesicherter Errichtung der Anlage mit den
betreffenden Interessenten zu pflegenden Unterhandlungen
abhängig erscheint.
Diesem Umstande nun trägt das Ackerbauministerium
in einer sowohl den Interessen des Consenswerbers als
auch den Bestimmungen des 8 19 W. R. G. enssprechen-
den Weise durch die obige Verfügung Rechnung.
Sollte sich bei der Collaudirung der Wafferwerks-
anlagen ergeben, daß der Wasserbedarf für das gegen­
ständliche Unternehmen sich geringer als jene Wasser­
menge erweist, welche mittelst dieser Anlagen dem Mir­
bachs entnommen werden kann, so ist die enssprechende
Einschränkung der Wasserentnahme durch eine geeignete
Abänderung, beziehungsweise theilweise Absperrung der
Einlaßschütze vor dem Canalstollen zu verfügen.—
Ad 2. Was die von dem Consenswerber angefochtene
zeitliche Beschränkung der demselben ertheilten wasser­
rechtlichen Genehmigung anbelangt, so erscheint die aus
den Bestimmungen des Wasserrechtsgesetzes abgeleitete
Zulässigkeit einer solchen Verfügung in der angefochte­
nen Statthalterei-Entscheidung zwar in zutreffender
Weise begründet, doch wird die mit vierzig Jahren fest­
gesetzte Zeitdauer, für welche die Genehmigung ertheilt
wird, nicht schon von dem Zeitpunkte der Ertheilung
dieser Genehmigung, sondern erst vom Zeitpunkte der
durch die Collaudirung festzustellenden betriebsfähigen
Vollendung der Anlagen an zu berechnen sein.
Das Recursbegehren, es möge wenigstens für den
Fall, wenn die beabsichtigte Benützung des Elektricitäts­
werkes zum Betriebe einer elektrischen Bahn realisirt
werden sollte, die Bemessung der Concessionsdauer der
Dauer der Eisenbahnconcession angepaßt werden, wurde,
da der Umstand, daß der Consenswerber Verwendung
der zu gewinnenden elektrischen Energie theilweise auch
für den Betrieb einer Bahn in Aussicht nimmt, schon
dermal, ehe die Realisirung einer solchen Verwendung
gesichert ist, für die Verwaltungsbehörde keine Ver°
anlassung bilden kann, von der im Gesetze begründeten
zeitlichen Beschränkung der Concessionsdauer gänzlich
Umgang zu nehmen, durch diese Entscheidung in der
angegebenen Weise berücksichtigt, weil es den öffentlichen
Interessen nicht entspreche, wenn infolge des vorzeitigen
Erlöschens der wasserrechtlichen Genehmigung der Fort­
betrieb einer dem öffentlichen Verkehrsbedürfmffe
dienenden Eisenbahn in Frage gestellt würde.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Wiener-
Neustadt:
Der k. k. Statthaltereirath.
**
*
Eine Infamie.
tz. Seit einigen Monaten erscheint in Wien,
allerdings mit Ausschluß der Oeffentlichkeit, ein Tages­
journal, das durch allerlei Kunststückchen die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sein wmig erbauliches Dasein zu
lenken trachtet, bisher aber trotz aller Anstrengungen
den gewünschten Zweck nicht zu erreichen vermochte.
Die Wenigen, die sich berufsmäßig mit allen Preß-
erzeugnissen dieser Art beschäftigen mußten, bewun­
derten an dem neuen Blatte nur die geradezu einzig
dastehende Geschicklichkeit, mit welcher es verstand,
mit einem Ruck das albernste Tagesjournal Wiens
zu werden, eine Aufgabe, die nicht leicht zu bewäl­
tigen war, dem „ErstenWiener Localanzeiger"
— so nennt sich das erwähnte Blatt— aber spielend
leicht wurde. Da es nun aber mit der Albernheit
allein nicht zu gehen scheint, speculirt nun der „Erste
Wiener Localanzeiger" auf die Scandalsucht des
Wiener Publicums. Vielleicht geht es so!
Es konnte nicht Wunder nehmen, daß der „Local­
anzeiger" sich auch in der Frage der Mirafällc zum
Sprachrohr des Touristenclubs werde gebrauchen
lassen, denn er hätte ja seinen heute bereits wohl­
begründeten Ruf ganz exceptioneller Albernheit auf's
Spiel gesetzt, wenn er sich nicht zum Anwalt „der
von allen Naturfreunden bewunderten Naturschön-
heitcn der Mira-Wasserfälle" hergegeben hätte. Der
„Localanzeiger" folgt also nur seiner Bestimmung,
wenn er, der seit Wochen auf die von ihm in's
Leben zu rufende „Pariser Weltausstellungs-Zeitung"
vergebens aufmerksam macht, der sich den öster­
reichischen Industriellen als Vertreter ihrer Pariser
Ausstellungsinteressen anzubinden sucht, Jeremiaden
darüber anstimmt, daß eine der prachtvollsten
Perlen unserer Alpen schnödester Gewinn­
sucht zum Opfer fallen soll". Schnödeste Ge­
winnsucht nennt dieses Blatt, dessen Gründung aller­
dings nur durch die Sucht nach Gewinn, nicht durch
die Fähigkeit, Gewinn zu erzielen, erklärlich erscheint,
das Bestreben eines Mannes, ein von den Industrien
des Triesting- und Piesting-Thales längst gefühltes
Bedürfniß nach einer besseren Communication zu be-
22. März 1900 Seite 3685.
friedigen. Aus schnödester Gewinnsucht entsprungen
bezeichnet dieses Blatt ein Unternehmen von unge­
heurer volkswirthschaftlichcr Bedeutung. Ist es viel­
leicht Gewinnsucht, wenn Jemand in den Ortschaften
im Triesting- und Piestingthale, die heute mit
Petroleum beleuchtet werden, die elektrische Be­
leuchtung einführen will. Doch das hat der „Wiener
Localanzeiger" mit seinem Leser auszumachen. Wenn
dieser sich solchen Unsinn gefallen läßt, uns kann
es Recht sein.— In seiner letzten Sonntags-
Nummer nimmt aber das genannte Blatt die oben
citirte Entscheidung des Ackerbauministeriums in
Sachen der Mirafälle zum Anlaß, um gegen einen
hochverdienten Beamten dieses Ministeriums, den
Sectionschef Ernst Oser eine Reihe von Beschuldi­
gungen zu erheben, die den Zweck verfolgen, den
Sectionschef höheren Orts zu dcnunciren, und diesen
Zweck auch erreichen würden, wenn sie nicht sammt
und sonders theils haltlose Verdächtigungen, theils
niedrige Verleumdungen wären.
Vor Allem geht der „Wiener Localanzeiger", dessen
Albernheit nur durch eine stupende Unwissenheit über­
troffen wird, von der vollständig irrigen Voraus­
setzung aus, daß die „Actiengesellschast der
Metallwaarenfabrik inOed, vormals Ge­
brüder Rost Horn", deren Verwaltungsrath aller­
dings Herr Sectionschef Oser war, sich um die Con­
cession, die Mirafällc auszunützen, beworben hat. Das
ist gänzlich falsch. Das Unternehmen, welches die Mira-
fälle ausnützen still, ist eine Privatsache des Herrn
Oscar v. Rosthorn und hat mit der erwähnten
Actiengesellschast nicht das Geringste zu
thun. Der „Localanzeiger" stellt aber die Sache so
dar, als hätte Sectionschef Oser seinen unleugbaren
Einfluß im Ackerbauministerium geltend gemacht, damit
die Actiengesellschast, deren Verwaltungsrath er ist,
die erwähnte Concession erhalte. Das Blatt schreibt
diesbezüglich: „Als beeideter k. k. Staatsbeamter war
Herr Sectionschef Ernst Oser verpflichtet, die
vielseitigen Nachtheile der angesuchten Concession gegen­
über dem materiellen Interesse der Actiengesell-
schaft zu erwägen. Als bezahlter Verwaltungsrath der
Actiengesellschast war der active Herr Sectionschef
Ernst Oser verpflichtet, die Interessen der Gesell­
schaft zu verfechten. Ein böses Dilemma! Der
Referent im k. k. Ackerbauministerium wurde unwill­
kürlich in dieses Dilemma hineingezogen und man
befürchtet, daß die höchst werthvolle Concession
einzig nur deshalb gewährt worden sei, weil der
einflußmächtige active k. k. Sectionschef dieses
Ministeriums im Berwaltungsrathe der ansuchende»
Aktiengesellschaft ist."
Wir haben bereits erwähnt, daß die Gesellschaft,
deren Verwaltungsrath Sectionschef Oser war,
mit der Concession zur Ausnützung der Mirafälle
nicht das Geringste zu thun hat. Nun wollen wir,
um die Verdächtigungen des „Localanzcigers" in ihrer
wahren Bedeutung zu zeigen, auch erzählen, wie Sections­
chef Oser „glänzend bezahlter" Verwaltungsrath
der Actiengesellschast wurde. Herr Sectionschef Oser
ist durch die Heirat mit einem Fräulein v. Rost­
horn, Tochter des verstorbenen Herrn Gustav von
Rosthorn, ein Mitglied dieser Familie. Die Metall-
waarenfabrik, vormals Gebrüder Rost Horn, in Oed
ist eine Familien-Actiengesellschaft, eine
moderne Wirthschaftsform, die so vielfach angepriesen
wird. Herr Sectionschef Oser hat den Aktienbesitz
seiner Gattin in dieser Gesellschaft zu vertreten und
wurde so im Vorjahre Verwaltungsrath der genannten
Gesellschaft. Da aber mittlerweile die Gesellschaft in
Liquidation getreten ist, ist der Verwaltungsrath
außer Function und Herr Sectionschef Oser ist
denn auch Berwaltungsrath gewesen. Zudem wurde
seit dem Jahre 1891 von den Verwaltungsräthen
keine Tantieme bezogen. So sieht der gut be­
zahlte Verwaltungsrath im Lichte der Wahrheit aus.
Das dürfte der „Localanzeiger" entweder nicht ge­
wußt haben und hat sich somit einer grenzenlosen
Leichtfertigkeit schuldig gemacht oder er wußte eS,
dann qualificirt sich sein Vorgehen weit schlimmer,
denn dann grenzt es an Gemeinheit. Nun haben
wir den „Localanzeiger" über den Actienbefitz des
Herrn Sectionschess informirt. Wir wollen aber das
Sprachrohr des Touristenclubs auch weiter in-
formiren. Herr Sectionschef Oser hat im Acker­
bauministerum mit dem Wasserrechts-
Departement nicht das Geringste zu
thun und hat auch nicht den geringsten Ein­
fluß auf die Entscheidung des Ackerbauministeriums
über das Concessionsgesuch seines Verwandten Oscar
v. Rost Horn, dessen Verkehr mit Sectionschef
Oser ein rein gesellschaftlicher ist, genommen. Wer
den Sectionschef Oser kennt, weiß, wie überaus
peinlich er die Grenze zu ziehen weiß zwischen amt­
liche« und privaten Angelegenheiten. Herr Sections­
chef Oser kam demnach durchaus nicht in ein
„böses Dilemma", wie der „Localanzeiger" vorgibt.
Hätte Herr Sectionschef Oser ahnen können, zu welchen
gemeinen Unterstellungen eine so ganz natürliche Sach-


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 3686. Wien, Donnerstag
läge führen kann, dann wäre er vor dem Dilemma
gestanden, nach wie vor in der Affaire der Mirafälle
völlig passiv sich zu verhalten oder gegen Herrn
Oscar v. Rosthorn im Ackerbauministerium zu agiren,
damit nur ja Blätter von der Art der „Fackel",
„Localanzeiger" und „Teutsches Volksblatt" keine
Kopfschmerzen über die Jncompatibilität hoher öster­
reichischer Beamten zu haben brauchen. Hätten sich die
Autoren über die Angelegenheit auch nur annähernd
informirt, so hätte der Zufall, daß der Concessionswerber
der Mirafälle Rost Horn heißt und dieser Rosthorn
sowohl, als Sectionschef Oser an der Familien-
Actiengcsellschaft betheiligt sind, nicht Veranlassung
zu den infamirenden und infamen Be­
hauptungen geben können.
Da» Verfahren der Kan- und Ketriebs-
dewMignnge».
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
4. Die Frage der Abfallwässer.
Sehr häufig sind die Klagen der Industriellen über
die häufig schweren, ja unmöglichen Bedingungen, die
für die Reinigung der Abwässer gestellt werden.
Durch die Prager Enquöte, sowie die Umfrage des
Referenten ist ein überwältigendes Material in diesem
Punkte zutage gefördert worden; in der Denkschrift sind,
wie schon erwähnt, Verordnungen in's Auge gefaßt, in
denen bestimmte Normen, insbesondere wegen Reinigung
der Abwässer, für die einzelnen Branchen der Industrie
aufgestellt werden sollen.
Die Abwässer-Reinigung ist in Oesterreich
erst seit Einführung der Gewerbe-Jnspectoren (1883) in
Uebung gekommen, so daß in dieser Beziehung auf eine
kaum fünfzehnjährige Praxis zurückgeblickt werden kann.
Eine rationelle Methode, die Fabriksabwässer mit
entsprechendem Erfolge zu klären, ist bis zum heutigen
Tage, das kann mit Fug und Recht behauptet werden,
nicht aufgefunden werden; entweder eignet sich die Me­
thode nur für geringe Quantitäten, d. i. kleinere Be­
triebe, oder sie ist mit so bedeutenden Kosten verbunden,
daß dadurch das Erträgniß des betreffenden Betriebes
selbst in Frage gestellt wird.
DieReinigungsarten auf chemischerGrund-
lage haben sich am wenigsten zweckentsprechend er­
wiesen; denn die auf diese Weise geklärten Wäffer sind
weder als Gebrauchswaffer noch weniger als Trink-
waffer, weder für Menschen noch Vieh verwendbar; an­
dererseits sind die Einwirkungen derart geklärter Ab-
wässer auf manche Industriezweige viel schädlicher als
die ungeklärten Abwäffer; mehr bewährt hat sich die so­
genannte mechanische Klärmethode, das Ansam­
meln der ungereinigten Abfallwäffer in Bassins und
deren Rückhaltung auf eine bestimmte Zeit, wodurch die
schwersten Verunreinigungen zurückgehalten werden. Da
die Leerung dieser Bassins nur zu bestimmten Stunden
des Nachts, hauptsächlich von Samstag auf Sonntag,
stattfinden darf, werden die Abwäffer auf eine, den
unterhalb gelegenen Fabriksunternehmen sowie der Land­
wirthschaft ganz ungefährliche Weise abgeführt. Im
Reichenberger Bezirke ist diese Art der Klärung bei Vor­
handensein des für die Bassins benöthigten Platzes
ziemlich allgemein in Aufnahme gekommen.
Die einzig vollkommene Klärung ist nur durch die
Verbindung der chemischen und mechanischen Methode
möglich, die jedoch, wie bereits erwähnt, bis heute mit
zu bedeutenden Kosten verbunden ist.
Die Verpflichtung zur Klärung der Abwäffer wurde
seitens der Gewerbebehörde seinerzeit allen Färbereien,
Walken rc. ohne Rücksicht auf die Zeitdauer ihres Be­
standes aufgetragen.
Durch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes vom 26. November 1897, Nr. 6258, wurden jedoch
von dieser Verpflichtung alle alten Betriebe ausgenommen,
insoferne in der Neuzeit bei denselben keine wesentliche
Vergrößerung stattgefunden hat.
Die Zucker-Industrie hat schon vor längerer Zeit
die Initiative ergriffen, um Normen für die Reinigung
ihrer Abfallwäffer festzustellen.
Auf dem internationalen Kongreß für angewandte
Chemie, der 1894 in Brüssel stattfand, wurde eine
Resolution vereinbart, die bei den Berathungen in Paris
1895 und in Wien 1898 unverändert und einstimmig
angenommen wurde.
Die fünf Thesen dieser Resolution lauten:
1. Es wurde bisher nicht erwiesen, daß die Ab­
wäffer der Zuckerfabriken die Entstehung einer Jn-
fectionskrankheit herbeigeführt oder deren Verbreitung
unterstützt hätten.
2. Der Abfluß von kaltem oder heißem Condcnsa-
tionswaffer in öffentliche Wafferläufe (Flüsse und Canäle)
verursacht keinerlei Unannehmlichkeiten. Dasselbe gilt
von dem zum Waschen der Rüben und Saturations­
gase verwendeten Waffer.
3. Bei den Abfallwäffern der Rübenschwemmen ge­
nügt eine mechanische Reinigung mittelst Fällung.
u3u I)ie Jlröeil. 22. März 1900 2£t. 472
4. Behufs Reinigung der Abfallwäffer von Rüben-
schnittlingspreffen erachtet der Congreß die Berieselung
von Bodenflächen als das am besten geeignete Mittel;
wo solche Berieselung nicht durchzuführen ist, wäre
irgend eine andere geeignete und den Verhältnissen der
betreffenden Fabrik angepaßte Methode anzuwenden.
5. Die nahe an öffentlichen Flußläufen gelegenen
Zuckerfabriken können ihre Abwäffer frei in den Fluß
ableiten, sobald die Menge des Flußwaffers fünfzigmal
größer ist,Z als die Menge der abzuleitenden Abwässer.
Herr Fabriksdirector Joh. v. Divis schließt in
einer Zuschrift an den Referenten an die Anführung
dieser Resolution folgende Anträge:
„Der Jndustrierath möge beschließen:
1. Das hohe k. k. Handelsministerium wolle für die
gewerbebehördliche Beurtheilung der Reinigung von Ab­
fallwäffern industrieller Anlagen neue, dem heutigen
Stand der Forschung und praktischen Erfahrung ent­
sprechende Normen aufstellen.
2. Für Zuckerfabriken möge die betreffende Resolu­
tion des internationalen Congreffes für angewandte
Chemie (Wien 1898) als Grundlage des behördlichen
Verfahrens angenommen werden."
Herr». Divis fügt hinzu, daß unter gewissen
Cautelen mit den Grundsätzen dieser Resolution auch
bei einigen anderen Betrieben der chemischen Industrie
— zum Beispiel Stärkefabriken— den Anforde­
rungen der öffentlichen Wohlfahrt Genüge geleistet
würde.
Bei der gegenwärtigen Behördenorganisation würde
allerdings das Handelsministerium, an welches der An­
trag des Herrn v. Divis sich richtet, nicht selbst­
ständig beschließen können, denn die Wasserrechtsange­
legenheiten fallen in das Departement des Ackerbau-
Ministeriums. Die Forderung der Abwässerreinigung
gründet sich auf den 8 10 des Reichs-Wassergesetzes:
„Insbesondere darf durch die Benützung des Wassers
von Seite des Privateigenthümers keine das Recht eines
Anderen beeinträchtigende Verunreinigung des Wassers
verursacht werden",— und die Ausführung dieses Ge­
setzes untersteht dem Ackerbau-Ministerium.
Der Verein österreichisch- ungarischer
Papier-Industriellen verhält sich gegen die an
ihm ergangene Einladung der Prager Handelskammer,
Normen für die Reinigung der Abwässer der Papier-
Industrie aufzustellen, sehr ablehnend.
In der Generalversammlung des Vereines vom
26. Juni 1899 in Wien wünschte der Vorsitzende Ritter
v. Kink, daß die Ausarbeitung solcher Normen bis zu
dem Zeitpunkt vertagt werde, in welchem die Reorgani-
sirung der Behörden in Angriff genommen sei; man
müsse warten, bis durch eine größere Jndustriefreund-
lichkeit der dann amtirenden Behörden eine wohlwollende
Behandlung dieser Frage gesichert werde.
Im Uebrigen erklärt Ritter v. Kink die Abwäffer-
frage für eine Lebensfrage der Papier-Industrie; für
die Industrie im Allgemeinen ist sie nicht minder von
eminenter Bedeutung.
Irachlen -Wevistonsabtheitung der
„Arbeit".
Csrrelpsnde«;.
I. M. in N. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
H.& E. in Jg. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. Be. in Bs. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
L. Bdsst. in Gm. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. A. R. 8t Comp, in W. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
H. St. in R. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
I. Sch«. 8t S. in W. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
I. Sch. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. St. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Fr. M. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
R. S. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Bl. M. in Bz. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
RS. in Jsch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
R. Dt. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. Sch. in Wz. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
L. U. S. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
| METALLWAREN­
FABRIK
'ADLER.BUCHSTABEM, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/. Glockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendiera, Preislisten» Katalogen«
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HilfsmascMnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
C si r o II i si.
Controliruug des Fabriksbetrieb es seitens
eines Gemeind evorstand es. Wir entnehmen den
Mittheilungen der Section Teplitz des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller": Die Section Aussig
bringt ihren Mitgliedern nachstehende Erklärung zur
Kenntniß, welche wir des allgemeinen Interesses wegen
hier mittheilen. „Das Recht, eine Fabrik zu betreten,
steht der Gemeinde, bezw. deren Vorstand nur in
Ausübung der Bau» und Feuerpolizei und der Be-
zirkshauptmannschaft nur anläßlich der Erhebungen
zur Genehmigung der Betriebsanlage zu. Dieses Recht
erscheint durch die Ertheilung des Bauconsenses, be­
ziehungsweise der Genehmigung der Betriebsanlage
bereits ausgeübt. Die Befugniß, den Fabriksbetrieb
zu controliren, steht dem Gemeindevorstande weder
als Vertreter der Gemeinde, noch infolge eines Auf­
trages der Bezirkshauptmannschaft zu. Es kann ihm
also der Eintritt in die Fabrikslocalitäten überhaupt
und insbesondere zur Nachtzeit verwehrt werden. Das
Recht, den Fabriksbetrieb zu controliren, ist durch
das Gesetz lediglich dem Gewerbe-Jnspector einge­
räumt, doch darf auch dieser die Fabrik zur Nacht-
zeit nur dann betreten, wenn dieselbe während der
Nachtzeit im Betriebe ist. Andernfalls kann auch
diesem der Eintritt untersagt werden. Der Ge­
meindevorstand macht sich durch das Eindringen in
die Fabrikslocalitäten der Uebertretung gegen die
Pflichten eines öffentlichen Amtes in Gemäßheit des
§ 4 des Gesetzes vom 7. October 1862 zum Schutze
des Hausrechtes und nach Vorschrift der §§ 331 und
332 St.'G. schuldig." Wir wissen nicht, welcher
concrete Fall die Section Aussig zur vorstehenden
Erklärung veranlaßt hat; jedenfalls ist es von In­
teresse, wenn den Industriellen die entsprechende ge­
setzliche Bestimmung bekannt gemacht wird, damit sie
in ähnlichen Fällen ihr Verhalten darnach einrichten
können.
Ei« Concurrent des Acetylen. Kaum hat sich
das Acetylen unter den Beleuchtungskörpern einen festen
Platz errungen und eine neue Industrie in's Leben ge­
rufen, da schafft ihm die Wissenschaft schon einen Con-
currenten. Es handelt sich um ein ähnliches Gas, das
von seinen Erfindern Ethylen getauft worden ist. Bei
der Herstellung des Rohstoffes dazu spielt ebenfalls die
Elektricität eine wichtige Rolle. Auch hier liefert, wie die
„Gaea" mittheilt, Hochofenschlacke den ersten Rohstoff.
Die zur Herstellung des Ethylens benützte Schlacke be­
steht aus Calcium, Aluminium, Silicium und Kohlen­
stoff. Sie wird zerkleinert und dann mit gepulvertem
Coaks innig gemischt. Leitet man durch dieses Gemisch
einen starken elektrischen Strom, dann bildet sich Car-
bolit, das mit Waffer Ethylen gibt, wie das Calcium-
carbid das Acetylen. Durch diese neue Entdeckung hat
ein bisher ganz werthloser Abfall der Hütten-Jndustrie
plötzlich wirthschaftliche Bedeutung erlangt, und das um­
somehr, als durch diese Ausbeutung der Schlacke die
Herstellung des Eisens sich billiger gestaltet. Uebrigens
soll das aus dem Carbolit hergestellte Ethylen billiger
sein als das aus dem Calciumcarbid gewonnene Acetylen.
Schnellbanen unter Glasgehäuse«. Die Schnell­
bauerei hat in Paris Dank der Elektricität riesige
Fortschritte gemacht. Vor zwanzig Jahren wurde es als
großartige Leistung angestaunt, als der 6röä1t Lionnais
auf dem Boulevard des Italiens ein ungeheueres Glas­
haus errichten ließ, um unter dessen Schutz bei jedem
Wetter Dank der elektrischen Beleuchtung auch bei Nacht
am Bau seines neuen Palastes arbeiten zu können.
Seither ist Aehnliches mehrfach geschehen; voriges Jahr
ist unter einem solchen Glasgehäuse in wenigen Mo­
naten ein großartiger Kaufpalast in der Rue Röaumur
entstanden. Gegenwärtig wird in den Champs-Elysäes
der Circus gleichzeitig abgerissen und neu aufgebaut;
während die alten Mauern abgerissen werden, steigen
daneben die neuen Mauern empor. Das Ganze soll und
wird sicher bis Ende Mai fertig; es wird also in etwa
zwei Monaten ein Gebäude errichtet, das drei- bis vier­
tausend Zuschauer faßt und große Nebenräume hat.
Aber auch früher, als das elektrische Licht noch nicht er-


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 472. Wien, Donnerstag
funden war, hat Paris schon einige Beispiele von
Schnellbauerei erlebt. Das Iköatre äs I» korts-8»iut-
Martin war 1781 binnen 86 Tagen von dem Baumeister
Alexander Lenoir errichtet worden, um die Opern­
truppe nach dem zweiten Brande des Opernhauses zeit­
weilig aufzunehmen. Weil man einige Bedenken ob des
schnellen Baues hegte, wurde das Haus mit einer freien
Vorstellung eröffnet. Aber das Haus, eines der größten
und besten Pariser Theatergebäude, dauerte bis 1871,
wo die Commune es in Brand steckte.
KerrchtsfaaL
Stire Kündigung, die nicht an ihre
Adresse gelangte.
Der Tischlermeister Herr Julius Eder in Wien
hatte einen Gehilfen namens Wenzel P arvliöek, mit
dem er durchaus nicht zufrieden war, weshalb er ihn
öfter ermahnte, mit dem Bemerken, daß er ihn, wenn
er seine Pflicht nicht ganz erfüllen wolle, entlasten
müßte. Um nur ja sicher zu gehen, ließ er ihm das
durch seine Quartierfrau sagen, da Pawliöek
nur der böhmischen Sprache mächtig ist, die dem
Meister aber vollkommen fremd, während Frau Eder
nur einige Worte davon versteht. Ms nun dem Ge­
hilfen mitgetheilt werden sollte, daß er gekündigt sei
und nach vierzehn Tagen aus der Arbeit zu treten
habe, begab sich wieder Frau Eder zu der Quartier­
geberin des Pawliöek mit dem Ersuchen, dem Ge­
hilfen, der ein engerer Landsmann seiner Quartier­
geberin ist, von dem Entschlüsse des Meisters Mit­
theilung zu machen. Die als Zeugin einvernommene
Quartiergeberin, Frau Bau mann, gab an, die
Meisterin sei etwa acht Tage vor der Entlaffung des
Pawliöek bei ihr gewesen und habe sie blos ersucht,
diesem zu sagen, er müfle seinen Pflichten in der Arbeit
besser nachkommen, da er sonst gekündigt werden würde.
Dagegen behauptete Frau Eder, daß sie am 18. Fe­
bruar dem Pawliöek durch Frau Baumann die
Mittheilung von der Kündigung machen ließ, und daß
die Entlassung gesetzmäßig vierzehn Tage später erfolgt
sei. Die Aussagen der beiden Zeuginnen waren unter
Eid gemacht worden. Der Kläger, welcher durch einen
Dolmetsch vernommen wurde, versicherte, daß ihm Nie­
mand von einer Kündigung eine Mittheilung gemacht habe
Das Gericht ging denn auch mit einem Schuld-
spruch^vor und verurtheilte den Beklagten zur Zahlung
der geforderten Enlschädigung von 22 Kronen, da es
annahm, daß die Kündigung nicht an ihre Adresse ge­
langt sei, wenn auch thatsächlich Frau Eder die
Quartterfrau des Klägers ersucht habe, diesem hievon
eine Mittheilung zu machen. Frau Baumann sei
nicht verpflichtet gewesen, diesem Ersuchen nachzukommen.
Herr Eder hätte also einen Weg wählen müffen, auf
dem die Kündigung dem Kläger sicher zur Kenntniß
gelangt wäre.
Mann findet der 8 82 lit. f Anwendung?
Ueber diese Frage hat dieser Tage der hier etablirte
Tischlermeister Herr Josef Bauer in einer gegen ihn
durchgeführten Verhandlung' vor dem Gewerbegerichte
Aufschluß erhalten.
Als Kläger war der bei dem Genannten einige
Tage hindurch als Gehilfe beschäftigt gewesene Johann
Schmal aufgetreten. Dieser verlangte eine Vergütung
von 45 Kronen, weil er, seiner Angabe nach, wider­
rechtlich ohne Kündigung entlasten worden war.
Der Beklagte erklärte, daß er sich zur sofortigen
Entlastung des Klägers für berechtigt gehalten habe, da
dieser „die Arbeit unbefugt verlassen und be­
harrlich seine Pflichten vernachlässigt" hatte,
was der§ 82 lit. f der Gewerbeordnung als einen der
Gründe zur sofortigen Entlaffung festsetzt. Dagegen be­
hauptet der Kläger, er sei erst entlasten worden, nachdem
er sich beim Meister krank gemeldet hatte. Herr Bauer
bestritt dies allerdings nicht, sondern führte an, daß
nur zufällig zur selben Zeit, als er vollkommen gesetz­
mäßig die Entlastung des Klägers vornahm, dieser
krank geworden war, und daß ihn dieses zufällige Zu­
sammentreffen nicht abhalten konnte, den Gehilfen fort­
zuschicken, da dieser schon vor seinem Krankwerden hin­
reichend Grund zur Entlastung gegeben hatte, denn er
sei erst am 21. Februar bei ihm eingetreten und habe
bis zu seiner am 2. März erfolgten Entlastung blos
vier Tage gearbeitet. Am Faschingmontag und -Dienstag
habe er sich der Arbeit entzogen, obwohl ihn der
Meister aufmerksam gemacht hatte, daß eine dringmde
Postarbeit zu erledigen sei. Nachdem er Mittwoch endlich
gearbeitet hatte, feierte er wieder den ganzen Donnerstag
und als er Freitag Mittags kam, hatte Herr Bauer
bereits den festen Entschluß gefaßt, ihn wegen „un­
befugten Berlaffens der Arbeit" und „beharrlicher Ver-
nachläffigung seiner Pflichten" sofort zu entlasten; doch
ehe er dazu kam, verlangte Schmal sein Krankenbüchel
mit dem Bedeuten, daß er krank sei. Seinem früheren
Entschluffe entsprechend, gab ihm nun Herr Bauer mit
dem Krankenbüchel auch das Arbeitsbuch und entließ ihn.
•a Me Arbeit.
Der Richter riech dem Beklagten, sich mit dem
Kläger gütlich auseinander zu setzen und ihm freiwillig
eine Entschädigung zuzusprechen. Herr Bauer beharrte
jedoch darauf, daß er nach dem Gesetze berechtigt ge­
wesen sei, den Kläger sofort zu entlasten und weigerte
sich schon deshalb, irgend eine Entschädigung zu ge­
währen, weil ihm der Kläger ohnedies einen Schaden
von circa 80 fl. zugefügt habe, da er durch seine Pflicht-
vernachlässigung eine große Arbeit nicht rechtzeitig her­
stellen konnte und deshalb die betreffende Bestellung rück­
gängig gemacht wurde.
Das Gericht schloß sich der Anschauung des Be­
klagten nicht an und verurtheilte diesen zur Zah­
lung des geforderten Betrages mit der Begründung,
daß der Beklagte verpflichtet gewesen wäre, dem Kläger,
ehe er sich bei ihm krank meldete, zu entlasten, falls er
seine Pflichten vernachlästigt habe.
ilus Fabriken ums Werkstätten.
Das Ende des Kergarlikilerstrikrs.
Das Dedaetr der Socialdemokratie.
In West- und Nordböhmen hat der Strike der
Bergarbeiter, der nun seit Wochen die gesammte
Industrie Oesterreichs lähmte, ein Ende gefunden.
Der lange Kampf hat zwischen Arbeitgeber und Ar­
beiter weder Sieger noch Besiegte geschaffen. Nur
Jene, die sich dazwischen schoben, sind zerquetscht
worden. Die Arbeiter werden Lohnausbesserungen er-
halten, berechtigte Wünsche werden Erfüllung finden,
allerdings nur in jenem Umfange, als sie ohne
Strike Erfüllung gefunden hätten. Die Arbeiterschaft
steht heute bereits ein, daß sie ohne Kampf dieselben
Zugeständnifle und noch mehr erreicht hätte und ihr
Unwillen richtet fich gegen die socialdemo-
kratischen Führer, die ihre Leichtgläubigkeit
ausgenützt und sie in einen Kampf hineingehctzt haben,
in welchem für die Arbeiter nichts zu holen war.
In Böhmen mußten die aus Wien delcgirten Führer
schleunigst den Schauplatz ihrer unrühmlichen Thätig­
keit verlassen und dieselbe Regierungsgewalt, die jähr-
aus jahrein Gegenstand der heftigsten Angriffe der
Socialdemokraten ist, mußte den socialdemokratischen
Führern ihren Schutz angedeihen lassen, denn
die Arbeiter zeigten nicht übel Lust, an ihren Ver­
führern die Kraft ihrer Fäuste zu erproben. Doch in
Böhmen ging die Sache noch ruhig ab und die
Stimmung gegen die socialdemokratische Partei machte
fich nur in Worten Luft. Die Arbeiter waren klug
genug, der ersten vernünftigen Aufforderung, die das
Strikecomils, der Noth und dem Ernste der Lage
Rechnung tragend. Folge zu leisten und die Arbeit
aufzunehmen. Weiter unten reproduciren wir das
Flugblatt des Strikecomit«, durch welches die Ar-
beiter veranlaßt wurden, den Strike zu beendigen.
Viel Noth hätte abgewendet werden können, wenn
die socialdemokratischen Führer früher zum Frieden
gemahnt hätten. Viele Existenzen wären geschont worden,
wenn die Socialdemokratie nicht den Strike zur
Ausnützung politischer Erfolge mißbraucht hätte.
Im Ostran-Karrviner Reviere.
Viel schlimmer erging es den socialdemokratischen
Führern im Ostrau-Karwiner Reviere. Hier fanden die
Fäuste der mit Recht empörten Arbeiter ihr Ziel und
die Herren Genossen Dr. Benno Karpeles und
M e r t a wurden thätlich mißhandelt. Letzterer so arg,
daß er in's Spital gebracht werden mußte. Es fällt
uns nicht ein, diese Gewaltacte der Arbeiter billigen
zu wollen, allein unerwartet kamen fie uns nicht. Am
14. Jänner d. I. schrieben wir in Bezug auf Dr. Benno
Karpeles: „Das einem solchen Mann seitens der
Arbeiter kein Vertrauen entgegengebracht wird, kann
nicht Wunder nehmen. Auch in den naiven Gemüthern
dieser Leute muß das Empfinden aufdämmern, daß
dieselben trüben Erfahrungen, welche die Unternehmer
mit Herrn Dr. Karpeles gemacht, auch die Arbeiter
machen könnten, wenn er eines Tages genug haben
sollte des socialistischen Spieles." Nun hat das
Empfinden der Arbeiter gedämmert und Herrn
Karpeles wurde es schwarz vor den Augen.
Der Strike der Kohlenarbeiter im Ostrau-
Karwiner Revier hat in den letzten Tagen Früchte
gezeitigt, wie sic wohl die socialdemokratischen
Arrangeure dieses Riesenausstandes am allerwenigsten
erhofft und erwartet haben. In der montägigen
Massenversammlung der Strikenden in Mährisch-
O st rau, in welcher die vom Strikecomitä vorgelegte,
zur Wiederaufnahme der Arbeit auffordernde Resolution
zur Beschlußfassung gelangen sollte, wurden die De-
legirten der Wiener Gewerkschaftscommisfion, Doctor
Karpeles und Merta, von zahlreichen radikalen
Arbeitern mißhandelt, mit Stockhieben und Faustschlägcn
regalirt. Dr. Karpeles gelang es, angeblich un-
verletzt zu entkommen, Merta wurde mit
ziemlich schweren Verletzungen in das Ostrauer Spital
gebracht. In der Versammlung, in welcher durchwegs
radikale Redner zum Worte gelangten, wurde gegen
22. März I960 Seite 3687.
die Strikeführer die heftigsten Vorwürfe erhoben.
Man warf ihnen vor, daß fie die Arbeiter ver­
rathen, da fie ihnen nunmehr die Wiederaufnahme
der Arbeit unter jenen Bedingungen anrathen, welche
fie vor fünf Wochen als unannehmbar be­
zeichnet hätten und beschuldigte sie auch der
Verschleuderung der Strikegelder. Die Re-
solution des Strikecomite wurde nicht einmal zur
Abstimmung gebracht, dagegen wurde einstimmig den
Beschluß gefaßt, die Arb eit nicht aufzunehmen.
Die Nemesis, welche die socialdemokratischen Partei­
führer erreicht, ist eine nicht ungerechte und die von den
Strikenden gegen die Generalstäbler des Strikcs-
nunmehr erhobenen Anschuldigungen und Anklagen
entbehren gleichfalls nicht einer gewiffen Berechti­
gung. Vor fünf Wochen bereits hätten die Arbeiter
unter denselben Bedingungen einfahren könne», unter
welchen sie nunmehr die Arbeit anfnehnlcn sollen.
Damals erklärten dieselben Vertrauensmänner, welche
heute die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit
auffordern, die von den Gewerken versprochenen Con­
cessionen für zu gering und ungenügend und bewogen
die Arbeiter zur unbeugsamen Fortsetzung des Strikes.
Nun, nachdem Noth und Entbehrungen unter den
Strikenden bereits den höchsten Grad erreicht hatten,
werden plötzlich die Zugeständnisse der Gewerke als.
annehmbar und befriedigend bezeichnet. Fünf volle
Wochen mußten Tausende und Abertausende armer
Bergarbeitersamilien darben und hungern, weil es
den socialdemokratischen Parteihäuptlingen beliebte,
den Gewerken und der ganzen Bevölkerung
ihre Macht zeigen zu wollen. Damit die
socialdemokratischen Abgeordneten sich vor dem ver­
sammelten Parlamente als die einzigen patentirten
Retter der arbeitenden Bevölkerung aufspielen können,
mußte der Strike muthwilligerweise um volle fünf
Wochen hinausgezogen werden. Der Eitelkeit der
Führer, welche ihr etwas verblaßtes Prestige wieder
auffrischen wollten, wurde die Existenz von Tausen­
den und Tausenden braver, irregeführter Arbeiter
zum Opfer gebracht. Wahrlich ein schnöder Verrath
an den Interessen der Arbeiterschaft! Wenn die
Strikenden namentlich den Dr. Karpeles des Ber-
rathes beschuldigen, so mögen fie fich vielleicht dann
au das seinerzeitige Verhallen desselben gegenüber
den Gewerken erinnert haben, als er von den letzteren
die weitgehendsten Informationen über die Verhält­
nisse im Bergbau erbat, und dann zum Danke für
die ihm bereitwilligst ertheilten Aufschlüsse die Ge­
werken in einem auf Grund der von ihnen erhaltenen
Daten verfaßten Werke auf das heftigste angriff.
Den socialdemokratischen Führern wird jetzt vor
der Saat bange werden, die fie gesäet. Sie, welche
muthwilligerweise den Strike in die Länge zogen,
haben jetzt das Heft aus der Hand verloren und
ernten für ihr Verhalten nun das schärfste und ge­
rechtfertigste Mißtrauen und die Verwünschungen der
von ihnen Bethörten und Irregeführten. Nun ist eS
an der Regierung, einzuschreiten, den letzten Zuckungen
des wie es fich nunmehr zeigt, gänzlich zwecklosen
Strikes ein rasches Ende zu bereiten und wieder
normale Verhältnisse im Strikegebiete herzustellen.
Die fremden, gewissenlosen Agitatoren
und Hetzer, welche die Noth und das Elend der
Arbeiter zu egoistischen Zwecken mißbrauchten, müssen
von den Stätten ihrer unheilvollen Thätig­
keit verwiesen, den Arbeitswilligen muß
der vollsteSchutz derBehörden zutheil werden
und es muß dafür Sorge getragen werden, daß
weiterhin nicht mehr unberufene Elemente fich
zwischen Gewerken und Arbeiter drängen und Zwie­
tracht und Erbitterung säen. Die armen, verführten
Arbeitermassen werden aus dem Strike aber gewiß
die Lehre ziehen, daß es in ihrem eigensten Interesse
liegt, eine Verbesserung ihrer Lebensbedingungen nur
auf streng legalem, vertragsmäßigem Wege anzustreben,
falschen Berathern kein Gehör zu schenken und fich
nicht mehr von selbstsüchtigen Demagogen mißbrauchen
zu lassen. Wenn dies eintritt und der letzte Riesen­
ausstand thatsächlich diese Erkenntniß bei der Arbeiter­
schaft zeitigt, dann sind die großen Opfer dieses
Strikes wenigstens nicht umsonst gebracht.
*
**
Die Ereignisse der letzten Tage haben das Strike-
comitö veranlaßt, ihr Mandat niederzulegen. In
einem Artikel, der berechnet ist, auf die Thränendrüsen
ihrer Leser zu wirken, berichtet die „Arbeiter-Zeitung"
über die rührenden Scenen, die sich abspielten, als
die „Wiener Genossen" von den Ostrauern Abschied
nahmen. Dem Drängen der Letzteren nachgebend,
mußten fich die „Wiener Genossen" mit den Ostrauern
photographiren lassen. Wir fürchten, daß die
Herren Dr. Benno Karpeles und Genossen, die
während des Strikes eine so beispiellose Kurzsichtigkeit
an den Tag gelegt haben, auch jetzt am Ende des
Strikes sehr unvorsichtig gehandelt haben. Die Ostrauer
Genossen, scheint es, haben mit der Photographie der
Wiener einen ähnlichen Zweck verfolgt, den Baron
Banffy in Ungarn mit der Zwangsphotographie der


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 3688 Wien, Donnerstag
socialdemokratischen Agitatoren im Auge hatte. Sie
wollen sich und die Ostrauer Bergarbeiter für die
Zukunft vor Karpeles und Genossen schützen.
**
*
Die GewerkschaftS 'Commission erläßt folgenden
Aufruf:
„Die Ereignisse des Montags-Meetings haben klar
gezeigt, daß die Arbeiterschaft dem Strikecomitö
und den Vertrauensmännern nicht mehr
vertraut. Des Meetings bemächtigten sich einsichts­
lose Hetzer, weil sie ohne Beweise bewährte, gewissen­
hafte und umsichtige Rathgeber der Arbeiterschaft als
feile Verrät her verleumden konnten. Genosse Merta,
«in uns Allen theurer Genosse, wurde, als er auf die
Tribüne stieg, von fanatisirten Individuen bestialisch
geschlagen, ehe er nur noch ein Wort hatte vorbringen
können. Wer kann heute als Vertreter und Sprecher der
Arbeiterschaft angesehen werden, wenn die Bergarbeiter
denjenigen verwerfen und schlagen, dem sie gestern Bei­
fall klatschten, wenn sie denjenigen glauben, die ohne
Beweise durch lange Jahre erprobte Genossen mit Koch
bewerfen?
Lügner sind diejenigen, die das feierlich gegebene
Versprechen, daß die neunstündige Schicht, Einfahrt und
Ausfahrt inbegriffen, eingeführt werden wird, als
werthlos bezeichnen. Daß der Socialpolitische Ausschuß
und die Regierung zu diesem Versprechen gezwungen
wurden, ist ein großer Erfolg der strikenden Arbeiter.
Wir wollten noch mit Hilfe des Einigungsamtes
von den Gewerken das Zugeständniß erhalten, daß
Niemand entlassen werden wird— wir haben ge­
sehen, wie die Strikebrecher an Zahl zunahmen,
während die Unterstützungen zurückgingen, wir wußten,
daß die Arbeiter von Nord- und Westböhmen wieder
eingefahren sind— darum haben wir zu einer einver­
ständlichen Beilegung des Strikes gerathen. Wer
dafür wurden wir noch beschimpft.
Es war uns also unmöglich— und das ist auch
der Standpunkt der gesammten organisirken Arbeiter­
schaft in Oesterreich— uns am Strike weiterhin
thätig zu betheiligen. Wir können nicht weiter
die Verantwortung dafür tragen, wo ohne und 1
gegen uns gearbeitet wird. Mögen Jene die Verant­
wortung übernehmen, die heute zur Ostrauer Arbeiter­
schaft sprechen und denen diese glaubt, weil sie ihr
schmeicheln.
Wenn die Zeit kommen wird, wo wieder Wahrheit
und ruhige Ueberlegung zur Geltung gelangen, werden
wir wieder eintreten in die Reihen der kämpfen­
den Bergarbeiterschaft und uns gern für die ge­
rechte Sache opfern, der wir aus vollem Herzen den
Sieg wünschen.
Die Gewerkschafts-Commission."
Die Socialdemokratie lehnt also jede weitere Ver­
antwortung für den von ihr angezettelten Strike ab
und will sich an dem Strike nicht weiter thätig be­
iheiligen. Die Bergarbeiterschaft des Ostrau-Karwiner
Reviers wird dies mit Genugthuung zur Kenntniß
nehmen, jedenfalls mit freudigerer Genugthuung als
die am Schlüsse angeführte Drohung— anders
können wir es nicht bezeichnen— daß die Social­
demokratie, „wenn die Zeit gekommen sein wird",
wieder eintreten werde, in die Reihen der kämpfen­
den Bergarbciterschaft. Hoffentlich wird diese Zeit
nie kommen.
Nachstehend veröffentlichen wir den Aufruf des
Strikecomitos in Böhme», mit welchem der Strike
als beendigt erllärt wird. Derselbe lautet:
An die Bergarbeiter Nordwestböhmens l
Ei« ernstes Wort in ernster Stnude.
Bor acht Wochen nahmt Ihr, ohne dazu gedrängt
zu werden, freiwillig den Kampf auf mit einem mächtigen
Gegner, um das zu erringen, was Ihr seit Jahren an­
strebt. Acht Wochen trugt Ihr alle Entbehrungen, die
nun einmal jeder wirthschaftliche Kampf im Gefolge hat.
Was Ihr erreichen wolltet, war nichts Unmögliches.
Eine kürzere Arbeitszeit, eine bessere Entlohnung, bessere
Arbeits- und Lebensverhältniffe im Allgemeinen wolltet
Ihr erringen. Euere ganze Kraft habt Ihr dafür ein­
gesetzt und eine bewunderungswerthe Ausdauer gezeigt.
Der Kampf wurde Euch nicht leicht gemacht. Gleich
zu Beginn versuchten Euere Gegner, Uneinigkeit in
Euere Reihen zu tragen. Andere Hindernisse waren zu
überwinden und Ihr habt sie überwunden. Durch die
Ruhe, die Ihr zu beobachten verstandet, erwarbt Ihr
Euch gar bald die Sympathien fast aller Kreise der Be­
völkerung und die Achtung selbst Euerer Gegner. Euere
Clasiengenossen in den Fabriken verfolgten den gewaltigen
Kampf mit größtem Interesse und scheuten kein Opfer,
um Euch zu helfen.
Selbst arm und mittellos, mit Noth und Kummer
ringend, ermangelten sie nicht, zu geben, was sie zu ent­
behren vermochten, um Euch die harten Tage des Aus­
standes zu erleichtern. Euer Kampf war aber auch
nicht et« ganz vergebener. An der Stätte, wo seit
Jahren fast nur politische Streitfragen zur Verhandlung
«-Ä. pi« Arbeit.
standen, selten jedoch Angelegenheiten der arbeitenden
Elaste, mußte man sich mit Euerem Kampfe, Euerem
Leben und Leiden beschäftigen. Und unter dem Drucke
Eueres gewaltigen Kampfes beschloß das Parlament
einstimmig die dringliche Behandlung der gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit. In einem Staate wie Oester- j
reich ist ein solches Ergebniß allein schon ein Erfolg,
der um so schärfer hervortritt, als er in Europa einzig
dasteht. Zwar war damit die Verkürzung der Arbeitszeit
noch nicht erreicht. Es begannen ja erst die Verhand­
lungen; man hielt die Veranstaltung einer Enquete für
nöthig und verhinderte so eine schnelle Entscheidung.
Fast schien es, als ob die Entscheidung überhaupt
in's Unendliche hinausgezogen werden sollte. Die Ver-„
tagung des Parlaments rückte immer näher, im social­
politischen Ausschuß kam, wie verlautete, eine Einigung
nicht zustande.
Diese trüben Anzeichen bestärkten die strikenden
Bergarbeiter ganz Oesterreichs in ihrer Ausdauer und
dringender als je forderten sie eine baldige Entscheidung.
Die socialdemokratischen Abgeordneten drängten gleich­
falls nach einer solchen. In letzter Stunde einigte sich
nun der socialpolitische Ausschuß für die gesetzliche Ein­
führung der Neunstundenschicht im Bergbau, einschließ­
lich der Ein- und Ausfahrt, und soll sogleich bei Wieder-
zusammentritt des Parlaments nach Ostern, das ist
spätestens im Mai, ein diesbezüglicher Gesetzentwurf dem
Reichsrathe zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Eine
gesetzliche Verkürzung der Schichtdauer im Bergbau ist
also voraussichtlich bald zu erwarten.
Die Lösung dieser einen und wichtigsten Frage ist
nach dem Ergebniß der letzten Sitzung des social­
politischen Ausschusses ziemlich nahe gerückt. Nachdem
vor Wiederzusammentritt des Reichsrathes eine end-
giltige Lösung unmöglich ist, wäre es nutzlos, Zwecks
Erringung einer kürzeren Schichtdauer, den Strike fort­
zusetzen.
Mit der Einführung der Neunstundenschicht ist aller­
dings noch nicht das gesteckte Ziel erreicht. Gewiß aber
ist, daß die Achtstundenschicht nicht lange ausbleiben
kann, wenn einmal ein so bedeutender Schritt nach vor­
wärts gethan worden ist.
In Bezug der Lohnforderung ist ein Erfolg nicht
erreicht worden. Nicht an den Kämpfenden lag es, son­
dern in der Macht der Verhältnisse.
Wenn der Strike unter dem Zwang der Verhält­
nisse jetzt abgebrochen und beendet wird, so ist damit
der Kampf um Euere Forderungen nicht beendet. Zur
Arbeit zurückgekehrt, werdet Ihr ebenso einig bleiben
müssen, um unter normalen Verhältnissen das nachzu­
holen, was in den heißen Tagen des Kampfes nicht er­
rungen werden konnte.
Aller Voraussicht nach werden die Gewerk« dem
Druck der öffentlichen Meinung Rechnung tragend, nach
Eintritt normaler Verhältnisse sehr bald die Lohnforde­
rungen in Berücksichtigung ziehen. Daß es geschehe,
wird natürlich auch die Sorge der Arbeiter sein.
, Euere Aufgabe wird es sein, die während des
Kampfes bewiesene Einmüthigkeit dauernd zu erhalten
und alle Euere Kräfte einzusetzen, damit die Opfer deS
wochenlangen Ringens nicht umsonst gebracht sind.
Unter einem Theile der Bergarbeiter ist in den
letzten Tagen die Meinung zur Geltung gekommen, daß
noch einmal versucht werde, durch Demonstrationen auf
die maßgebenden Factoren einzuwirken, damit eine Be­
rücksichtigung der Forderungen der Strikenden platz­
greife. Gewiß haben Demonstrationen für die Arbeiter
Oesterreichs, die ja jenen politischen Einfluß nicht haben,
den die Arbeiter in anderen Staaten besitzen, einen
großen Werth. Gewiß sind die Arbeiter häufig an­
gewiesen darauf, durch Demonstrationen ihrer Meinung
Ausdruck zu verleihen.
Hier aber können sie die Dinge nicht mehr ändern
und es muß aus rein menschlichen Rücksichten aus­
gesprochen werden, daß von Demonstrationen fernerhin
abgelassen werden muß.
Zu anderen Zeitm, unter anderen Verhältnissen
haben die Demonstrationen ihren Werth und ihre Be­
deutung; hier würden sie nur eine Vermehrung der
Opfer ohne Erfolg bedeuten.
Bergarbeiter! Eine ernste Stunde hat geschlagen.
Es heißt, den Kampf zu beenden, der so deutliches
Zeugniß Eures Muthes und Eurer Ausdauer gegeben.
Aber so brüderlich, wie Ihr den Kampf begonnen,
beendet ihn auch. Zwar nicht als trinmphircude
Sieger, aber auch nicht als Besiegte! Nicht ge­
brochene« Muthes nehmt hie Arbeit wieder ans,
sondern als Streiter, die Zeit finde« wolle»,
neue Kraft z« schöpfe». Als Kämpfer, die eine«
Abschnitt des Kampfes beschließe«, «nt diesen
selbst für das gleiche Ziel unter andere» Ver­
hältnisse« n«d unter andere« Forme« anfzn-
»ehme«!
Der nun zum Abschluß kommende Kampf war lehr­
reich. Er hat gezeigt, wie viel noch zu thun, und wie
dringend eine starke Organisation gebraucht wird. Auf
der einen Seite hat der Kampf Erfolge gebracht, die erst
22. März I960 Rr. 472.
später richtig eingeschätzt werden dürften. In Bezug der
Lohnforderungen wird nach dem Ende des Strikes das
Möglichste versucht werden müssen.
Bergarbeiter, Kameraden! Wir müssen den Strike
beenden, weil eine Fortsetzung desselben unmöglich und
nutzlos wäre.
Das Strikecomitö empfiehlt für Montag de«
IS. März die Aufnahme der Arbeit.
Das Parlament ist vertagt, die Mittel sind er­
schöpft und eine weitere Unterstützung unmöglich; die
Zahl der „Arbeitswilligen" ist infolge der herrschenden
Noth bedeutend gestiegen, es bleibt, wie Euch Allen ein­
leuchten wird, nichts Anderes übrig, als die gemein­
schaftliche Beendigung des Strikes.
Für das Central-Strikecomitü:
Anton Jarolim, Karl Reiß, Franz Wertig, Karl
Petran, Josef Kolsk?, Mathias KotrouS, Anton
Meixner, Wenzel MaSek, W. Bosmig, Adolf
Charwat, Josef Schlöger, Anton Ruriöka.
Für die Gewerkfchasts-Commiffio» Wie«:
Anton Schäfer, Karl Korinek, Anton Gampe.
Für die Gewerkschafts-Commission Prag:
Josef Rouöar.
**
Der Kersarvritrrstrikr rmd dir KUst«rr
Handelskammer.
Aus Pilsen wird uns unterm 16. d. M. ge-
schrieben:
Die hiesige Handels» und Gewerbe»
kämm er hielt gestern unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Josef Ho udek ihre erste diesjährige Plenar­
sitzung ab. Nach der Eröffnung der Sitzung erstattete
der Präsident Bericht über die von der Kammer ent­
wickelte Aktion zur Milderung der durch den
Kohlenstrike entstandenen wirthschaftliche» und
socialen Nothlage. Das Präsidium war be­
strebt, einerseits die Regierung rechtzeitig über die
Tragweite der Calamität und namentlich über die
den industriellen Etabliffements disponiblen Kohlen-
vorräthe und über deren nächsten Bedarf eingehend
zu informiren, anderseits die industriellen und die
übrigen Consumenten über die möglichen Bezugs­
quellen der Kohle in Kenntniß zu setzen und ihnen
mittelst der Tarifermäßigungen den Kostenbezug selbst
aus weiter Ferne zu ermöglichen. Leider war in der
letzten Richtung das Bestreben des Präsidiums von
dem erwünschten Erfolge nicht begleitet,
und zwar namentlich wegen der für die Industrie
vielfach unerschwinglichen Höhe der Preise
der offerirten Kohle. Ferner wendete sich das Prä­
sidium an dieKohlenwerksbesitzer des Kammer­
bezirkes mit dem Ersuchen, daß die nach Beilegung
des Strikes in erster Reihe den inländischen Kohlen-
consum berücksichtigen und den Kohlenexport nach
dem Auslande durch eine gewisse Frist sistireu.
Auch hat das Präsidium eine fchriftlicheEnquote
darüber eingeleitet, auf welche Art durch Tarif-
ermäßigungen die Schaffung von Kohlenvorräthen
in den Sommermonaten gefördert werde«
könnte. Der Präsident erwähnt ferner die tiefen
Wunden, welche der Kohlenstrike dem wirthschaft­
liche« und socialen Organismus geschlagen hat,'
weist namentlich auf die Erlahmung der Con-
sumtionskraft breiter Schichten der Be-
völkerung und auf das Umsichgreifen des un­
gesunden Borgsystems im Detailhandel
hin und versichert endlich, daß das Präsidium alle
ihm während der letzten Zeit zugekommenen Anträge
in dieser Angelegenheit einer reichlichen Erwägung
unterziehe, und daß es alle Schritte unternehmen
wird, damit die nothwendigen Maßregeln zur Ab­
wendung künftiger derartiger Calamitäten und zur
Vernarbung der durch den gegenwärtigen Strike ge­
schlagenen Wunden zur Verwirklichung gelangen.
An diesen Bericht des Präsidenten knüpfte sich
eine lebhafte Debatte über die durch den Kohlenstrike
herbeigeführte Nothlage des gesammten Erwerbs­
lebens, wobei namentlich Kammerrath Anichober
die Verhültniffe der Industrie im Rokizaner Bezirke
zur Darstellung brachte, Kammerrath Hamaöik
der Rückwirkung erwähnte, welche der Kohlenstrike
auf die Geschäfte der Handelstreibenden übt;
Kammerrath Karlik besprach dann im Allgemeinen
die Ursachen der unheilvollen Folgen des gegen­
wärtigen Arbeiterkampfes und bemerkte, daß die
Regierung bei dem Ausbruche des Strikes nicht
ihre Pflicht gethan habe und sprach den
Wunsch aus, der Strike möge in der nächsten Zeit
ein versöhnliches Ende nehmen, so daß man weder
von den Siegern noch von den Besiegten sprechen
könne. Er beantragte sodann die Absendung einer von
ihm verfaßten telegraphischen Adresse an das Handels­
ministerium, in welcher die Regierung dringend er­
sucht wird, mit größtmöglicher Beschleunigung dem
vom ganzen Abgeordnetenhaus einmüthig angenom­
menen Antrage des Abgeordneten Dr. Slama Gel­
tung zu verschaffen. Der Antrag und die beantragte
Adresse wurden dann genehmigt.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 7 ]
1
Rr. 472. Wien, Donnerstag
Viel Lärm um nichts.
<Zam Strike in der Chinafilberwaarenfabrik von
I. L. Herrmann in Wien.)
Die „Arbeiter-Zeitung" berichtete kürzlich
-inlärmender Weise über einen Strike in der Herr­
in a n n'schen Metallwaarcnfabrik in Wien. Sie brachte
<im 15. d M. folgende zwei Notizen:
„Mctalldrucker, Achtung! In der Chinasilberwaaren-
iabrik der Firma I. L. Herrmann, V. Griesgaffe,
stellten am 13. d. die Metalldrucker wegen Reducirung
-er Accordpreise die Arbeit ein. Zuzug von Metall­
druckern ist fernzuhalten."
„Die Metallgießer (sechs Mann) der Firma Herr­
mann, Y. Griesgafse, sind wegen Lohndrückern gestern
vormittags in dm Ausstand getretm. Zuzug ist fernzu­
halten."
Tags darauf erschien in demselben Blatte fol­
gende alarmirende Nachricht:
„Die Metalldrucker der Firma I. L. Herrmann,
Y. Griesgaffe Nr. 27, striken. Die Firma-Jnhabung
sucht sich an den Sinkenden zu rächen, indem sie ihnen
die Erlangung anderer Arbeit unmöglich zu machen
sucht. Sie sendet an alle Metallwaarenfabriken Zettel
aus, die die Namen dreier Arbeiter enthalten, die am
Ausstande betheiligt sind und erbietet sich, über die „Ge­
währung dieser Arbeiter" gerne genauere Auskunft zu
Heben. Wie diese Auskunft lauten mag, läßt sich er­
rathen. Es wird aber dafür gesorgt werden, daß dem
Herm Herrmann das Vernadern von Arbeitern, die
eine Lohnreducirung nicht willig tragen wollen, gründ­
lich verleidet wird. Metalldrucker und Dreher wollen
Liese Firma meiden."
Ueber unser Ersuchen theilt uns nun Herr
Herrmann dem wahren Sachverhalt mit, der
die obigen Berichte auf das Niveau herabsetzt, auf
das sic ja eigentlich gehören. Herr Herrmann
schreibt:
„Löbliche Redaction der „Arbeit", Wien.
Im Besitze Ihres Geehrten vom IS. v. M. erlaube
sch mir. Ihnen Folgendes mitzutheilen:
Seit Bestand meiner Fabrik, das sind jetzt über
achzig Jahre, hat eS niemals auch nur die geringste
Differenz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegeben
und befinden sich bei mir heute noch Leute, welche schon
unter meinem Großvater gearbeitet haben und keinen
Anlaß zu irgend einer Klage hatten. Vor zwei Jahren
ist ein Werkführer von mir zu Grabe getragen worden,
welcher zweiundsechzig Jahre ohne Unter­
brechung im Hause gedient hat. Leute, welche 10, 20,
30 Jahre und darüber bei mir thättg sind und solche,
welche mehrfache Auszeichnungen erhielten, sind keine
Seltenheiten. Dies ist wohl ein Beweis von bei mir
herrschenden erttäglichen Zuständen. Erst von dem Moment
an, wo ich die drei Leute Franz Czapka, Franz
Keppel und Josef Streubel im Hause hatte, war
«s mit der Ordnung und Ruhe vorbei und die Un-
zufriedenhett begann.— Von einem Strike kann
wohl die Rede nicht sein, weil blos fünf Drucker
welche glaubten, mir Borschreibungen machen zu können,
die Arbeit eingestellt haben und ich den Wcrkführev
dieser Abtheilung Franz Czapka zu gleicher Zeit
entlassen habe.
Der eigentliche Grund dieses ganz belanglosen Bor-
kommniffes ist der, daß der Werkführer Czapka ohne
mein Wissen und Willen einzelne Accordpreise
bewilligt hat, welche weder ich, noch irgend jemand An­
derer bezahlen kann. Die bei der Revision erfolgte Zu­
rücksetzung dieser in's Maßlose hinaufgeschraubten
Preise auf den möglichen, noch immer sehr hohen
Stand wollten die Leute als ein ihnen zugefügtes Un­
recht betrachten und dachten durch ihre ganz sinn- und
zwecklose Arbeitseinstellung eine Preffion auf mich aus­
zuüben. Ich will nur noch betonen, daß ich gar keinen
Zwang ausgeübt habe und es den Druckem freistellte,
anstatt in Accord in. Wochenlohn zu arbeiten, u. zw.
bezahlte ich den Leuten ohne Weiteres den von ihnen
selbst geforderten reichlichen Wochenlohn.
Nachdem ihnen auf diese Weise der Boden für
wettere Unzufriedenheit entzogen worden war, erklärte
. der Arbeiter Streubel plötzlich Freitag den 9. Fe­
bruar a. c. die Accordarbeit mit der von mir verlangten
Reducirung einzelner Preise wieder aufnehmen zu
wollen und bat mich unter Anführung von verschiedenen
Umständen und mit der Motivirung, daß er sich in
Roth befinde, um eine Aushilfe von IS fl., welche ich
Ihm bewilligte, dagegen erklärte er, von jetzt ab ruhig
weiter arbeiten zu wollen. Aus Dankbarkeit dafür gab
er Dienstag den 13. d. M. das Signal zur Nieder­
legung der Arbeit. Ich glaube, eine solche That kenn­
zeichnet die Leute von selbst.
Durch den Ausstand dieser fünf Drucker fühle ich
mich nicht betroffen und es arbeiten gegenwärtig über
hundert Leute ruhig und friedlich weiter.
Die Mittheilung der „Arbeiter-Zeitung" bezüglich
-eines bei mir ausgebrochenen Metallgießerstrikes scheint
ia. pie Arbeit.
auf einem Irrthum zu beruhen, denn ich beschäftige.
in meinem Hause überhaupt keine Gießer. j
Es ist richtig, daß ich an alle Arbeitgeber, welche!
Metalldrucker und Dreher beschäftigen, Circulare mit j
den Namen von drei bei mir bedienstct gewesenen Ar-!
beitern gesandt habe. Ich habe hiezu aber schwerwiegende!
Gründe gehabt. In diesem Falle handelt es sich nicht
um einen Strike aus Noth oder Bedrückung, sondern
um eine Preffion aus Frechheit und Muthwillen.
Der Arbeiter Josef Streubel z. B., welcher der
„Macher" der ganzen Geschichte ist, war bei mir im
Jahre 1892 mit 10 fl. Wochenlohn bedienstet und hat
zuletzt mit 15 fl. Wochenlohn gearbeitet, wollte er auf
Stückpreise arbeiten, so hätte er spielend 18 bis 20 fl.
pro Woche verdient, was er aber für zu wenig befunden
und zurückgewiesen hat."
Eine Arkeiter-„Airssperrung" in
Reichenberg.
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 15. d. M. weiß
von „Aussperrungen in Reichenberg zu erzählen, die
den Zweck haben sollen, den von den betreffenden
Arbeitern— es handelt sich hier um Tischlergehilfen
— bereits errungenen Neunstundentag wieder in den
Zehnstundentag umzuwandeln. Das genannte Blatt
brachte hierüber folgende Notiz:
Die Tischlergehilfen der Firme-n
F. Schwarzbach und Skolaude in Reichen­
berg sind seit vierzehn Tagen ausgesperrt. Am Mon­
tag den 12. d. erfolgte die Aussperrung der Arbeiter
des Tischlermeisters Baöek, die aber Dienstag den
13. d. wieder aufgehoben wurde. Diese Aussperrungen
haben alle den einen Zweck, den bereits errungenen
Neunstundentag wieder in den Zehnstundentag um­
zuwandeln. Daß die Absicht der Unternehmer nicht
gelingen wird, dafür sorgen schon die organisirten
Tischlerarbeiter Neichenbergs.
Wir berichten im Nachstehenden, wie sich der
Sachverhalt nach den von uns an maßgebenster
Stelle gepflogenen Erhebungen darstellt.
In den Reichenberger Pianofabriken hatten die
Gehilfen den Neunstundentag zum Theile durch einen
Strike erzielt, zum Theile ohne Strike eine neun-,
beziehungsweise neuneinhalbstündige Arbeitszeit zu­
gestanden erhalten. Dieser Erfolg der Klaviertischler
hatte die übrigen Tischlcrgehilfcn Reichenbergs zu
dem Entschluffe gebracht, gleichfalls den Neunstundcn-
tag zu fordern und diese ihre Forderung eventuell
auf dem Wege des Strikes durchzusetzen und diesen
werkstättenweise zu eröffnen. In der That kündigten
Ende Jänner d. I. die Gehilfen des Tischlermeisters
Baöek als die Ersten den Strike an. Herr Baöek,
der einerseits nichts bewilligen wollte, anderseits die
Befürchtung hegte, daß er allein den Strikmden nicht
Stand halten könnte, so berief er seine College« in
Reichenberg zu einer Versammlung ein, die von mehr
als zwanzig Meistern besucht war. Herr Baöek bat
diese, sie mögen ihn nicht im Stiche laffen und sich
für ihn einsetzen. Thatsächlich verpflichteten sich
sämmtliche Versammlungstheilnehmcr, allen ihren
Arbeitern zu kündigen und sie so lange nicht wieder in
Arbeit zu nehmen, als sie die Arbeit bei Baöek mit
zehnstündiger Dauer nicht wieder aufgenommen haben.
Zuerst wurde ein Pönale von 50 fl. für Denjenigen
beantragt, der gegen den gefaßten Beschluß handelt;
doch da ein Anderer die Meinung vertrat, daß das
Ehrenwort, da es ja Jedem mehr werth sein muß
als 50 fl., vollkommen genüge, so begnügte man sich
schließlich mit der ehrenwörtlichen Erklärung, an dem
Beschluffe festzuhalten. Man einigte sich dahin, daß
die Kündigungen am 6. Februar erfolgen sollen, so
daß am 20. Februar die Arbeit in den betreffenden
Werkstätten einzustellen war.
Am 21. Februar wurde der Beschluß in— zwei
Werkstätten durchgeführt, und zwar bei den Firmen
Franz Schwarzbach und Karl Czastka; alle
übrigen Meister hatten das gegebene Ehrenwort—
vergeffen. Zu ihrer Uebcrraschung erfuhren die Herren
Schwarzbach und Czastka, was in den anderen Werk­
stätten vorgegangen war. Herr Baöek z. B. hatte am
21. Februar, an demselben Tage, an welchem die
allgemeine Aussperrung vor sich gehen hätte sollen,
seinen Arbeitern ganz im Stillen den Neunstunden­
tag bewilligt und mochte dabei an die Gutherzigkeit
seiner College« gedacht haben, die für ihn am selben
Tage ihre Haut zu Markte getragen haben. Ein
anderer Meister, Herr Gustav Skolaude, ließ sich
von seinen schlauen Arbeitern, die ihm einzeln das
Wort gegeben, wie bisher zehnstündig weiter zu
arbeiten, hinter's Licht führen und nahm aus das
Wort, das er selbst gegeben hatte, keine Rücksicht. In
derselben oder ähnlichen Weise manöverirten auch die
Arbeiter in den anderen Werkstätten.
Herr Baöek, über sein Vorgehen zur Rede ge­
stellt, erklärte nun, von der neunstündigen Arbeits­
zeit absehen und seine Arbeiter neuerdings kündigen zu
wollen, was er auch that. Die 14 Tage waren ver­
strichen und seine Arbeiter hatten kaum einen halben
22. März 1900 Seile 3689.
Tag gefeiert, als er ihnen zum zweitenmal de»
Neunstundentag bewilligte. Einer von den Beiden,
welche dem Aussperrungsbeschlusse getreu und pünkt­
lich nachgekommen waren, verharrte leider auch nicht
lange bei seinem Vorsatze: denn nach wenigen Tagen
bewilligte er seinen Arbeitern eine ncuneinhalbstüudige
Arbeitszeit. Es ist dies Herr Czastka. Der Zweite,
Herr Schwarzbach, war sich consequent geblieben
und ließ ruhig über seine Werkstätte den Boycott ver­
hängen, während Herr Skolaude den Strike über
sich ergehen ließ.
So steht die Sache gegenwärtig. Der geschilderte
Vorgang zeigt wieder einmal recht deutlich, wie ge­
fährlich es ist, in einer so hochwichtigen Angelegen-
heit, nne es die Stellungnahme gegen die maßlosen
Forderungen der Arbeiter ist, die Einigkeit zu stören.
Für die Tischlermeister Reichenbergs wäre der Erfolg
geradezu unausbleiblich gewesen, hätte es im ent­
scheidenden Augenblicke an der nothwendigen Einig­
keit nicht gemangelt.
Der Strike der Arkriler der Meer­
schaum- und Massapfrifenkranche.
Die Arbeiter der Meerschaum- und Mafia-
pfeisenschneider gründeten seinerzeit eine Productiv-
genoffenschaft, welche von den in den Meisterwerk-
stätten dieser Branche beschäftigten Arbeitern mit
wöchentlichen Beiträgeu unterstützt wurde. Diese
Unterstützung ermöglichte es der Productivgenossen­
schaft, ihre Erzeugniffe zu wahren Schleuderpreisen
den Herren Exporteuren zu liefern. Um ihre Leistungs­
fähigkeit noch mehr zu steigern, kam genannte Ge­
nossenschaft bei der Handelskammer um eine Sub­
vention ein, richtete ein Gesuch an die Regierung um
Beistellung der zum Betriebe erforderlichen Maschinen
und übte durch die Arbeiter auf die Meister folgenden
Zwang aus: 1. Ter Meister durfte dem Arbeiter
nicht kündigen, dieser konnte aber jederzeit austreten.
2. Den ungeschulten Arbeitern durfte nur dann
Arbeit zugewiesen werden, wenn sämmtliche Arbeiter
beschäftigt waren. 3. Eine Lohnveränderung durste über­
haupt nicht stattfinden. 4. Die Meister durften keinen
Lehrjungen aufnehmen rc. rc. Kann es unter solchen
Verhältniffen den Meistern verübelt werden, wenn,
sie sich dieser Zwangsmaßregcl zu entledigen suchten?
Ein Compromiß konnte momentan nicht herbeigeführt
werden und die Arbeiter traten in den Strike;
während die Meisterwerkstätten feiern, arbeitet die
subventionirte Productivgenossenschaft
ohne jede Störung weiter.
Die Gewerkschaft der Drechsler- und Pfeifen-
schneider-Arbeiter macht den Meistern den Vorwurf,
die Löhne nicht erhöhen zu wollen. Der Meister-
verein, welcher jederzeit den billigen Forderungen der
Arbeiter gerne Gehör geschenkt hat, findet es jedoch
gegen sein Jntereffe gerichtet, wenn die Arbeiter
Institutionen schaffen, die den Meistern Concurrenz
machen. Was hier von der Productivgenossenschaft
gesagt wurde, gilt auch von den Bildhauern und der
Heimarbeit der Drechsler, die durch ihre Obstinität
nur ihre Agitatoren erhalten.
Gme „Warnung".
(Zum Strike bei Blum uud Nagy i« Agram.)
Daß die Leithammel der socialdemokratischen
Partei jede paffende und unpaffende Gelegenheit be­
nützen, die Arbeiter, wenn sie auch noch so zufrieden
und friedliebend find, gegen ihre Arbeitgeber zu hetzen
und wenn es nur halbwegs möglich ist, in de«
Strike zu treiben, ist eine allbekannte Thatsache. Die
Herren Führer dieser Partei wollen eben ihre Mühle
nicht stille stehen laffen und führen ihr daher stetig
Waffer zu; ob nun die Wege, die sie dabei betreten,
sauber oder schmutzig sind, darnach fragen sie blut­
wenig. „Das Mittel heiligt den Zweck!" Das ist
und bleibt ihre Devise. Bezeichnend für die agita­
torische Thätigkeit der socialdemokratischen „Strike-
Macher" ist folgender Fall: Die „Arbciter-Zeitung"
brachte am 16. d. M. die nachstehende Alarmnotiz:
„Achtung, Schneider! Die AgramerSchneider-
organisation warnt die Fachgenosien vor Arbeitsannahme
bei Nagy und Blum in Agram, da in der Werk­
stätte dieser Firma ein Conflict ausgebrochen ist. Die
Firma dürfte sich voraussichtlich nach Wien um Arbeits­
kräfte wenden."
Da sollte man doch meinen, daß den Arbeitern
der Firma Blum& Nagy in Agram ein himmel­
schreiendes Unrecht zugefügt worden ist, gegen das
sich die armen, geschundenen Leute nun stemmen.
Nichts von alledem! Die „Warnung" der „Arbeiter-
Zeitung", deren verhcherische Tendenz von vorneher
zu erkennen war, erweist sich als ein perfider Racheact
und nichts Anderes liegt ihr thatsächlich zugrunde,
als die Entlastung eines einzigen, total unfähigen
Arbeiters. Die Herren Blum L Nagy berichten uns
hierüber Folgendes:


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 8 ]
Leite 3690. Wien, Donnerstag «-au Z>ie Mvbeit. 22. März 1900 Nr. 472
Agram, 18. März 1900.
Löbliche Redaction der „Arbeit", Wien!
Den Empfang Ihres Werthen vom 17. d. M. be­
stätigend, danken wir Ihnen bestens für den freundlichen
Wink, den Sie uns durch die Einsendung der in der
„Arbeiter-Zeitung" erschienenen Notiz gaben. Zur Steuer
der Wahrheit erklären wir, daß der Inhalt der Notiz
auf lügenhaften tendenziösen Ausstreuungen beruht. Die
Concurrenz ist bemüht, unser neues Unternehmen auf
jede mögliche Art zu schädigen, und nachdem dies nicht
auf normalem Wege möglich war, versucht man es auf
böswillige Art. Ein Arbeiter, den wir bei Eröffnung
unseres Etabliffements acceptirten, hatte sich als total
unfähig erwiesen, und waren wir gezwungen, denselben
zu entlaffen, hingegen stehen alle übrigenArbeiter,
die wir zugleich acceptirten, noch in Arbeit bei uns;
sie sind mit ihren Verdiensten vollkommen zu­
frieden und haben auch keinerlei Grund zur Unzu­
friedenheit. Hochachtungsvoll
Blum& Nagy,
Uniformirungsanstalt in Agram.
Wol'Kswrrlb.
Central- Verband der österreichische»
Brauerei-Industrielle»-Vereine. Vor Kurzem
hielt dieser Centralverband hier unter dem Vorsitze
seines Präsidenten Herrn Josef Wünsch seine dies­
jährige ordentliche Delegirtenversammlung ab, welcher
außer Herrn Wünsch (Wien-Währing) folgende
Delegirte beiwohnten: Moriz Edler v. Kuffner
(Wien-Ottakring), Johann Medinger (Wien-Nuß­
dorf), Dr. Karl Urban (Prag), Bohuslav Swoboda
(Protiwin), Adolf Bayer (Pilsen), Eduard Keil
(Graz) und Julius Brauner (Brünn). Der Vor­
sitzende erstattete eingehenden Geschäftsbericht
über das abgelaufene Vereinsjahr, welcher zur
Kenntniß genommen wurde. Herr Eduard Keil er­
stattete hierauf den Kaffebericht, worauf der Bereins-
leitung das Absolutorium ertheilt wurde. Der Vor­
sitzende theilte mit, daß der Öberösterreichische Brau­
herrenverein seinen Beitritt angemeldet habe, so daß
nunmehr sämmtliche österreichischen Brauherren­
verbände im Centralverbande vertreten find. Herr
Eduard Keil berichtete sodann über den gegen­
wärtigen Stand der Arbeiterfrage. Es gelangte
hierauf eine Action der Preßhefe-Fabrikanten, be­
treffend das Verbot des Vermischens von
Preßhefe mit Bierhefe, zur Sprache. Es wurde
beschlossen, in dieser Angelegenheit die Meinung der
einzelnen Localvereine einzuholen. Der Vorsitzende
brachte eine Zuschrift des Handelsministeriums zur
Verlesung, worin der Centralverband aufgefordert
wird, ein Gutachten über den autonomen Zoll­
tarif zu erstatten. Herr Dr. Karl Urban bean­
tragte, alle Exportbrauereicn Oesterreichs zu einer
mündlichen Enquete einzuladen, um auf diesem Wege
ein möglichst reichhaltiges Material zu sammeln.
Dieser Antrag gelangte einstimmig zur Annahme.
Herr Eduard Keil stellte den Antrag, der Verband
möge sich mit der Frage der Altersver­
sorgung der Brauerei-Bediensteten befassen, worauf
der Vorsitzende erklärte, daß der Arbeiter-Ausschuß
sich mit dieser Frage beschäftigen werde.—
In Ausführung eines auf Antrag des Vorsitzenden
erfolgten Beschlusses der Versammlung begab sich am
20. d. M. eine Deputation, bestehend aus den Herren:
Josef Wünsch, Präsident des Centralverbandes der
österreichischen Brauerei-Jndustriellen-Vereine, Johann
Medinger, Präsident des Vereines „Oesterreichische
Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei", Anton
Dreher, Ausschußmitglied des Brauherren-Vereines
für Wien und Umgebung, und Bohuslav S w o b o d a,
Vicepräsident des Brauindustrievereines für das
Königreich Böhmen, zum Finanzminister, um den­
selben zu begrüßen und die Wünsche der Brau-Jn-
dustriellen zu unterbreiten. Der Führer der Depu­
tation, Präsident Wünsch, richtete an den Minister
die Bitte, der österreichischen Brau-Jndustrie sein:
Fürsorge und Förderung angedeihen zu lassen. Auf
Details eingehend, besprach Präsident Wünsch sodann
die Frage der Biersteuerreform und knüpfte die Bitte
daran, die hohe Regierung möge bei Einführung des
neuen, vorläufig noch im Versuchsstadium befindlichen
Bierwürze-Meßapparates den Verzehrungssteuer-Bei-
rath und das seinerzeit für solche Fälle nominirte
Jndustriellen-Comite beiziehen. Der Finanzminister
betonte in seiner Antwort die Wichtigkeit der Stellung
der österreichischen Brau-Jndustrie in staats- und
volkswirthschaftlicher Beziehung, sowie deren Bedeu­
tung dem Auslande gegenüber und versprach be­
züglich der Wünsche der Deputation sein Ent­
gegenkommen. Es wurde sodann die Frage der
Landes- und Gemeinde-Umlagen und die durch deren
Ungleichmäßigkeit für die österreichische Brau-Jndu­
strie entstehenden Nachtheile besprochen und nahm der
Finanzminister hiebei Veranlassung, sich eingehend
über die Verhältnisse in den einzelnen Ländern zu
informiren. Herr Johann Medinger, Präsident des
Vereines „Oesterreichische Versuchsstation für Brauerei
und Mälzerei", lenkte sodann die Aufmerksamkeit des
Finanzministers auf dieses von den österreichischen
Brau-Jndustriellcn gegründete und erhaltene Institut
und bat, der Finanzminister möge dieser Anstalt
Interesse entgegenbringen, was derselbe auch bereit­
willigst zusagte.
Correspondenr der Rrdartivn.
Herrn Ad. Jellinek, Prag; Bürgl. Tropp.
Bierbr.-Gesellsch., Troppau; Herrn Ad. Kersch­
baum, Langhalsen; Herrn Wenzel Jellinek, Prag-
Herren I. Hübner u. K. Opitz, Pardubitz; Herren
Roubiczek u. Fischer, Lieben bei Prag; Herrn
Heinrich Kaspar, Parschnitz; Herren G. Roeder&
So., Wien; Herren Schönberger L Sohn, Lieben^
PragerMaschinenban-Anstalt;HerrnA.Lanna„
Prag; Herren Franz X. Brosch »Sohn, Prag^
Eipler Flachsspinnerei; Herren Anton Schicke­
tanz' Söhne, Niemes; Tepl. Ehamottewaaren-
f.abrik, Kosten; Herrn Johann Rzehak, Unter-
Wennersdorf; Herrn Ph. H. Kirchberger, Teplitz-
Act.-Ges. Rudolfshütte, Teplitz; Erste Böhm.-
mähr. Maschinenfabrik, Prag; Herrn Ferd.
Meißner,Wien; Fürstl.Lobiowitz'scheBrauerei,
Hoch-Shlumetz; Herren Josef EtrichSöhne, Trautenau;
Herrn Ignaz D ix, Großaupa; HerrnKarl Neuhauser,
Innsbruck; Herrn Karl Arlt, KneÄtz; Herren Johann
Hille& Sohn, Hainspach; Herren R. En giert und
Dr.I.Becker, Prag; Herrn W. Weber, Schluckenau'
Kaolin- und Ehamottewerke, Ober-Bris; Herrn
L. Erz in g er, Aussig; Herrn S. Bondy, Prag-Bubna^
Herrn E. Brandeis, Borek;HerrnI. Oberhammer,
Innsbruck; Herren Egger& Oberhammer, Inns­
bruck; Herren Gebr. Pohl öl Riedl, Wistritz; Herrn
Jsak S. Bloch, Hartmanitz; Herrn Ernst Rathausky
u. Eo., Deutsch-Landsberg; Tit. Genossenschaft
der Baugewerbe, Innsbruck. Die Concepte für die
Recurse gegen die Erhöhung der Unfallversicherungs-
prämien sind an Sie abgegangen und bitten wir, solche
ungesäumt an die bezügliche Statthalterei abzusenden.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, m. Haidingergaffe 17.
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erst« Wiener Yerains-Bachämckerei.
Papier: „Schlöglmühl.*
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
OROSSHDUSTRIELIiE ITRMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
BTEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital S Mül. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG s./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme-
Ahigkeit 2000 Waggonladongen) and mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OSE2TSTEXXT& KOPPEL
'Wien, 1. Annagasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTKAL-BUREAü: Wien, I. Seheilinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbachel, Tirol. BETRIEBSORTE: Eirch-
bftchcl, Kafstein, Hallein, Scheibmahl, Lilienfeld a. Ober-Piestin g.
ALOIS BBEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerk«, Sägewerke and Zimmenneieter.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. PorUand-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlenteeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTB ALBUREAU: Wien. IV/2, Favoriten etrasse 33.
Aetien-Gesellschafi für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-nng. Filiale; OberaJm.
Director in Oberalm: Valentla Beuerlein.
Harmorarbeiten lür Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Marmorbrüche: Grödig. Adcet, Wiesthal.l&areit.
^MMEßGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconatractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
DAMPF-ZIEGEL EIEN-GEW ERK SCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.- Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Nealengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial*
oiegel lür Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresprodnction
*0 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenb zchgssso 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme ntfabrik,
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WEREE
von
WILHELM FREY
Paehbergr am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbalm.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeist«r.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Aa&fahrang von
D&chdeckungen, Trockenlegangen and Isolirangen.— BETRIEBS-
ORT: Bronn a. d. Sädbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedianer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "WO
Wien, IV. Wejringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thören, Fenster und Fnssböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbalmhof Mödling.
ioh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Unter.
Ausführung: ven Bauten. Tischler- und Schlosser«
arbeiten, Kunststeinfabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
AOTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATI0N and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren St&dten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oeaterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHI., Breitensee, Schanaatraase.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRIKS- UND BAff-
GE S ELL SCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICB.
CENTRAL-BUREAÜ: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Voms*
dorf, Wr.-Neadorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon«
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität*
Patentdachfalzsiegel. Thonwaaren: Figarale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden« and Wandrer«
kleidongsplatten, Oefen and Mafolicawaaren, Steinzeagrob re,
feaerfest e Waaren n. a. ~w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHERn. DOMINIK BRÜHMBB
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasium Strasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. n. K. HOFBRAOHAUS NUSSDOBF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN r. ECHT, J. MED INGEB­
ER ZEUGUNG im Jahre 189 8: ca. 240.000 Hektol. n. sw. Abmg,
Märzen, Bairisches nnd Bock.BETRIEBSORT: Wien-Ntxssdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GeSeilschaft..
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR t. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI- ACHTEN- GES-
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTEB v.SCHOELLEB«
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hhtl. Lager, Märzen, Absag.
-, 1897: 250.368,..,
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAD
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO-
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAÜ: H. Ferdinandatrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritna- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- und
Abangbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
AOTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wies.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,.
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 9 ]
-tr. 472
Wien, Donnerstag «^u Ais Arbeit. 22. März 1900 ©eit; 3691.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer '■ VICTOR MAUTNER V. MARKHOF*
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abens._„
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEI CHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG Im Jahre 1899 *. 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
Josef Reithoff er’® Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF RSITHOFFRR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETHIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Vü/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Sniritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI/ 1, Wickenbarggasse 20.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, 1113, Rennweg9. Verwaltongsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali uud Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
fcite österreichische Broncefarbee-, Brocat- und Blatt-Matall-Fabrik
MAX DONEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brocat
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen auf allen grosseren H andelspl ätzen.
GEBR. DVDEH.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dndek und Hugo Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dudelt.
Erzengiuig von Zinkfarlien.
Be tr iebsort: Sattenz bei Teplitz und B ernedorf, Oberlausitz.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER,PRAG\
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL Sc BOSENBAUM, Prag:
SIEG. FISCHL Sc Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorhalinm, Schwefels. Kali,
Malz, Viebmastnng. FABRIKEN: Wes sely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Polle 7; Wien, Stadt,
WinpHngeratrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- nnd Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 o. 34.
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadl!.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FBANZ v. FÜETENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Haschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSOBT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme,Lacken. Appreturen, Leder-, Hof-u.Waffenfett, Puts-
Rktract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSOST: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen ans allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER L Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzoie, Brauerpech, Maschinen-
die, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTEENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle.
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteiulagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 88. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- G£S., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMJCH. Commerc. Dir.: BEL AR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., W1S0CAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Be triebsorte: Aussig a. E.? Kralup, Ebensee u. Maros-Uj vär in Siebenb.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, PergesBit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CBNTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. iandebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
K&rolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricltäts- Actiengesellschaft, Wien, X
Director: Ernst E-ger. Procnristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simtneringer-
straase 11; Budapest, Aeussere Waitzner strasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts- Aktie n-Gese 1 lschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. EngertbgasBe ISO.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accnmnlatoren.
Accamnl atoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesellschaft BENEDICT AL BL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procnristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing.Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasae 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfort, Kaserngasse
Kr. 11; Wien, l. Opernring 19.
Ksiiner Spiritus-Pottasche-Fafarilis- u. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolln, Centrale in l*r»g.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directorenu.Eiazel-Pracaristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FEANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FUialfabrik 1 Dresden
Cossebaude.
KIND& HER6L0TZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.,
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Raunersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 6.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PRESS­
HEFE- a. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER Sc SOHN.
Wien, III. St. Marz.
(. Bigenth Ürner: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTN&R v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BBTRIKBSORTK: Wien, QL St. Marz, Simmering, Hauptmasse.
DÜKKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Proeuristen: HEINRICH WITTLER nnd
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 nnd 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Haviicekplats 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse SO, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellscliaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügselverschlnsse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patenürtea Drahtslas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschntzhnlsen für
Kesselwasserstände nnd Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ^erfectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
Krim ERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- o. Auslandes.
Max Mühlig, Glasköttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Mariahatte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhätte*, Hostomltz, Star. ächwaz-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Josef Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJBfZEIi «fc PAI.ME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas -Hohwaare.
8. REICH &CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Sohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, WBetin, Charlottenhütte, Gr.-Karle*
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrunn in Mähren, Waid»
in Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Glashsittenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstragge 22 81.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Losch!tz in
Mähren, Josefsthal, Swietia in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Bgrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechteustein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. STÖLZLE’ä SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Ctüumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraaee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGER ER& GÖSCHL.k. LtHof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGRRER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procarist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT' Wten, XVs Ottakrinfferstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei A POPPELBAUM, Wien.
Scliiltgiesserei, mectianisclie fferlcsläite, galraaoplastisclie Assuit
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruekerei-Elnrichtungen.
BETBIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMV.
ERZEUGUNG: Centralheiaangs- and Ventilationa-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbranrerstrasee 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jcdlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschan und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien,Antwerpen, Barcelona,Berlin, Budapest,
Cöln, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau«
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Rlinah H thnhauM 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
mTkOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BET RIEB SORTE: Koritschan; Bistrita am Hostein; Halienkan;
Wsetin; G*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. StefauBplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Midland, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau. Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLÜMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7«
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariascheia.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebir gische
Stroh- nnd Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant._
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. »IETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Kllnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasitt), feuer­
feste Cfaamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Ceotralbnreaa and Niede rlage; Prag, Pflastergasse 2.
Teplitzer Chamottwaaren-Fabrib in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: WlM, Prag, Brihn.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 10 ]
Seite 3692.
Wien, Donnerstag
Arbeit.
22. März 1900
Nr 472
KORBWAAREN-INDUSTME.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
BEZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Alten Kerb-
Outralbure&u nnd Export: Wien, VII. Neab&ngasae ÖS.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. MarUhilferstrasBC la, Prag und
Budapest.-
KUNST-INDUSTRIE.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgnssst&M (Werkzeugstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfafongoss, Feilen, Werk-
aap, Ambosse, Pfiogwaare etc.— BBTBIBBSOBT: Mürxzuachlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall-waaren, Tassen, Hans- und Küchen
gerhtfce, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/S, Matzleinsdorferstrasse SS and 70.
A. DETOMA, k. n. k. nnd herzogl. braanschweig. Hof-Kumrt-
marmorirer n. Stuceateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stncc-
li. Verpatzarbeiten, Glattstaccatorungen, Vollständige Restaunrung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.
BETRIEB SORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest. VI. 0-ntcaaU.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consnm als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Neubangasse 58.
A PARTTARrs EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement ftir Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Gngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-ntcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespiunste and Poaamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VH1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKV.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8. LJ. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF H. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemea-
leder.
BETRIEBSORT: Wühelmsburg.
CENTRALBUBEAU: Wien, II. Obere Donanetraeae 8T.
GUSTAV HAETHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 183*.
BETEIEBSOKT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit
Wien, VI. Hirsehenrsaie 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vacbes, Terzen, Maschinenriemen-Crcupona.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Bonan.
NIEDERLAGE: Wien, IH. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a.N.
Leitender Director nnd Procnrist: Clemens Deppe.
Ottindlsehe Ziesenleder, sohwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANI8TIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTEEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED Tonn. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro zedraht. BETRIEBSOBT: Oed
nnd Waldegg in Niec erötterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold L Sohn, Wien, 1., Gablonz und Budap est.
Actiemsellschaft der äst-ung. Zinkwalzwerke, Priroz Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cartiue.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Pacbeindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Priroz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschatt und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeuth.: Aug. Karl Andrieu. Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
lagote aus Einen u. Stahl, Lag gell,, Flamen, Platinen, Stabeteen, Zals-
eiten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und 8 ahl. Drahtstiften, Nieten.
Sohnhnägel, laschlnennägel, Stahldrähte,Geflachte, Hufatollen etc.
Betriebsort: Ihieznlacti bei Brack a. As.
Centralbureau: Brack ». Bi.
JOSEF ASGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Bncbdrnck nnd Buchbinder.— BETRIEBSOBT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Haaptetraese 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwa&ren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSiEGE nnd Konateoaa
BETEIEHSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtstiftefabrik, Absatzstift,
aas geschnittenem Eisendrahte and Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- nnd Messingnieten etc. BETEIEBSOKT: Saaz.
COMMEBC. BUREAU: Prag, Hy&ernergasae 1008.
HEINEICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für MARnhiaenfftbrikeu, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Praiser, feingesabnt und hinterdreht, nach Scha-
bleaen u. Zeichnung. BETRIEBSOBT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
E. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Gel- and l'etrolenmlampen, elektrische Bo-
teaeh tangskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Bitterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diainantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and eomplete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X Simmeringerstrasse 179.
1.I, pr. Fabrik landvirthichaftiicher Maschinen, Eiten- u. Metallgiaisorei
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. laschinen, Locomobll- und Dampf-
dreschmatohinen, Aufzüge, Baachln- and Bauguss.
Niederlagen: Crernnwitz, Lemberg, Teaehen.— Filiale: Budepeat.
Eöhreukessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitende Dizeetoren: C. M AHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfttberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnlgungg- Apparate,
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagass* 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIB.
ERZEUGUNG: Werkzeuge allex Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibba.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V. GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maachinenfabriks-ActiengeseUschafL
Director: JOSEF KLK1NPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein*
rifhtaipgan für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Xnrbma»
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung undKrast-
ttb Cf tr» g nflga-Anla g eD in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maachinherde, RegnlirfüB-
ifän, Dauerbrandofen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstraaae 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emaügeschirr-Fabxikatian.
BETRIEBSOBT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeu e und Bohruntemehmurg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Esiterhazygasse 11.
H- R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MDnWTTJAg
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation,— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 148.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
PRZEUGUXU: EmaigcBChirre, verzinnte G schirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brunn.
GRAZER WAGEN- u. W AGGON FA BR LKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.- CENTRALE: Wien.
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN FROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkatätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACHEN GESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weiss ung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETBIEBSORT: Weissenfels, Oberkraiu.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederosterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Ober winden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere R^ha^ hllige.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- and lsndesbefngte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- and Eise n gie sserei, Wiea, KVI/1. r
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
aad THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fenaterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons nnd für Schiffe?
FRANZ HAGER, k. k. 3. priv. Maschinen- und Dampf.
kessel-ARMATUREN- n. Pumpenfabrik, Eisen- u Metallgiesserei
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wie»
sStat. Stadlaul. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brütereien, Zucker-, Rapier- and andere Fabriken, Brennereien'
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hairdscb.
Eigeuth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Hosting, Tombak und Kupferbleche und -Drihia (ft.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neuatadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n. K. HOF-SPORER, WIEN.
I. RenngaBse 8. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer»
waare, Rebscheereu, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PK. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraieten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN n. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- Hg und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaiaing.
Niederlage: WIEN, VII/I, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLHANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsgegenstände für Gaa and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasae 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
SSxsengiesserei u .Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen«
Betriebsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHENEN-FABRIK HOFHERR ck SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien o. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Web stuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webermen jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oeaterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. aosBChi. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
gellechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Babna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen and Fabriksari lagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- ReducirTentile, Wasserstandsanzeiger mit Klappe li­
ve rschI DBS. Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josepliy’s Erbeu, Rielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHV..
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Tranamissions-Anlagea.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, IQ. Untere Weissgärberstrasse 38.
Grüadqpgajahr: 1848.
K. K. PK. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER 4 FLEISCHMANN, Mödling bei W ien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschin»,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile-
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEKTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONK.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central heisnngen»
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen u, Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Guet. Deinert.
Walzwerke und Ikraklzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke iu, Ar gen tau, Pakteng,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenr∈, Post Kramsach-Ache nrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Rrzeaenlsse: Dampfmaschinen verschiedener Art, modern»
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einncntums
von Bleichereien nnd Appretnren.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Proenristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitungen,Gasanstaltenjk«atrM
heizungen aller Systeme, Veutilationsemricktaiigen, Dampfkocn-
Waacbanstalten, Badsanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtatraase S4.
älCHARD KUNGER.
Procurist: GUSTAV KLINGE».. .....
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armatnren.— Specialität, men»
Vasser8tand8anzeiger. Giesserei für Pbosphorbronxe ona au
letaUe.— BETRIEBSOBT nnB NIEDERLAGE: Gompoldamrcn»
iei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 11 ]
Nr. 472 Wien, Donnerstag ua. JHe AvSeit.
mähkisch- schlesische actien- Gesell­
schaft FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
BEZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me*
teilen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Orahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringelschnuedwaaren«
SPECIALITÄTEN r Elektrolytische Kupferdr&hte, Telephon-
bronze* and Compoanddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiamgriffel; Fa^ondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (kahnhofi.
NIEDERLAGE: Wien, 11. Nestroygasse S.
J. MALOVICH& CK-, k.k. ausseht. priv. Maschinen-
Fabrik and Giesserei, Wien, XJTIL3 Mayssengasee 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas ^Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
h ant-Zab nräde r. BETRIEBSORT: Wien, X VII S, Mayaseng. 15.
Deutsch- österreichisches
Mannesmann-Röhrenwalzwerk
in fiomofan.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Direetoren: LORENZ MÜLLER and FRITZ LEHHER.
ERZEUGUNG: Siederobre, Bohrrohre, Gas- and Wasserleitangs-
rohre, Matte für elektrische Beleuchtung and Stromzaführang,
Telephone and T^Iegraphen)e; turgen, Blitzableiter, St&hlflischen
ür Kohlensäure, ChlorsaoerstofF, Wasserstoff.»omprimirte Last etc.
Huz- und Kühl schanzen aller Systeme, Flanscbenrobre sammt
Fa^onstücke.
BETRIEBSORTE: Komotau i. B., Remscheidt u. Boos a. d. Saar*
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschaftiicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirth schaftliehe Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfart a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAU: Wien. 11. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v.Meinhof. Centraidirector a.Pro-
carist: Dr. Paal Supaau. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mäulern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- and Lasterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen and elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLERS SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 178 2.— E igenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG- Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
eaiten, Werkzeuge für Holz- and Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer. Uhrfedern, Spiralzug- und Drnckfedern etc.
BE TRI EBSORTE: Wien und Vennsberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. W ebgame lg.
L. NEMELKA
Müfclenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
- Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Haxtguaa-Walze&stühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
▼on Mühlen and Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hanptstrasse SS.
MASCHINE*- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS and MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstahle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Don an.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis sa den feinsten Dimensionen and DrahtspeciaUtäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbaa.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
Nähmaschinenfabrik Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse IS—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL-GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
verndethong für Kleingewerbetreibende, Funkhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13.
RUDOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-ae.oll.cli.rt.)
Präsident des Yerwaltungsrathes: Friedrich SohnecftlM-
Director der Gesellschaft: F. W. Sohneefuea.
Eraengnng: Alle Alten Feinbleche, Schwarzbleche, deoaplrte Blech«,
verzleirte, verzinkte e. verhielte Bleche, gerade u. bombirte Wellbleohe.
Betriebeert: RadolfehBtte bei Teplitz.
Niederlege in Wlaa und Prag bei C. T. Petrold A Co.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken* und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Ä nthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
I.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GKSELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMXD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des «allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Heb zeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Was8erstations-Einrichtaugen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Txamwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XL Simmering,
Hanptstrasse.
BB1GITTENAUER MASCHINENFABBIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK^
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil^n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 and Ciknnko
bei Hlinsko, Böhm en.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUN G: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere S pecialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEB und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohreuss und Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VL Wallgasse 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wippünger-
strasse Nr. 23.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen- Fahr i k und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄIVKB
S der Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
1SS10NS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seile r's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle. Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- and säarewiderstandsfahige Gass­
etücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVli/3 Schadinagaeee 8 (ober der
Bemal Ber Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelm str.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
. ^. en lind SIGM. ROTH in Prag. Centralverkaof der Böhm,
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik j
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
fioiahötte, Eahastat. bolnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney. Böhmen.
v Tr Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG; Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffeuer
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II; Sägegattet
ei gener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u.S&gewe rks-Einricht.
^niCK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST «Eggn«
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BKTHIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 7» u. 81.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
BUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Rohren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
C.Teudioff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Drefcdnerstresse 49. Director; Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Masthinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen fflr Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TEBNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coilectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZB, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgusa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Product«.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Conun. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel ete.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLAC1I& KEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristeu: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
ö. TOPHAM’ 8 MA8CHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 158.
22. März 1900 Seite 3693.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWBBDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Ifolmetofs-
nnd Paplersabrlkation, .UAseUluen für die Stärke*
febrikatien, Sägegatter, TrÄiismiselwnsanlaifen.
METALLWAAREN-FABRIK EL VETTER, WIEN*
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergerätb«.
BETRIEBSORT: Wien, X Laxeoburgeretraaee 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eiaengieaaerei, Wien.
Eigenthümer: AN^ON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&B.
ERZEUGUNG: Msuxhinengnas, Bauguse, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgau. 1, S o. 5.
M. VOLLBATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
ia«riiiatiifalirik»-lcti8n-68*. tonn. Gnijahi& Mullas, Beinhard Famai k Ci
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA V. iOSfPOYICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIKTtSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEUI.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsfaan, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockens.
CENTRAL-BGREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMU, FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 3«.
GEORG ZÜGMAYER& SÖHNE. Wien.I. Bräuneretr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZÜGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte 7, Branpfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEB SORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneretr. X0.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Df Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL- IN DUSTRIE.
ÄctieBgesellschaft für Bereitung eonsenr. Früchte e. Gemüse, Bezea.
Präsident: Sehest. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, Gemüse and Fleisefaeonserven.
WjENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’ 3 SOHN.
Eigenthümer: CAKL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke and alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgentraese 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 131.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XU. Breitensorterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. n. k. Hof-Lieferanten,
GÖsting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kleinosche g- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BlCKEREI J. MILaCEK.
Eigenthümer: JOSEF M1LÄÜEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÜEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BBTRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasae 70.
Julius Moll «fc Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Scbweinefett-Rafflnerle, Hargarlnesabrlk.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgane 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.- Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AUeegaese 48.—
Rn g r oe-IKederlage: AUeegasse 48 und I X Johannesgaege 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANKK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Cell.-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTB: Mszana-Dolna, lsola, Grads, Duino, Fasano,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. nudapeet.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arien graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN; Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMKICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
BEZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeschowitz.


[ 2023-06-29 10:47:07.118 - 19000322 - Seite 12 ]
Seite 3694
Wien, Donnerstag
Z)ie Avöeit.
22. März 1900
Nr. 472.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtJDER HAASE, Uran a.d. Moldau.
Eigertbümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: HMIT. HAMBURGER.
BETRIEBSORTB: Blindendorf, Stnppaeh, Leneing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethatrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.,
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Urtiere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEESTHAL, Actiengesellschaft für Papi«-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Haaptplatz 3. Zweig-
niederlassnng in Wien, 1. Maximilianstrasse 12.—
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthai, Podgora, Gortscbach,
Zwi schenwässern, Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Dra n.
Hfl. Lüdersdorf, Saaz >. Böhmens
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartanagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacqnard-
nanpen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn', Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, TO. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
tigenthümer: CoiDinauditgeseliBcb&ft.— Leit. Übet: Emil Hirsch.
Erzeugung: Pergaxnentp&pier in allen Qualitäter» u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wiott, Joh. Woiczik,
1. Getreidemaikt 14, Budapest, Gebr. Hüller.
HIRSCHWANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
8TOFFWAAREN FABRIK SCHOELLKK L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Dii ector: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Hoizpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rondcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEB-SORTE: Trantenau, Jnngbuoh n. Lieben (Prens». Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen-undSchaswollh&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TO. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAE LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fa&riksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei*
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Barringen.— Mecfaan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Flllpp Hicbel’s Söhne, t k. landesbef, Wlrkwaaren-tabrtk
Gürten, Post Schonlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bocarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Hosen aas Baumwolle, Flor, Schafwolle. Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zq den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei nnd Appretur von Banmwoll-, SehafwoU- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhl weiseen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Iwnvoll-Bstt- und Kleiderzaags, Oxfords and Halblsiwiwaaren.
Mnsteriager: Wien, I. Börsegasse 9.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALKE. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fusstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’s SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tnssah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI '2 Moilardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oosterreichisch-Schlssien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne sum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons aus Raum,
wolle nnd Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLL AK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.’°
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. RZEHAIi, Hot.-Wernemdorf.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
Garnbleiche und Garnhandel. "WS
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche; Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nachod und Freudenthal.
BAKTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SäLVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
. BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 75—77.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELIJSSEN ROEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten B.-ief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
misse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern*
FABRIKEN: Ulmerfcld nnd Keniaten, Stationen der Kronprinz
Badolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
H. CSschnltzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär nnd Civil,
Militartuche, Loden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Komenbnrg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GE WERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
nraeke, Glycerin, Olein, Parsomeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter and Margarinschmale.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. Uandespriv. Hillj-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TO. MariahiHerstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpnlver.
SILBERW A ABEN- INDUSTRIE.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TO. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisantlialer Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER* SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Rossrein und Brünn.
Baekskins, Damentlelderstoffe, Flanelle, Poncho«, HntatumponMzo nnd
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer. LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, cooleur and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apoüogasse 4.
L. CLAUSER.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., l’rocarist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Rettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Ceatralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 15.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrihaüon.
BSTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 36.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and WoIIwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Rock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
KMTL ROUBICEK, LUDWIG RODBIÖEK, EARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Kiattau and Neuern.
EL Jungmich.l's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
BaumwoIIwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEI M& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma.
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfsclm&re, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgurten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
OTTO KUNZ.
Josef Schoriseh, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schoriseh nnd Josef Schoriseh.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn.
Specialität: Adjnstirbäncler in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG; Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Bähmen.
Reictienüerg-Rbchlitzer Stiickfärberei und Appretur Hugo Stuhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigoureux- Imitation.
ACIIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PRNZIG.— Director-Steil-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau and Möllersdors.
NIEDERLAGE: Wien, VI.Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweis&e
wie zagfarbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strici-
and englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG• Soiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Zieglet-
gasB. 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Uühiengaxe.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIED ERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appretur.
BETEIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TO. Hermanngasae6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTI0N und DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggaeee 19.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER nnd CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorserstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- und Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baura-
woUwaaren.— BETRIEBSOBT: Nachod nnd Mitteilungen«» bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasee Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe Bowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facjon-Leinen (schüttere
Rohlemeu) Flachs nnd Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. G. Iiindner Jir Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwollt! für Maschinen.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Darcnn
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, teclui.a. admin-
Director, Einsel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANS ja
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concaese, Znckmneiu.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb n. SJatman in uonmea.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT•
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzueker.
BETRIEBSORT: Grasebach.

