
[ 2023-06-29 10:37:34.013 - 19000615 - Seite 1 ]
Md Sepcrrcrt-Ausgcrbe.
Krittitio«:
Wien
VH Bandgaffe 31.
Poftsparkajscil-Shrck-
S«uto «r. 838.022.
Nachdruck
nur mit voller Ouellcil»
a»gabe gestattet.
Wien
VII. Bandgaffe 31.
Psstsvarkassea-Theck-
Csnto Ar. 838.022.
Nachdruck
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
KentrclLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßhef-Aedacteur: H. J. KauK.
AE" Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, enentneU täglich. "WA
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, Seite K 62.—,y 4 Seite L 32.—, y, Seite L18.—, Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgaffe 31.
ihr. 497. Mir«, den 15. Jnni 1999. 7. Jahrgang.
Drei Dinge
die Kohlenfrage, die Erhöhung der Frachkentarife und dir letzte Erhöhung der Unfall­
versicherungs-Prämien. Wozu es zuletzt kommen mutz.
(Et« bringender Appell an die öüerreichische« Industrielle«.)
Die politische Situation und ihre Wirth-
fchaMche« Consequenxen.
Niemand weiß es, wahrscheinlich der Herr Minister­
präsident selbst nicht, ob es zunächst das Bewenden
haben wird mit dem Sessionsschluffe des Reichsraths
oder ob die Regierung zur Auflösung und zur Aus­
schreibung von Neuwahlen desselben schreiten wird,
endlich, ob die Auflösung die Mchtwtederei»t»e-
Vttfttttg einer Volksvertretung im Gefolge haben
würde.
Wie immer sich die wahrhaft trostlose Situation
gestalten mag, keine Berufsclasse des Staates wird
von der Sachlage mehr tangirt, mehr behindert, als
die Industriellen. Einer weiteren Beweisführung be­
darf der Ausdruck dieser Thatsache gewiß nicht. Die
eigenen Worte des Ministerpräsidenten (vide Nr. 495
„Die Arbeit" vom IO. Juni d. I.) in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 6. Juni d. I. behaupten
dasselbe.
Angesichts dieser Situation, sowie des Umstandes,
daß wir knapp vor den Sommerferien stehen und
zahlreiche Industrielle ihr Domicil zeitweilig ver­
lassen, erachten wir es für unsere ernsthafte Pflicht,
den Herren Industriellen nahezulegen, schon seht
fritftitigctt Norkehrnnge» r« treffe«, dte
dnrchzufnhre« nothwendig fei« Wird,
we«« es fetzt zur Auflösung de« Parla­
mente« ««d z«r Ausschreibung v«tt Den
wähle« Komme« follte. So trostlos die abge-
schloffene XVI. Session des Abgeordnetenhauses war,
*i««« trat gleichwohl in Erscheinung. Die ewige Wahr­
heit nämlich, daß nur jene Berufsclaffeu des Staateseine
wirkliche Vertretung ihrer Interessen im Abgeordneten­
hause finden, die über eine in sich abgeschloffene Ber-
tretungsgruppe ihrer Interessen besitzen. Drei Bei­
spiele werden das Gesagte nicht blos beweisen, weil
es ja eines Beweises für das Gesagte nicht bedarf,
aber sie werden das Gesagte in sehr interessanter
Weise beleuchten. Die Socialisten bedursten einer
parlamentarischen Demonstration für ihre Machtbethä­
tigung, sie hielten also den Bergarbeiterstrike lange genug
aufrecht, damit das Parlament durch Tage und Wochen
mit der Affaire erfüllt wurde. Wenn ihnen der Vor­
stoß gleichwohl nicht gelungen ist, so liegt dieser Miß-
erfolg in Borkommniffen, die zu verhindern die So­
cialisten nicht vermochten. Die KleiNgewerKe-
tceide«de« haben das Verlangen nach Abände­
rung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung
(ZK 59 und 60 G.-O.) und was sah man? Das
ganze Abgeordnetenhaus wurde auf den Kopf gestellt
und die Tagung desselben wurde schließlich gesprengt,
nur weil man um jeden Preis diese Reform durch­
setzen wollte. Wie aber sah es mit der Vertretung
der industrielle« Interesse« in der abgeschlossenen
Session des Abgeordnetenhauses aus? Darauf gibt
das von diesem Hause beschloffene „Gesetz «der die
Artzeitsstatistik" die beste Antwort. Ein bürger­
licher Vertreter, der Herr Dr. Groß amendirte die
Regierungsvorlage dahin, daß jedem Betriebsinhaber
14TageArrest VOM Strafgericht zuerkannt werden
sollen, der es Unterlasten würde, nicht nur neben dem
Steuerinspector dem Gewerbe-Jnspector, den Unfall-
verficherungsbeamtm, jetzt auch noch den Organen des
arbeitsstatistischen Amtes alle verlangten Auskünfte
über den Betrieb, die Vorlage von Büchern und
Belegen widerspruchslos zur Verfügung zu stellen,
sondern diesen letzteren Organen jederzeit den Zu­
tritt in die Betriebsstätteu zu gestatten. Diese«
Ame«drme«t de« Abgeordnete« Dr. Groß
m«rde vom AKgeord«ete«ha«se a«ge
«omme«, ohne daß auch ««r ei« einziger
Abgeordneter» auch nicht die zwei soge­
nannte« Indnstriellenvertreter, die im
Hanse sitzen mir man sagt, anch «nr ein
Ohr gerührt hatte«.
So sah die Vertretung der industriellen Jnter-
effen in diesem Hause aus, nnd so MÜrde e«
anch in Zukunft kleide«, wenn die Herren
Industriellen jetzt nicht daran schritten, augesichts
der politischen Situation dafür vorznsorgcn, daß in
das neue Haus— falls ein solches in Oesterreich
überhaupt noch Zustandekommen sollte— wenigstens
einige zielbewußte und energische Jnteressenvertreter
der Industrie hineingebracht werden, die sich dann im
Hause zu einer festen Gruppe zusammenschließen.
Aber auch in dem Falle, wenn die Regierung
ohne Parlament, sei es auf Grund des Z 14, sei es
unverblümt, ohne Rücksicht auf constitntionelle Formen
das Regiment führen sollte, erscheint es für jede»
Industriellen dringend geboten, auf der Hut zu sei».
Das wirkliche absolute Regime oder das verschleierte
kann sich nur dann für längere Zeit halten, wenn
die Staatsverwaltung gewissenhaft den Bedürfnissen
der Bevölkerung entsprechend geführt wird. Weit
mehr als bei jedem anderen Stand wird ein solches
Regime auf die legalen Bedürfniffe der Industrie, des
Gewerbes und Handels zu achten haben und des­
halb ist e« gerade fetzt mehr al» femal«
«othmendig, daß sich die Industrielle»
lediglich a«f sich selbst verlasse«, daß sie
dafür sorge«, in ihre« Corporatione»
nnd Uereine« die ««erlaßliche Wirksam­
keit entfaltet zu sehe«, mit einem Worte,
daß sie sich ihrer Kant rechtzeitig erwehre«.
Momentan sind es drei Dinge, die im Auge zu
behalten und praktisch durchzuführen nothwendig er­
scheint.
Die Kohlenfrage.
Wem es ernst ist mit der Wahrung der Inter­
essen des österreichischen Industrialismus, dem
drängt sich die Sorge wegen der immer ärger wer­
denden KohleNNoth stündlich mehr auf. Die öfter-
reichischen Industriellen haben in gewiß anerkennens-
werther Solidarität in der Sache der Arbeitszeitver­
kürzung im Bergbau den Kohlen-Jndustriellen sich
zur Verfügung gestellt. Die Kohlen-Jndustriellen haben
aber wenig Entgegenkommen für die Industriellen
bekundet, sie haben nicht blos eine ihnen ungewöhnlich
günstige Eonjunctur naturgemäß kaufmännisch ausge­
nützt, was ihnen ja kein Mensch verargen darf, sonder«
viele von ihnen habe» diese Situation mehr als gut
ist ausgebeutet ohnejedwedeRücksichtnahme darauf, daß
durch ihr Vorgehen der Bestand eines Theiles ihrer
Eonsumenten nicht nur gefährdet, sondern in einzelnen
Fällen geradezu vernichtet wird.
Wir selbst haben den Kampf in der Arbeitszeit­
frage nicht nur mitgekämpft, sondern— wir dürfe«
dies ohne Ueberhebung sagen— inaugurirt, geführt
und wie wir glauben, glücklich zu Ende gebracht,*
ohne Rücksicht auf alle Nebenintereffen. Und wie sehr
recht wir hatten, den solidarischen Kampf gegen den
socialistischen Vorstoß allem anderen voran zu stelle»,
das beweist die am 20. und 21. Mai. d. I. in Wien
stattgesundene socialistische Enquste, in welcher von
43 Delegirten unter Mithilfe aller socialistischen Ab­
geordneten der Beschluß gefaßt wurde, im Parla­
mente den Antrag einzubringen: „Es sei für die in
den Hütten- und Walzwerken beschäftigten Arbeiter
die achtstündige Arbeitszeit gesetzlich festzustellen".**
Es ist klar, daß nach den Berg-, Hütten- und Walz.
werkarbeitern die Arbeiter der übrigen Branchen mit
den gleichen Ambitionen hervortreten würden. Es war
also, wie gesagt, unsere dringlichste Aufgabe, de»
Kampf in der Arbeitszeitfrage so consequent durchzu-
führen, wir wir es gethan haben. War dies unsere
Pflicht hinsichtlich jenes Punktes, in welchem die
Interessen der Gesammtindustrie mit denjenigen der
Kohlen-Jndustrie zusammen fallen, so ist es gegen­
wärtig eine noch größere und eindringlichere Pflicht
für uns, de« österreichische« Industriellen
«i« Kohletrronsnmrrrte», so wett «nfere
Kräfte e« vermöge«, «nfere Dienste zur
UerfügNNg z« stelle«. Wir thun dies im Nach-
stehenden nnd erbitten uns für das Vorzubringende
freundliche Aufmerksamkeit:
Unsere eigenen Nachrichten stimmen mit den
Mittheilungen überein, die auch das Organ deS
Centralverbandes „Die Industrie" am 26. Mai ver­
öffentlichte, daß nämlich die Kohlennoth in der nächsten
Campagne sich noch zuspitzen dürfte, da der Ausfall
des Imports von preußischer Kohle sich noch steigern
dürfte. Die inzwischen eingetretene Bewilligung
der dentfche« Flottenvorlnge und die hier-
durch forcirte Ausgestaltung des deutschen Kriegs-
schiff-Parkes dürfte kaum dazu beitragen, den dortigen
Verbrauch eigener Kohle zu restringiren, beziehungs-
weise den preußischen Export nach Oesterreich zu er-
leichtern. Alle Börsetreibereien werden an dieser That­
sache kaum etwas zu ändern vermögen. G« tritt
sohin an die österreichifche« Industrielle«
die dringliche Uothwendigkett Hera«, stch
ihre« Kedarf an Feuerungomaterial ««ter
alle« Umständen sicher z« stelle«. Diese
Sicherstellung aber darf nnd soll nicht die Möglichkeit
der Auftechterhaltung eines nutzbringenden Betriebes
erschüttern oder gar aufgeben, es wird daher noth-
* Die Hoffnung gewiffer Kreise, den Neunstunden-
taa mit dem§ 14 creirt zu sehen, dürfte wohl schwer­
lich in Erfüllung gehen. D. R.
** Nun müssen die Herren Socialisten diesen Antrag
auf beffere Zeiten aussparen. D. Red.


[ 2023-06-29 10:37:34.013 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 3958.
Wien, Freitag
3>te Arbeit.
15. Juni 1900
Nr. 497.
wendig sei«, Umschau zu halten, woher Feuerungs-
kohle zu einem Preise zu beziehen ist, welcher die
gegenwärtigen schweren Schäden des Industriebetriebes
ausschließt. Zwei Gebiete werden hiebei in Betracht
kommen, die je nach der Lage der einzelnen in­
dustriellen Betriebe herangezogen werden. Eines dieser
Gebiete ist Dl«gar«, das andere Amerika. Die
Kohlen aus dem Salgo-Tarfa«er Revier, die
Funfkirchenec Steinkokte, die Kohlen der
Donan-Dampfschifffahrtsgesellschaft könnten
von sehr vielen österreichischen Betriebe jene schwere
Schädigung nehmen, unter deren Druck fie gegen­
wärtig zu leiden haben. Um diesen Ausweg consequent
und erfolgverheißend durchzuführen,- bedarf eS jedoch
der staatliche» Mithilfe.
Mit kurzen Worten: Excellenz V0N Mittek,
der Herr Eisenbahnminister, müßte sich entschließen,
die la«t Verordnungsblatt Nr. 14 »am
6. Februar, |lr. 23 vom 27. Februar und
? lr. 28 »am 10. Mar; bewilligte» Tarif-
egünstignngr«, die für Böhmen, eine«
Theil Mähren«, für Wie« «nd Uieder-
öfierreich bewilligt morde« find, einerseits
für wenigstens ei« weiteres Halbfahr
neuerlich ;« bewillige» und andererseits
das Geltnngsgebiet dieser Tarifbegünsti-
gunge» z« verallgemeinern. Das Verlange«
ist nicht unbillig. Men» Greellenz von Wittek
eine allgemeine ISproeentrge Kefaetie in
einem Fall gewährt, wo er, beziehentlich der Slaats-
bahnbetrieb, eine« Nutzen von dieser Bewilligung zu
erwarten hat,* dann kann eine solche Tarifermäßigung
auch in einem Falle bewilligt tverden, wo e» sich «m
die Geiste»; ganzer Industriebranche«
handelt. Ebenso muß erwirkt werden, daß die
bewilligte» Kefaetie» nicht lediglich an
die Kersender, sondern an die Cons«-
mente«, d. i. die Industrielle« zur Rück-
erstattnng gelangen. Es wird wahrscheinlich dazu
kommen, alle kleineren Frachtmengen in eine Consum-
genoffenschaft zu vereinigen, um die nothwendige Fracht­
einheit zusammen zu bekommen und auf dieser Basis
die Refactie in Anspruch zu nehmen.
Hinsichtlich des Bezuges von Kohle auS Amerika
kommt es darauf an, ob sich die amerikanischen Kohlen-
Compagnien entschließen werden, eigene Transport-
Flotten zu schaffen, um den riesig gesteigerten Fracht­
raten der in Frage kominenden Rhedcrcien auszu­
weichen. Tritt dieser Fall, wie es zu erivarten st.ht,
* Wir meinen die löprocentige Refactie für jene
Kohlentransporte, die in den Sommermonaten solchen
Betrieben bewilligt wird, welche sich entschließen können,
den Winterverbrauch der Kohle in ihren eigenen Räumen
aufzustapeln. Es soll dies geschehen, damit im Herbste
unser stabiler Waggonmangel durch den Ausfall von
Kohlentransporten eine Erleichterung erfahre. Die Red.
s
I ein, so wird es ebenso eine Pflicht der Regierung sein,
Transporterleichterungen ab dev Mm-
schlagplätze für amerikanische Kohle ein­
trete« ;« lallen.
So liegt momentan die Situation in der Kohle«-
frage und wir wollen Versuchen, aus dieser Situation
das concret Nothwendige zu unternehmen. Mir
werde» Ihnen daher in der nächste« Zeit
eine Petition an de« Gisenbahnminister
«nd an de« Ministerpräsidenten zur ge­
fällige« Ginstchtnahme «nd Unterschrift
übermitteln, «m dem Uorangrsagte«
lebendige Gestaltung ?« verleihe«.
Die Erhöhung der Frachtentarife.
Nach der kürzlich durchgeführten Erhöhung der
Nnfallverficherungsprämien stellt uns der Herr Eisen­
bahnminister eine Erhöhung der Frachten­
tarife in Aussicht. Wäre die Sache nicht so
verdammt ernst zu nehmen, man müßte auflachen
über all' das, was man bei uns Wirthschastspolitik
zu nennen sich erdreistet. In den Delegationen, im
Abgeorduetenhause, in den officiösen Blättern jammerte
die Regierung mit Recht darüber, daß die Herren
Berufs-Parlamentarier alle Wirthschastlichen Maß­
nahmen. welche die Regierung behufs Wiederauflebung
unserer mißlichen Verhältnisse zu unternehmen beab­
sichtigte, verhindert haben. Der Bau der Tauernbahn,
eine Anzahl von Localbahnen kann nicht in An-
griff genommen werden, dem latenten Waggonmanqel
kann nicht gesteuert werden, Geleiseanlagen, Bahnhof-
anlagen können nicht durchgeführt werden, weil die
Berufs-Parlamentarier nicht wollen. Kein Zweifel,
diese Herrschaften verdienten für dieses Gehaben, wie
Schuljungen in der alten Schule behandelt zu werden,
aber, mit Verlaub, Herr Eisenbahnminister, die ehr­
lichen Absichten der Regierung, unser Wirtschaftsleben
einer Gesundung zuzuführen, bekommen ein Loch,
wenn constatirt wird, baß man anf brr eine«
f eite die Geldmittel der Steuerträger in
«sprnch nehme« will, n« bas Eisen­
bahnnetz ;« ergänzen, auf der anbere«
Seite aber daran schreitet, die Frachten­
tarife z« erhöhe«. Ein solches Vorhaben des
Eisenbahnministers darf Nicht gelinge« und es
ist deshalb Pflicht eines jeden Industriellen, den so
schlagfertig durchgeführten Gegenmaßnahmen des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" sich anzu­
schließen. In der Nummer 496 der „Arbeit" vom
14. Juni ist die diesbezügliche Eingabe deS „Bundes"
an de» Eisenbahnminister abgedruckt und wir können
unseren Lesern die sorgfältigste Lccture dieser Eingabe
nicht warm genug empfehlen. Ebenso bitten wir die
Herren Industriellen, de» Inhalt dieser Gin­
gabe de» „Kunde»" in den Kreise« der
I Industrielle« z« verbreiten und dafür zu
wirken, daß dieserhalb an den „Bund Oesterreichischer
Industrieller", Wien I. Bezirk, Seilerstätte l6, Zn-
stimmnngsknndgebnnge« abgesendet werden.
Dir letzte Erhöhung der Urrfall-
verficheruugsprämieu.
Am l. Juli d. I. gelangen die erhöhten Bei­
träge für die Arbeiterunfalloerficherung zur Geltung.
Wir richten an alle jene Herren Industriellen, für
die wir die Recurse gegen die durchgeführten Er­
höhungen ausgeführt haben, die dringliche Bitte, unS
möglichst umgehend bekanntgeben zu wollen:
1. Ob diese Recurse seitens der Statthalter«»
schon eine Erledigung gefunden haben.
2. Wie diese Erledigungen ausgefallen sind.
Hinsichtlich des Vorgehens gegen den Bestand
des gegenwärtigen Unfallverficherungsgesetzes und seiner
praktischen Handhabung wird man die bisher geübte
Taktik aufgeben müffen. Keine Petitionen mehr, keine
Eingaben, keine Denkschriften und keine Deputationen.
Gesprochen, geschrieben und antichambrirt wurde bereits
genug. Man wird daran schreiten müffen, selbst el«r
Gesetzesvorlage ansznarbette«, die bei
voller Mahrnng ber Interejfe« der Ar-
betterschaft. gleichwohl anch die Int kr­
eisen ber Industrielle« «nd Gewerbe­
treibende« nicht zwecklos preisgibt. Diese
Gesetzesvorlage wird den gegenwärtigen oder zukünf­
tigen Abgeordneten, die auf die Stimmen der Indu­
striellen und Gewerbetreibenden Rücksicht zu nehmen
haben, vorgelegt werden, damit fedrr einzeln»
von ihnen in bündigster Form dafür ein­
trete. daß dieser Gesetzentwurf vom Ab­
geordnetenhaus «nd Herrenhaus an­
genommen werde. Anders wird man in der
Sache nie zum Ziele kommen und trotz aller Agita­
tionen und Bemühungen werden die Herren Dr. Kahn
und Kögler doch immer zuletzt lachen.
Z« mas es schließlich komme« muh.
So wichtig und einschneidend aber auch die drei
besprochenen Angelegenheiten sind, fie werden weitaus
überragt von der einigen, unabwendbaren Dringlich­
keit: von der Znstandebringnng einer
Gruppe von Abgeordneten» die stch pur
et simple im Abgeordnetenhanse als Per-
treter der Indnstrie und als nichts An­
deres z« bethätige« habe« werde«. Eine
Indnstrkellenvereinignng im Abgeord-
«etenhanse, da« mnß die Wahlparole für
ei«e eventuelle Keichsrathswaht-Gam-
pagne sei«.
"Vfr
Herausgeber: Alois Drexler.— Verantwortlicher Redacteur: AloiS Abert.— Papier: „Schlöglmühl".
Erst. tätma 0«rr»»-0»chk»t-r«i, TU, Sä.

