
[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 1 ]
Kleine Nadelstiche.
Industrie und Presse.
Wien, 25. August 1900.
—r. Die Vogel-Strauß-Politik ist nie unsere Sache
gewesen. Mit offenen Augen, stets auf der Wacht,
stehen wir auf der Warte, und wie wir es als
unsere Pflicht betrachten, jede Gefahr, die der In­
dustrie droht, komme sie nun von Unten oder von
Oben, zu fignalisiren und nach bestem Vermögen ab-
zuwchren, so halten wir es auch für dringend ge­
boten, unsere Aufmerksamkeit jenen Unterströmungen
zuzuwenden, die innerhalb der Industrie, sehr zum
Schaden des Ganzen, sich geltend zu machen leider
noch immer nicht aufgehört haben. Aufmerksamen
Beobachtern kann es nicht entgehen, daß es ge-
wiffe Personen gibt, die den Frieden, der eine zeit­
lang innerhalb der Industrie herrschte, nicht ver­
winden können und mit kleinen Nadelstichen, die aber
oft schmerzhaftere Verletzungen hervorrufen, als es
Keulenschläge im offenen, ehrlichen Kampfe vermögen,
den Frieden zu stören suchen. Wir haben das Treiben
dieser Störefriede längst beobachtet, aber geschwiegen,
weil wir den Gegnern der Industrie nicht das Schau­
spiel eines Geplänkels innerhalb der Industrie bieten
wollte». Unsere Zurückhaltung ging so weit, daß wir
von dem Austritte des „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" aus dem „Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs"— eine Folge dieser unausgesetzt verab­
reichten Nadelstiche— nicht einmal Notiz nahmen,
so verlockend es auch gewesen wäre, die Geschichte
dieses Austrittes zu erzählen und an ihr zu zeigen,
wie Personen, deren vornehmste Pflicht es wäre, an
dem Ausbau der industriellen Organisation mitzu­
arbeiten, sich geradezu als Hindernisse dieser Bestre­
bungen erweisen. Diese Enthaltsamkeit aufzugeben
find wir im gegenwärtigen Momente geradezu ver­
pflichtet, und zwar einerseits, weil jene Personen offen­
kundig den Zweck verfolgen, den Jndustriellentag,
desien Tagung eine imposante Kundgebung der öster­
reichischen Industrie gegen die zahlreichen Entwicklungs-
Hemmnisse, unter welchen sie leidet, werden soll, zu
contrecarriren, anderseits aber, weil die Nadelstiche
dieser Personen die Wirkung hatten, die Leitung des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" aus ihrer
bisher beobachteten Reserve herauszudrängen und sie
zu einer kräftigen Abfuhr dieser Personen zu ver­
anlassen.
Die heutige Nummer der „Mittheilungen" des
„Bundes" enthält eine Notiz, die sich gegen das
„Organ für die Verlautbarungen des Centralver­
bandes der Industriellen Oesterreichs", wie die „In­
dustrie" sich nennt, seit sie aufgehört hat, das officielle
Organ des Centralverbandes zu sein, richtet. Den
unmittelbaren Anlaß zu der ebenso energischen als
verdienten Abfuhr hat ein Artikel in der Nr. 33 der
„Industrie" vom 18. August 1900 ergeben. Dieser
Artikel beschäftigt sich mit der Kohlen noth. Man
sollte nun glauben, daß ein industrielles Blatt bei
Behandlung dieser im wahren Sinne des Wortes
brennenden Frage Wichtigeres zu thun hätte, als
jene wirthschaftlichen Corporatiouen anzus—rozzeln,
welche die Kohlennoth für bedeutsam genug erachten,
um sie zum Gegenstand eifrigster Studien zu machen
und mit einer Reihe von Vorschlägen hervorzutreten,
die allenfalls Anlaß zu ernster Kritik, aber keines­
wegs zu beleidigenden Witzeleien geben können. Der
„Industrie", jedoch, bezw. ihrem Herausgeber „Professor"
— Pardon Dr. Josef Grunzet ist die Kohlennoth,
eine der schwersten Calamitäten der Industrie, nicht
ernst genug, um ihr eine ernste Behandlung zu wid­
men und seiner Ansicht nach läßt sich überhaupt
nichts thun.
Nur eines der zur Abwehr der Kohlennoth
empfohlenen Projekte findet Gnade vor den Augen
des Nationalökonomen Dr. Grunzel, nämlich das
Project einer Kohleneinkaufsgcnossenschaft, aber auch
dieses Projekt nur „unter Umständen". Er äußert
sich diesbezüglich wie folgt:
„Mehr Berechtigung hätte unter Umstanden das
Project einer Kohleneinkaufsgenossenschaft. Wir sagen
ausdrücklich „unterUmständen". Vorbedingung einer
jeden Einkaufsgenossenschaft ist selbstverständlich die, daß
dieselbe die Waare auch wirklich zu kaufen bekommt.
Diese Vorbedingung ist aber nicht vorhanden. Als sich
die Projektanten einer solchen Einkaufsgenossenschaft in
Wien an die Kohlengewerken mit der Anftage wandten,
ob sie die Kohle zu denselben Preisen erhalten könnten,
wie die mit den Gewerken in festem Vertragsverhältniß
stehenden Großhändler, erhielten sie den guten Witz zur
Antwort, daß ihnen diese Vorzugspreise ohneweiters be­
willigt würden, es sei jedoch keine Kohle verfügbar. Das
erinnert an den Soldaten, der von strikenden Arbeitern'
mit viel Bier bewirthet wurde, weil er erklärte, daß er
bei einem Auffuhr selbst auf Commando nicht auf die
Strikenden geschossen hätte; er konnte diese Versicherung
leicht geben, denn er war— Hornist. Mit bloßen Pro­
jekten ist es eben nicht gethan, denn jeder Versuch, der
die Unmöglichkeit des Gelingens auf der Stirne trägt,
ist kein Erfolg, sondern eine Blamage".
Diese Blamage hätte sich Herr Dr. Grunze! er-
sparen können. Es ist überhaupt seine Aufgabe nicht,
sich den Kopf der zukünftigen Leitung der Kohlcn-
einkaufsgenoffenschaft zu zerbrechen. Er mag überzeugt
sein und die Zukunft wird es lehren, daß die Ein­
kaufsgenossenschaft, sofern sie mit der nöthigen Capitals-
krastkwird auftreten können, auch Kohle zur Verfü­
gung haben wird, denn eine solche capitalskrästige
Institution wird die Kraft in sich tragen, auf zahlreiche
Kohleneigner eine derartige Anziehungskraft auszu­
üben, daß sie den „Ring", von dem heute mit niehr
oder weniger Berechtigung gesprochen wird, sprengen
werden. Was Herr Dr. Grunzel zur Beseitigung der
Kohlennoth vorschlägt, läßt uns an seinem volkswirth-
schaftlichen Verständnisse zweifeln. Wenn er wirklich
kein besseres Mittel kennt, als den Eisenbahnen vor­
zuschlagen, ihre Bestellungen nicht zu übertreiben, mit
einem Worte, nicht für die Zukunft vorzusorgen, dann
hätte er wahrlich besser gethan, zu dieser Frage über-
Haupt keine Stellung zu nehmen. Ihm war es aber
vor Allem darum zu thun, dem ihm persönlich ver-
haßten „Bund" eins am Zeuge zu flicken, und so
hat denn blinde Leidenschaft seinen Blick getrübt und
ihn zu Ausfällen veranlaßt, die der Sekretär des
Centralverbandes schon aus bloßen Anstandsrückfichten
hätte unterlassen müssen. Herr Dr. Grunzel schließt
nämlich seinen Aufsatz mit folgenden, direct an die
Adresse des „Bundes" gerichteten Worten:
„Möge sich unsere Industrie von Projekten und
Experimenten hüten, die mit viel Lärm in den Tages­
blättern erscheinen, aber wie Eintagsfliegen wieder ver­
schwinden. Sie discreditiren die berechtigten Bestrebungen
unserer Industrie, weil man sie nach solchen Erfahrungen
nicht mehr ernst nimmt. Ist einmal eine gute Idee vor­
handen, welche gegründete Aussicht auf Verwirklichung
hat, dann möge sich die gesammte Industrie mit aller
Kraft dafür einsetzen. Aber nicht jeder Tag bringt eine
gute Idee. Die wirthschaftlichen Corporatiouen insbe­
sondere dürfen nicht den Glauben auflommen lassen,
daß sie mehr für die Zeitungen arbeiten, als
für die Industrie."
Diese Warnung fordert zu kräftiger Abwehr auf,
nicht weil wir fürchten, daß sie bei den Industriellen
irgend eine Wirkung zu erzielen imstande wäre, denn
dazu fehlt es ihr an der nöthigen Publicität, sondern
weil sie den Geist wiederspiegelt, von dem der Heraus­
geber der „Industrie", der auch Secretär des Central-
Verbandes österreichischer Industrieller ist, beseelt ist.
Herr Dr. Grunzel will mit dem citirten Satze den
allerdings versteckten, aber doch genügend deutlichen
Borwurf gegen den„BundOesterreichischerJndustrieller"
erheben, daß dieser mehr für die Zeitungen arbeitet,
als für die Industrie. Wir hätten alles eher erwartet,
als daß der Secretär einer großen industriellen Cor­
poration aus dem „für die Zeitungen arbeiten" einen
Borwurf construiren werde, zumal wir uns an eine
Zeit erinnern, da Dr. Grunzel über die Mithilfe der
Zeitungen ganz anders dachte, als er heute zu denken
scheint. Am 13. August 1896 schrieb die „Industrie":
' „Wenn wir noch vor wenigen Wochen darüber
Klage führten, daß die Presse im Allgemeinen
den industriellen Bestrebungen wenig In­
teresse entgegenbringt, so können wir gegen­
wärtig mit Befriedigung constatiren, daß die
Industrie in den Fach- und Tagesblättern eine be­
deutend größere Beachtung findet. Gelegentlich
der Ausstandsbewegung in Neunkirchen trat bereits in­
folge des Eingreifens des Centralverbandes eine Wen­
dung in der Berichterstattung der Wiener Tagesblätter
ein, und diese Wendung hat sich seither in erfreu­
licher Weife fortgepflanzt. Das Bureau des
Centralverbandes wird dafür Sorge tragen,
daß die Redactionen mit genügendem Ma­
teriale versehen sind, denn der Mangel dieses
Materiales war eine Hauptursache, daß die
Presse in industriellen Angelegenheiten
wenig informirt war und— wie sich erst vor Kurzem
gezeigt hat— in dem guten Glauben, der Industrie
einen Gefallen zu thun, direct fehlging".
Es scheint uns, daß das Bureau des Central­
verbandes seinem damaligen Versprechen nicht treu
geblieben ist, denn die Tagespresse mußte auch noch
nach dem 13. August 1896 auf das nothwendige
Material verzichten. Seit Monaten wissen wir uns
nur an eine Enunciation des Bureau des Central­
verbandes der Industriellen an die Tagesblättcr zu
erinnern und diese betraf einen Bortrag des „Pro­
fessors" Dr. Grunzel „in einer der letzten Ver­
sammlungen des Verbandes chemischer In­
dustrieller", also eine Herrn Dr. Grunzel persönliche
Notiz. Der „Bund" dagegen, beziehungsweise sein
aus der Journalistik hervorgegangener Secretär hat
cs verstanden, den Tagesblättern Interesse für die
industriellen Bestrebungen abzugewinnen, er hat es
durchgesetzt, daß die industriellen Fragen bei einem
großen Theile der Tagesprcffe eine objective Unter­
stützung finden.
Wenn irgend wer das Recht hätte, über das
„für die Zeitungen arbeiten" des „Bundes" unge­
halten zu sein, sich hiedurch geschädigt zu fühlen, es
wäre in erster Linie die „Arbeit". Wie oft werden
wir gegenüber den großen Tagesblättern zurückgesetzt,
wie oft sind wir dazu verurtheilt, wichtige Actionen
des „Bundes" aus den Tagesblättern zu erfahren.
Wenn wir nichtsdestoweniger gegen die vom „Bund"
geübte Praxis bisher keine Einwendungen erhoben,
so geschah dies nicht nur deshalb, weil wir uns hiezu
nicht berechtigt erachten, sondern weil wir der festen
Ueberzeugung find, daß den Interessen der In­
dustrie mehr gedient ist, wenn durch die große und
verbreitete Tagespresse der Oeffentlichkeit Mittheilung
wird, gegen welche Schwierigkeiten die österreichischen
Industriellen anzukämpfen haben, als wenn dies durch
uns allein geschähe, die wir vorzugsweise in industrielle»
Kreisen verbreitet sind oder gar durch die mit Aus­
schluß der Oeffentlichkeit erscheinende „Industrie".
Dr. Grunzel freilich zeigt als Herausgeber der „In-
dustrie", wie so gar keine Ahnung er von der Jour­
nalistik besitzt und es kann daher auch nicht Wunder
nehmen, wenn er den Werth journalistischer Unter­
stützung nicht zu schätzen weiß. Für sein Verhalten
gibt es nur einen Milderungsgrund, der allerdings
strafausschließend ist: seine Urtheilskrast ist durch die
Bedeutungslosigkeit des von ihm geleiteten Blattes
zrtzirti»:
Wien
m Bandgasse 31.
p«fts»arilaIsell-LhrL-
ttt. 838.022.
t Kit »oller Quellen»
angabe gestattet.
rße
o
A.
/f
O'V'O
Wien
TO. Bandgaffe 31*
Postsparkasse»-^!!«»-
etaio Br. 838.022.
gteitlftinuk
nur mit ooQrr Quellen­
angabe gestattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
ßigenthümer und Ehef-Aedacteur: tz. A. Kau».
MT* Di« „Arbett" erscheint zweimal möcheuttich. eventuell täglich. -UM
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 4V Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 4V Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/» Seite K124.— ,>/, Seite L 62.— ,‘/ 4 Seite K 32.—, */, Seit« K18.—, 7n Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. Bandgasse 31.
Kummer 516.
Mir«, den 26. August I960.
7. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 2 ]
Sette 4150 Wien Sonntag
getrübt. Soviel über den von Dr. Grunze! gegen den
„Bund" beabsichtigten Vorwurf, bezüglich des „für
die Zeitungen arbeiten". Was die weitere Behauptung
Dr. Grunzel's betrifft, daß der „Bund" für die In­
dustrie weniger leistet als für die Zeitungen, ist ihm
seitens der „Mittheilungen" des „Bundes" die ent­
sprechende Antwort zutheil geworden. Hoffentlich läßt
sich Herr Dr. Grunze! die ihm ertheilte Lection zur
Warnung dienen und läßt es sich vergehen Corpora-
tioncn, deren Bedeutung für die Industrie über sein
Urtheil hoch erhaben ist, anzurempeln. Durch ein
Begeifern des .Bundes" wird er dem Ansehen des
CcntraloerbandeS nicht nützen.
Analyse de» Muhl'scheu Entwurfes.
XI.
Abschnitt VH. „Wasserräder und Turbinen."
—ck. Wir setzen nunmehr die in Nr. 514 unter­
brochene fachmännische Analyse des Muhl'schen Ent­
wurfes fort.
Der VH. Abschnitt dieses Entwurfes enthält vier
Punkte, und zwar Punkt 36: „Die Abstellung der
Wassermotoren, sowie deren Auskuppelung soll vom
Betriebsgebäude aus durchführbar sein. Die Abstell­
vorrichtungen (Wasferschützen, Fallen) muffen derart
dicht schließend eingerichtet und in Stand gehalten
fein, daß eine zufällige Jnbewegungsetzung des Wasser­
rades ausgeschlossen ist. Bei Reparaturen, Abeisung
n. dgl. ist das Wasserrad abzustellen und durch solide
Spreiz-, bezw. Arretirvorrichtungen zu sichern";
Punkt 37: „Das Wafferrad muß in seinem ganzen
Umfange derart gesichert sein, daß ein Absturz in die
Radgrube nicht erfolgen kann"; Punkt 38: „Zahn-
rüder und Wellen sind zu verschalen" und Punkt 39:
„Es ist Vorsorge zu treffen, daß die untere Turbincn-
stube in gefahrloser Weise zugänglich ist. Bei hohem
Gefälle ist am unteren ©nbe des Zuleitungsrohres
ein Mannloch anzubringen."
Mit diesen vier Bestimmungen des VII. Abschnittes
sagt der Herr Central-Gewerbe-Jnspector den In­
dustriellen wahrlich nichts Neues. Alle die hier an­
geführten Dispositionen werden bereits seit längerer
Zeit befolgt, und werden die Herren Gewerbe-
Jnspectoren wohl kaum in der Lage sein, auf einen
diesbezüglichen Anstand in irgend einem Betriebe
hinweisen zu können.
VIII. Gas-, Benzin-, Petroleum- «nd dergleichen
Motoren.
Was von den vier Dispositionen des vorangehen­
den Abschnittes gesagt wird, gilt auch von dem
Punkte 40, des ersten Paragraphen des VIII. Ab­
schnittes, welcher lautet: „Die im Verkehrsbereiche
befindlichen bewegten Theile des Motors sind derart
zu umwehren, daß der Wärter bei der Bedienung des
Motors geschützt ist."
Auch diese Verfügung wird allseits gehand-
habt und entspricht ganz der bereits geltenden Be­
stimmung, wie denn die meisten folgenden Disposi­
tionen des Muhl'schen Entwurfes sich ganz an be­
reits bestehende Vorschriften anlehnen, ja, größten-
thcils sogar mit ihnen identisch sind.
Punkt 41 lautet: „Bei Motoren von mehr als
acht Pferdestärken ist das Schwungrad mit einer
Andrehvorrichtung zu versehen."
Der Herr Hofrath Muhl scheint eine Andreh­
vorrichtung als das Ideal einer Schutzvorrichtung
zu betrachten. Dem ist aber nicht so. Im Gegentheile.
Eine solche am Schwungrade in Gestalt eines Sperr­
kegels und Sperrrades angebrachte Andrehvorrichtung
birgt für die Arbeiter viel mehr Gefahren
in sich, als das bloße Schwungrad. Wenn nämlich
der Arbeiter bei Vorhandensein einer solchen Andreh­
vorrichtung nicht sehr vorsichtig manipulirt, wird er
durch die Vorrichtung über die große Ma­
schine emporgehoben und hinabgeschleudert; und wenn
auf der anderen Seite der Maschine zufällig Jemand
steht, kann er durch diese Andrehvorrichtung direct
erschlagen werden. Ueberdies läßt sich bei manchen
Motorensystemen aus der Schwungradseite eine Än-
drehvorrichtung überhaupt nicht anbringen.
Wo sie aber vorhanden ist, wird sie von den Ar-
Keilern n i e b e n ü tz t.
Ter Punkt 42: „Die Verbrennungsgase find in's
Fre-e oder in einen Schornstein abzuleiten", enthält
etwas ganzSelb st verständliches und wird
die in demselben enthaltene Verfügung allgemein
prakticirt.
Punkt 43 verfügt: „Die Motvrenräume sind
von den Arbeitslocalen zu trennen und ausgiebig zu
Ventiliren."
Diese Disposition wird ohnehin in den meisten
Betrieben befolgt. Gewöhnlich werden die Motoren
mit einer Holzwand umkleidet, welcheMaß-
regel einen genügenden Schutz der Arbeiterschaft
enthält.
Punkt 44 besagt: „Der Gefahr einer Rückschlag­
zündung vom Motor nach dem Gaserzeuger ist durch
«-ou Z)re Arbeit.
geeignete Borkehrnngm (Rückschlagventil) zu be­
gegnen."
Auch diese Verfügung wird in sämmtlichen Be-
trieben gchandhabt und sind in dieser Richtung die
bereits geltenden Bestimmungen vollkommen aus­
reichend.
Ebenso überflüssig, weil selbstverständlich
und daher auch a l l g e m e i n b e f o l g t, ist die
im Punkte 45 getroffene Dispofiton: „Borräthe an
flüssigen Brennstoffen sind in einem feuersichere»,
vom Arbeitsraume abgesonderten und ausgiebig ven-
tilirten Raume aufzubewahren, dessen Fußboden tiefer
als das umgebende Terrain liegen soll, und welcher
nicht mit offenem Lichte, sondern nur mit Sicher­
heitslampen betreten werden darf. Das Maximum
des einzulagernden Brennstoffquantums ist commissio-
nell festzusetzen; der Brennstoffraum darf weder zur
Einlagerung anderer Stoffe, noch zu sonstigen Zwecken
benützt werden."
IX. Elektricitätsanlage«.
Punkt 46 hat folgmden Wortlaut: „Die zur
Erzeugung, Transformation, Aufspeicherung, Schal-
tung und Leitung des elektrischen Stomes dienenden
Vorrichtungen sind derart zu situiren, beziehungs­
weise zu i s o l i r e n, daß eine Gefährdung der
Arbeiter durch den Strom ausgeschloffen ist. Hiefür
find bis auf Weiteres die vom elektrotechni­
schen Congresse Wien 1899 aufgestellten
Vorschriften als maßgebend zu betrachten."
Die hier getroffene Verfügung deckt sich mit den
bereits derzeit in Kraft befindlichen Vorschriften.
Die I s o l i r u n g der zur Erzeugung, Transforma­
tion, Aufspeicherung, Schaltung und Leitung des
elektrischen Stromes dienenden Vorrichtungen wird
in sämmtlichen Betrieben öhnehin strenge durch,
geführt und werden die vom elektrotechnischen Con­
gresse Wien 1899 hiefür aufgestellten Vorschriften
allseits genau beobachtet. V'
Göpel.
Punkt 47 lautet: „Das Räderwerk des Göpels
muß nach außenhin vollständig verdeckt sein. Wenn
die Kraftübertragung vom Göpel zur Arbcitsmaschine
durch eine tiefliegende Transmission erfolgt, so ist
auch diese nach außenhin vollständig zuzudecken.—
Bei Säulengöpeln mit „fliegender" Antricbscheibe
muß durch Anordnung entsprechender
Riemenaufleger (Riemenfänger) die Möglichkeit
ausgeschlossen werden, daß der Antriebsriemen herunter,
fallen könne.— Die Kraftübertragung vom Göpel
zur Arbeitsmaschine muß stets so eingerichtet sein,
daß bei plötzlichem Stillstände der Zugthiere der
Göpel nicht von der noch in Bewegung befindliche«
Arbeitsmaschine weiter getrieben werden könne."
Die ersten zwei Dispositionen dieses Paragraphen
werden bereits heute überall eingehalten.
Anders verhält es sich mit der dritten Verfügung
dieses Punktes, welcher anordnet: „Bei Säulengöpeln
mit „fliegender" Antriebscheibe muß durch Anord­
nung entsprechender Riemenaufleger
(Riemenfünger) die Möglichkeit ausgeschlossen werden,
daß der Antriebsriemen herunterfallen könne". Dies­
bezüglich wird dem Wunsche des Herrn Central-
Gewerbe-Jnspectors Wohl kaum überall entsprochen
Werden können, da dies mit großen Schwierigkeiten
verbunden wäre. Ucbrigens hat diese Bestimmung gar
keinen rechten Zweck. Ein gut aufgelegter Antriebs-
rienien bleibt auch ohne Riemenfänger liegen. Ein
Herunterfallen der Antriebsriemen bei Göpeln ist
überdies für die Arbeiter mit keinerlei Gefahren
verbunden.
Dasselbe gilt auch für die 4. Disposition des
Punktes 47. Auch diese Bestimmung ist überflüssig.
Bei plötzlichem Stillstände der Zugthiere kann der
Göpel von der noch in Bewegung befindlichen Arbeits-
mafchine nämlich höchstens eine ganz kurze Zeit noch
weiter getrieben werden, wobei aber jede Gefährdung
der Arbeiter ausgeschlossen ist.
Grh'« ma bad'«!
(BeispielloserArbeiterübermuth.)
Ein beispielloser Fall von Arbeiterübermuth
hat sich dieser Tage in einer Wiener Taschnerwerk-
statte zugetragen. Ohne irgend eine besondere Ber-
anlassung, ohne sichtbaren Grund ließen Montag den
13. d. M., Mittags, vor Beginn der Nachmittags­
arbeit die zwölf Gehilfen der Taschnerwerkstätte
Alexander Munk, Mariahilferstraße, durch den
Geschäftsführer dem Arbeitgeber die lakonische Mel-
düng überbringen: „Heute gehen wir
baden!"— Ehe Herr Munk recht antworten
konnte, hatten sich bereits die zwölf Gehilfen mit
dem Geschäftsführer (Zuschneider) und drei Steppe­
rinnen aus der Werkstättc in Bewegung gesetzt, um
„baden" zu gehen und Herr Munk hatte wort-
wörtlich nur noch das „Nachsehen". Montag Nach­
mittags, 2 Uhr. gingen auf diese Weise die Arbeiter bei
Munk baden, wozu sie den ganzen Nachmittag ver-
26. August 1900 Nr. 516
wendeten, da sie sich an diesem Tage nicht mehr
zeigten. Dienstag Früh erschienen sie mit ganz Harm-
loser Miene, als ob sie das Bad von jeder Schuld
reingewaschen, wieder zur Arbeit. Herr Munk ließ
ihnen natürlich mittheilen, daß nach dem unbefugten
Stehenlassen der Arbeit am Vortage für die Arbeiter kein
Platz mehr in der Werkstatt sei. Die Arbeiter blieben
daraufhin Dienstag und Mittwoch fort und schickten
Donnerstag Früh eine Deputation an Herrn Munk,
welcher bedeutet wurde, daß die Arbeiter ihre un­
vollendet zurückgelassenen Arbeiten zu beenden haben.
Das geschah in den darauffolgenden Tage, worauf
dann sämmtliche Arbeiter gekündigt, beziehungsweise
entlassen wurden. In der Zwischenzeit hauen die
Arbeiter der M u n k'schen Werkstätte versucht, die
Gewerkschaft der Taschnergehilfen zn veranlassen,
über den Munk'jchcn Betrieb die Sperre zu ver-
hängen. Ausnahmsweise zeigte sich der Gewerkschafts-
ausschuß so vernünftig, anzuerkennen, daß die bade-
lustigen Arbeiter im Unrechte seien. Die Sperre
wurde nicht verhängt Herr Munk hatte bald neue
Arbeiter eingestellt, die von ihm Ausgespertten fanden
allerdings zumeist auch neue Arbeit.
Das Vorgehen der Arbeiter erscheint, als Einzel-
factum betrachtet, ganz unbegreiflich und unerklärlich.
An einem Tage, an welchem in Wien absolut keine
drückende Hitze herrschte, es im Gegentheil eher kühl
als heiß war, lassen die Arbeiter ihre Arbeit im
Stich, um baden zu gehen. Sie erlauben sich dies
einem Arbeitgeber gegenüber, über welchen sie niemals
Grund zur Klage hatten, was schon durch die That­
sache bewiesen wird, daß mehrere der Mnnk'schen
Gehilfen acht Jahre und darüber ununterbrochen der-
selben Werkstatt angehören. DasVorgehen der
Arbeiter erscheint nur dadurch mög­
lich. daß einerseits dieTaschnermeister
Wiens keine Organisation besitzen
und jeglicherSolidarität entbehren,
andererseitsdie unter socialistischem
Einfluß stehende Gehilfenschaft der
Taschner ihre gewerkschaftliche Orga­
nisation, weil derselben von den Ar­
beitgebern kein Ge gengewicht geboten
wird, in rücksichtslose st er Weise zur
Geltung bringt und die Mitglieder
in jenem Geist« erzieht, der die voll­
ständige Unterwerfung des Arbeit­
gebers unter den Willen und die
Launen der „Vertrauensmänner" be­
zweckt. Der „Vertrauensmann" in der Mnn k-
schen Werkstatt hat nun mit dem Glauben, im
Sinne des gewerkschaftlichen Geistes zu handeln, die
Arbeiter statt zur Arbeit in's Bad geführt. Er hat
sich damit als ein übereifriger Schüler erwiesen, denn
die Gewerkschaft konnte sein Vorgehen nicht sanctio-
niren, beziehungsweise die wegen ihrer muthwilligen
That ausgesperrten Arbeiter nicht aus der Gcwerk-
schaftskaffe unterstützen und über die M u n k'sche
Werkstatt nicht die Sperre verhängen. Und doch trägt
der in der Gewerkschaft herrschende Geist die Haupt­
schuld, wenn sich ihre Mitglieder derartige über­
müthige, jeder Betriebsdisciplin, ja, dem Gesetze
Hohn sprechende Streiche erlauben.— Denn die
Mun k'schen Arbeiter führten diesen
Streichbereits zum zweitenmale aus.
Schon im vorigen Jahre hatten sie einmal Herrn
Munk melden lassen, daß sie baden gehen wollen
und hatten ihr Vorhaben ausgeführt, obgleich Herr
Munk ausdrücklich seine Einwilligung versagte. In
ganz unverständlicher Nachsicht gegen die Arbeiter
hatte Herr Munk damals aus dem ungesetzlichen
Vorgänge keine Consequenzen gezogen. Die Gewerkschaft
der Taschnergehilfen, welche ohne Zweifel die Helden­
that der Munk'schen Arbeiter vom vorigen Jahre
kannte, hatte die Pflicht, diesen Arbeitern zu sagen,
daß ihr Bedürfniß, baden zu gehen, nicht während
der Arbeitszeit und nicht ohne Einwilligung des
Arbeitgebers befriedigt werden dürfe. Das hat die
Gewerkschaftsleitung nicht gethan, ihr Vertrauens­
mann im Munk'schen Betriebe hat vielleicht gar
eine Belobung dafür erhalten, daß er es so gut ver­
stehe, dem Arbeitgeber den Fuß der Arbeiter auf den
Nacken zu setzen, er hat mit den Arbeitern die un­
erhörte Frivolität wiederholt, und haß er nicht daran
gehindert wurde, daß ihm nicht schon beim ersten­
male bedeutet wurde, solche Streiche zn unterlassen,
ist die Schuld der Gewerkschaft, welche ihre Ver­
trauensmänner in den Grenzen des Erlaubten zu
halten hat. Allerdings wird die Gewerkschaft von
dieser Schuld sich nicht schwer bedrückt fühlen, denn
ihre Wirksamkeit, der Geist, von dem sie geleitet und
beherrscht wird, äußert sich nicht allein in dem ge­
schilderten Vorfall; der gewerkschaftliche Uebermuth
ist bei den Arbeitern gang und gäbe und in allen
Taschnerwerkstätten in ganz Wien kommt er alltäglich
in ähnlichen Erscheinungen zur Geltung. Diese
Tyrannei der Taschnergewerkschaft ist mit eine Ur­
sache des so traurigen Niederganges eines Gewerbes,
das bis in die letzte Zeit den ersten Platz auf dem


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 3 ]
fit. 516 Wien, Sonntag
Weltmarkt hatte und heute nicht mehr imstande ist,
selbst auf dem Wiener Platze der fremden Concurrenz
zu begegnen. Es erscheint daher als ganz unerklärliche
Unterlassungssünde, daß sich die Wiener Taschner,
wenigstens die größeren Betriebe unter ihnen, nicht
zu einer entsprechenden Abwehr gegen die Tyrannei
der socialistischen Gehilfen organifiren.
Wir haben Eingangs erwähnt, daß die über­
müthigen Mn n k'schen Arbeiter zumeist neue Arbeit
gefunden haben. Ihre Aussperrung hat ihnen somit
nicht sehr wehe gethan und sie können ihre Sucht,
baden zu gehen, nun auch in den Betrieben, in
welchen sie jetzt beschäftigt sind, verbreiten. DieBade-
lust kann bald eine Branche-Eigenschaft der Taschner-
gehilfen werden. Dann wundern sich verschiedene
Leute, daß solchen Arbeitern gegenüber „Schwarze
Listen" angewendet werden. Wären die Wiener
Taschnermeister organisirt, dann wäre die Eintragung
der M u n k'schen Arbeiter in die „schwarze Liste"
mindestens verzeihlich. Für die verführten Arbeiter ein
paar Wochen, für den „Vertrauensmann" ein paar
Monate die Unmöglichkeit, in einer Wiener Taschner-
werkstatt Arbeit zu finden, wäre das einzige Mittel,
die Wiederholung solcher Frivolitäten zu erschweren.
Die Rückständigkeit der Wiener Taschner aber, die
zu keiner Form der Solidarität gelangen können,
läßt befürchten, daß der unerhörte Muthwillensact
der M u n k'schen Arbeiter noch überboten werden
wird. Begreiflich, daß dadurch nicht nur die Arbeiter,
sondern auch die Taschner schließlich „baden gehen"
muffen, „baden" im übertragenen Sinne des Wortes.
Die SorialdernoKralie und die Sensm-
arlieiterschaft.
(Bon einem Sensen-Jndustriellen.)
Die Eintracht, in welcher Unternehmer und Ar­
beiter der Sensen-Jndustrie nebeneinander leben, ist
der Socialdemokratie ein Dorn im Auge. Bietet doch
diese Eintracht den denkbar schlechtesten Nährboden
für den Classenkamps, den zu organifiren ja zuge­
standenermaßen die hervorragendste Aufgabe der So-
j cialdcmokratie ist. Thatsächlich zeigt sich auch unter
den Sensenarbeitern wenig Neigung, den Lockungen
gewiffer „Führer" zu folge». So beispielsweise hat
der Versuch der steirischen Genosien in einem ober-
steirischen Scnsenwerke einen kleinen „Probestrike" zu
insceniren, nur den einen Erfolg gehabt, daß der be­
treffende Gewerke die Strikenden sammt und sonders
sanft auf die Straße setzte, dem Beispiele jener Ar-
beiierschast ist aber diejenige anderer Werke nicht
blos nicht gefolgt, sondern sie hat vielmehr den
muthwillig provocirten Strike ganz entschieden vcr-
urthcilt. Beweis dafür ist die Geringfügigkeit der
aus Senscnarbeiterkreiscn für die Strikenden einbe­
zahlten Unterstützungen. So weist die letzte Nummer
des socialistischen „Metallarbeiter" als Ergebniß der
Sammlung für die „Ausgesperrten" (richtig muth­
willig Strikenden) den lächerlichen Betrag von ins­
gesammt 157 Kronen 91 Heller, wozu beispielsweise
die Arbeiterschaft eines großen, circa 300 Arbeiter
beschäftigenden Werkes, zusammen 10 Kronen, jene
eines anderen circa 200 Arbeiter beschäftigenden
Werkes 1 Krone 50 Heller und jene eines dritten
gleich großen aber nicht einen Heller beisteuerte.
Auch der „Preßfonds" der Sensenarbeitcr vermag
sich nicht zu kräftigen und die Beiträge zu demselben
sind in den meisten Werken noch geringer als jene
zu den Strikesammlungen.
Trotzdem gibt die Socialdemokratie die Versuche
nicht auf. auch die Sensenarbeiterschast in den blind-
wüthigen Kampf gegen ihre Brotgeber zu hetzen und
bedient sich hiebei, wie stets, der verwerflichsten
Mittel, der Verleumdung, Lüge, Verdächtigung und
. Verdrehung. Monatlich einmal gießt der „Metall­
arbeiter" eine ganze, gehauste Schale Unrathes über
die Sensen-Jndustriellen aus.
Da haben beispielsweise die österreichischen Sensen-
gewerkeu sich zur Einführung einer Normal-
arbeitsordnung geeinigt, welche das Product
zweijähriger Verhandlungen mit den Gewerbe-Jn-
spectoraten ist und die Sanction unseres Central-
Gewerbe-Jnspectorates erhalten hat, dem man gewiß
arbeiterfeindliche Tendenzen auch in Kreisen der
orthodoxesten Socialdemokraten nicht nachsagen wird.
Was nun der „Metallarbeiter" über diese
Normalarbeitsordnung alles zu schimpfen vermag,
zeigt davon, wie auch die beste Sache, bei genügen-
dem Uebelwollen, schlecht und anrüchig gemacht
werden kann. In der Arbeitsordnung ist es den Ge­
werken freigestellt, die Arbeiter, nach hundertjährigem
Brauche, im Tagewerke zu beschäftigen, d. h.
bei festem Monatslohne eine bestimmte, vertrags­
mäßig festgesetzte tägliche Arbeitsleistung zu verlangen.
Dieses Tagewerk muß nun nach dem Wortlaute
der Arbeitsordnung so bemessen sein, daß es
jedem Arbeiter möglich ist, dasselbe
ohneAustrengmtg innerhalb elf Arbeits-
stunden zu leisten.
«-=*- Are Arbeit.
Die elsstündige Arbeitszeit ist sonach als Ma­
ximalgrenze der täglichen Arbeitsleistung fest-
gesetzt.
Der „Metallarbeiter" findet nun, daß die Be­
stimmung dazu geschaffen ist, die Arbeitskraft
quantitativund qualitativ ausbeuten
zu können!
In der Sensen-Jndustrie ist der einjährige
Arbeitsvertrag Regel, eine Einrichtung, die
für die Arbeiterschaft von wohlthätigster Wirkung ist,
da derselbe durch ein volles Jahr (oder richtiger, da
die Verleihkaufung meist schon ein halbes Jahr früher
erfolgt, durch eineinhalb Jahre) sicheres und gutes
Brot gewährleistet ist.— Die bezügliche Bestimmung
der Arbeitsordnung nennt der „Metallarbeiter" einen
Strafparagraphen.
Wir kennen die Sensenarbeiterschast genau und
wissen, daß dieselbe an den alterprobten Einrichtun­
gen der Sensen-Jndustrie aus guten Gründen fest­
hält, darum wissen wir aber auch, daß die Scharf-
machereien des Herrn H. St.* nur den einen Erfolg
haben werden, die paar Socialdemokraten, die sich
ja auch in der Sensen-Jndustrie finden, über den
Werth der socialistischen Wühlereien zu belehren.
Der Centralverband hat Materialien für eine
Arbritsstatistik der Sensen-Jndustrie gesammelt und
an seine Mitglieder Fragebogen zur Berichterstattung
über die geforderte Arbeitsleistung und monatliche
Lohnhöhe in den einzelnen Werken, über die Zahl
der beschäftigten Arbeiter, die Lohnbewegung, even­
tuelle Strikebewcgung der letzten zehn Jahre, über
die wirthschastliche Lage der Arbeiterschaft rc. ver­
sendet und auch Bericht über vorhandenes flottantes
Arbeitermateriale (beschäftigungslose Arbeiter) ge­
fordert.
Selbstverständlich gelten diese Berichte als ver­
trauliche, lediglich für den internen Gebrauch
des Verbandes bestimmte.
„Irgend ein Wind** hat nun ei» leeres Blanquett
eines solchen Berichtes den socialdemokratischen Häupt­
lingen in die Hand gespielt und nun drucken sie mit
ernstesten Mienen dieses gDpze Blanquett als offen­
kundig gewordenes Geheimniß ab; da aber der un­
schuldige Fragebogen wirklich gar nichts enthält, was
ein socialistisches Auge beleidigen könnte, so wird
das Geheimniß zwischen den Zeilen gesucht. Da wird
aus der Frage, ob in den letzten zehn Jahren Diffe­
renzen wegen Lohnhöhe, Arbeitsleistung oder dergl.
entstanden find, herausgelesen, daß die Arbeitgeber
es lieben, wenn die Arbeiter bei Bier und Schnaps
ihre freien Stunden verbringen und dann krawalliren.
Aus der Evidenzstellung beschäftigungsloser Arbeiter
wird gefolgert, daß man mit den arbeitslosen Col­
lege» jede Lohnverbcsserung oder Arbeitsbegünstigung
niederhalten will rc.
Und zum Schluffe folgert der Artikelschreiber,
wieder jener H. St., aus der „Vertraulichkeit" des
Berichtes, daß ein fein durchdachter Plan vorliege,
um die Lage der Sensenarbeiter zu verschlechtern.
Diese kurzen Pröbchen der socialistischen Kampfes­
weise zeigen, mit welchen Mitteln eine durch und
durch anständige, in wirklich befriedigenden Verhält­
nissen zufriedene Arbeiterschaft künstlich
unzufrieden gemacht werden soll. Möge aber der
„Metallarbeiter" hetzen und schüren so viel er will;
einige wenige Unzufriedene von der Sorte jenes
H.sSt.. denen es besser behagt, unfläthig zu schimpfen
und in warmer Rcdactionsstube die Feder zu führen,
als fleißig den Hammer zu schwingen, solche Berufs-
krakehler und Arbeitsdilettanten wird die Social­
demokratie auch in den Reihen der Sensenarbeiter­
schast einige Dutzende finden uud sie werden den
festen Besitzstand ihrer Partei bilden. Die wirk­
liche Sensenarbeiterschast aber wird für
die Hetzereien des „Metallarbeiter" nie zu haben
sein.—
Per Iaöriks-Advocal.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte dorbehaUeu.)
(Fortsetzung.)
Nr. 95. Kann die Eisenbahn bezüglich
des Verkehres von Kesselwagen, der Be­
ladung und Entladung derselben etwaige
Beschränkungen eintreten lassen?
I a. Die Bahn hat leider das Recht, sowohl das Be­
laden, als auch das Entladen von Kesselwagen i»
bestimmten Stationen bedingungsweise zuzulassen oder
auch ganz einzustellen, ebenso auch den Verkehr solcher
Wagen auf gewissen Theilstrecken oder über Secundär-
bahnen ganz einzustellen oder zu beschränken. Ebenso
kann die Eisenbahn zeitweise die Zusendung jener
Kesselwagen zur Füllung beschränken, welche nicht dem
Wagenpark der betreffenden Eisenbahn.angehören, das
* D. i. der regelmäßige Berichterstatter des „Me­
tallarbeiter" über die Verhältnisse in der Sensen-Jn­
dustrie. (D. Red.)
** Die Zuträger der Socialisten sind auf solche Winde
direct zudressirt. D. Red.
26. August 1900 Seite 4151.
find fremde Kesselwagen. Der Vortheil der Verwen­
dung solcher Wagen erscheint daher infolge dieser
vielen Beschränkungen als ein höchst fraglicher.
Nr. 96. Kanu ein gefüllter Kesselwagen,
resp. dessen Inhalt ans mehreren Theil-
sendungen bestehen?
Nein. Der geMte Kesselwagen kan» nur an
einen Empfänger und nur nach einer Bestim­
mungsstation zur Aufgabe gebracht werden.
Nr. 97. Welcher Bor gang ist zu beob­
achte« für mit Branntwein, resp. Mine­
ralöl gefüllte Kesselwagen, welche zur
Ausfuhr über die Zolllinie bestimmt
sind und der Entrichtung der Consum-
abgabssteuer unterliege»?
Solche Kesselwagen müssen «och vor derBer-
ladung durch zwei Finanzorgane tarirt, die
Kosten hiefür (Baarauslagen, Wägegeld) vom Auf­
geber bezahlt oder der Seuduug nachgenommen
werden.
Nr. 98. Was geschieht, wen« die Ber-
ladestation eines solchen zur Ausfuhr
über die Zolllrnie bestimmten Kessel­
wagens nicht über eine geeignete Brücken­
waage behufs Bestimmung der Rara, wie
in Nr. 97 besprochen, verfügt?
In einem solchen Falle hat der Eigenthümer,
resp. Miether des Kesselwagens zu verfügen, daß der­
selbe »ach einer solchen Station dirigirt werde, wo
sich eine geeignete Brückenwaage befindet und den
Zweck dieser Dirigirung durch folgenden Vermerk in
der Verfügung anzuführen:
„Zur Tara-Ermittlung durch Finanzorgane".
Dieser Vermerk ist nach de« Worten: „leer nach
Station N. N." anzubringen.
Die ans dieser Manipulation entstehenden Kosten
werden vom Aufgeber bezahlt oder der Sendung
nachgenommen.
Nr. 99. Uebernimmt die Eisenbahn für
die Beschaffenheit des Inhaltes einer
Sendung oder für Leckage (Schwund) in­
folge Undichtwerdens des Kessels (Reser­
voir, Bassin rc.) irgend welche Hastpslicht?
Nein. Da die Bahn sich jeder Verantwortung
sowohl für diese Eigenwaggons, wie auch für deren
Inhalt von dem Momente der Uebernahme des
Wagens durch den Empfänger sorgsam entkleidet, so
müssen die Empfänger beziehungsweise deren Personale
fich bemühen, sich über die Beschaffenheit des
Wagens selbst, sowie über dessen Inhalt vor
dessen Uebernahme zu vergewissern.
Nr. 100. Auf welche Art werden jene
losen Gegenstände, welche zur Ausrüstung
von Privat-Kesselwagen gehören, jbeför-
dert?
Derlei lose Gegenstände als: Schlauchgarniture»,
Pippen, kleine Pumpen rc., welche zur Beladung, resp.
Entladung des Kesselwagens dienen, können demselben
nur dann beigegeben werden, wenn diese Gegenstände
in einem verschlossenen Kasten verwahrt find, dieser
Kasten an dem Wagen fest und dauernd angebracht
und mit Oesen für einen eventuellen Zollverschluß
versehen ist.
Für die Beschädigung oder de» Verlust solcher
loser Gerätschaften übernimmt die Bahn ebenfalls
keine Haftung.
Wenn der Wagen behufS finanzämtlicher Tarirung
nach einer Station dirigirt wird, wo fich zu diesem
Zwecke eine geeignete Brückenwaage befindet, muß der
Kasten leer und nicht verschlossen sein (siehe Nr. 98).
Nr. 101. Welche Sicherheitsvorschriften
sind bei Gütern, welche im Kesselwagen be­
fördert werden, zu beobachten?
Sämmtliche Oeffnungen hes Kesselwagens, gleich­
viel, ob derselbe beladen oder leer ist, müssen voll­
kommen dicht verschlossen, wie auch mit Sicherheits-
Vorrichtungen gegen selbstthätiges Oeffnen, versehe»
sein. Ebenso ist das Hantiren au diesen Oeffnungen
mit offenem Licht streng verboten. Auch bei
Verwendung von Sicherheitslaternen ist immer die
größte Vorsicht geboten.
Nr. 102. Wie weit muß ein Kesselwagen
gefüllt sein?
Bei Füllung eines Kesselwagens muß darauf Rück­
sicht genommen werden, daß keiue einseitige Belastung
eintritt, und muß derselbe so weit gefüllt sein, daß eine
infolge Temperaturveränderung durch Ausdehnung der
Flüssigkeit entstehende schädliche Spannung hintange­
halten wird.
Nr. 103. Wie geschieht die Füllung bei
Kesselwagen, welche mehrere Kessel haben?
Bei Kesselwagen, welche zwei übereinander liegende
Kessel haben, muß zuerst der untere ganz gefüllt
werden, und dann erst der obere.
Bei Kesselanlagen, welche zwei oder mehrere neben­
einander liegende Kessel haben, müssen dieselben immer
gleichmäßig gefüllt werden, damit die Belastung des
Wagens eine gleichmäßige ist.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4152.
Wien, Sonntag
26. August 1900
Me Nrbeil
Nr. 104. In welcher Frist muß das Be-
laden oder Entleeren eines Kesselwagens er-
folgen?
Das Füllen, resp. die Aufgabe des Kesselwagens,
hat innerhalb dreier Tage zu geschehen, wobei als
erster Tag der Tag der Beistellung des Wagens ge-
rechnet wird.
Das Entleeren des Wagens muß gleichfalls
innerhalb dreier Tage geschehen und gilt hier als
erster Tag der Tag der Avifirung. Fallen in diese
dreitägige Frist Sonn- oder Feiertage, so wird diese
Frist für das Entleeren um dieselben verlängert.
Wird diese Frist beim Beladen oder Entleeren
des Kesselwagens überschritten, so wird sowohl für
Privat-Kesselwagen, als auch für Bahn-Kesselwagen
je ein verschiedenes Wagenstandgeld seitens der
Bahn erhoben, dessen Höhe in unserem Abschnitt II des
„Fabriks-Advocaten" (Nebengebühren) enthalten ist.
Für Privat-Kesselwagen wird weiters Wagenstand,
geld erhoben:
a) in der Füllungsstation wegen Mangel an
Ladung;
b) bei nicht rechtzeitig getroffener Verfügung
seitens des,.Eigenthümers oder Miethers des Wagens;
c) über Anordnung desselben, daß der leere Wagen
in einer Unterwegsstation aufgehalten werde. Im Falle
ad c) wird eine gebührenfreie Standfrist überhaupt
nicht gewährt.
Nr. 105. Wie ist die Frachtberechnung für
in Kesselwagen verladene Flüssigkeiten?
Die Fracht wird für das Nettogewicht der Sen­
dung, mindestens jedoch für 10.000 Kilogramm für
einen Wagen und Frachtbrief nach jener Tarifclasse
berechnet, 'nach welcher das verladene Gut nach der
Güterclasfiftcation des Theiles I, Abth. L rangirt.
Nr. 106. Welches sind die Consequenzen,
wenn den Vorschriften »üb Frage Nr. 86
über die zu beobachtenden Vorsichten bei
Verladung von Gütern, Punkt 1 nicht ent-
sprochen wurde?
In einem solchen Falle hat die Eisenbahn das
Recht, falls die Constatirung in der Versandtstation
stattfand, die Uebernahme des Gutes zum Transport
zn verweigern. Bei Constatirung eines Ladegebrechens
in einer Unterwegsstation hat die Eisenbahn dasselbe
zu beheben (das Betriebsreglement spricht da schon
wieder das berühmte „nach Thunlichkeit" aus) und
werden die Kosten hierfür der Sendung nachgenommen.
Nr. 107. Welches sind die Consequenzen,
wenn den Vorschriften snb Frage Nr. 86
Punkt 2 nicht entsprochen wurde?
Wird bei einer solchen Sendung unterwegs die
Ueberschrcitung des zulässigen Lademaßes constatirt,
so hat die Eisenbahn das Recht, die Sendung auf
Kosten des Adressaten resp. bei frankirten Sendungen
auf Kosten des Aufgebers entweder ganz umzuladen,
oder aber jenen Theil der Sendung, welcher über das
Lademaß hinausragt, vom Wagen abwerfen zu lassen.
Hiervon ist dcrAufgcber sofort zu verständigen,
welcher sodann über das abgeworfene Gut zu ver­
fügen hat.
Nr. 108. Welche Kosten entstehen durch das
Abwerfen eines solchen Gutes?
Für das Abladen ist die Abladcgebühr laut Ab­
schnitt II des „Fabriks-Advocaten" (Nebengebühren)
Zu entrichten.
Nr. 109. Wie lange kann eine derart ab-
geworfene Last ohne Bezahlung eines Lager-
gelbes lagern?
Die lagergeldfreie Zeit für solche Güter beträgt
6 Tage und beginnt mit jener Mitternacht, welche der
Absendung desVerfügungs-Einholungs-Schreibeus folgt.
(Fortsetzung folgt.)
V
i METALLWAREN-*
FABRIK I
*ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
jbudWEIS!
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengung vom Maschinemrerkzeiigen.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
prospecten, Circularen n. allen Drucks orten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmasghlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung»,
nnd Dampfkraftvermiethungs-Anatalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
4M* FRITZ& MASCEEE **
Wien, 11/5 Trenstrasse 63. A
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qnsntnm.
DK Für Industriell» Zwecke besondere BonffiutiOBen. MW
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, II/5.
a sserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezi rk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Qaa-Koch- und Heiz- Apparate, Bade -Bin-
Sichtungen, Laternen, Luster etc.
W«llbleclkinantel- ©«fei* für CoakshelBUB*.
Preisverzeichnisse gratis und franco»
Wien. I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Enit SWscha Mstnr-, Stahl-, Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternllz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein nnd Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alommiumlegirnng rat
La germetall.- Betriebsort: Steyr, Oberostermch.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Ckroiük.
Wien, 25. August 1900.
Die prämiirte« Industriellen in Daris.
Das Verdict der Jury der Pariser Weltaus-
ausstelluug bedeutet eine ehrenvolle Anerkennung der
Thätigkeit der österreichischen Industriellen, ein glän­
zendes Zeugniß für die Qualität der österreichischen
Production. Dreißig österreichische Aus-
st e l l e r waren infolge ihrer Eigenschaft als Mit­
glieder der Jury horsconcours gestellt. An sechs­
undneunzig Aussteller wurden G r a n d
prix verliehen. Außerdem wurden verliehen: vier
Grand prix an Mitarbeiter, 202 goldene M e-
daillcn an Aussteller und 118 goldene
Medaillen an Mitarbeiter, in Summe
320 goldene Medaillen.
Da reglementsgemäß Collectiv-Ausstellungen nur
mit einem einzigen Preise prämiirt werden können,
und jeder Theilnehmer «O dieser Collectiv-Ausstellung
in dem betreffenden Diplom namentlich angeführt
und daher in diesem einen Preise mitausgezeichnet
erscheint, so wurden durch die genannten 420 ersten
Preise im Ganzen circa 23OO österreichische
Aussteller prämiirt. Silberne Medaillen und
ehrenvolle Erwähnungen wurden Oesterreich circa
700 zuerkannt, so daß von den circa 3 0 0 0 ö ft e r-
reichischen Ausstellern mehr als 95
P r o c e n t prämiirt wurden. Dieses Ergebniß muß
als ein alle Erwartungen übertreffendes Resultat be­
zeichnet werden, und nach dem Verdicte der Jury
steht Oesterreich in der e r st e n Reihe der an der
Weltausstellung betheiligten Staaten. Von den
75.000 Ausstellern in der gesammten Ausstellung
erhielten 40.000 von der Jury Prämien, das ist
60 Proccnt.
Wir lassen nunmehr die Namen der prämtirten
österreichischen Industriellen folgen:
Industrielle, die als Juroren dorn conconrs standen.
Druckereibesitzer Emil M. Engel, Wien; Mikroskop
Fabrikant Karl Reichert, Wien; Hof-Clavierfabrikant
Friedrich Ehrbar jnn., Wien; Feuerspritzenfabrik
R. Czermack, Teplitz i. B.; Ober-Baurath Alfred Weber
Ritter v. Ebenhof, Wien; Wiener Locomotivfabriks-
Actiengesellschaft in Floridsdorf; Dampfschifffahrts-Ge­
sellschaft des Oesterreichischen Lloyd, Triest; Sectionschef
i. P. Arthur Freiherr v. Hohenbruch Wien; Emanuel
Ritter v. Proskowetz jnn., Kwassitz; Bürgerliches Brau­
haus in Pilsen; Arthur Krupp'sche Metallwaarenfabrik
in Berndorf; Portois& Fix, Wien (Classe 66 und 69);
Gebrüder Thonet, Wien; Porzellanfabrik Fischer L Mieg,
Pirkenhammer bei Karlsbad; Emil Ritter v. Kubinzky,
Prag; Johann Liebieg& Comp., Bammvollfabriken,
Reichenberg; Gebrüder Schoeller, Brünn; Gebrüder
Mahla, Gablonz a. N.; A. H. Sueß' Söhne, Leder­
fabrik, Wien; Arthur Krupp, Metallwaarenfabrik, Bern­
dorf (Classe 94, 97 und 112); Karl Waschmann, Ciseleur,
Wien; S. Reich& Comp., Glasfabriken, Wien; Karl
Sieg! ssn., Leinwand- und Tischzeugfabrik, Mährisch-
Schönberg.
Grand prix.
Josef Nemetz, Hof-Mechaniker, Wien; Anton Kiendl,
Musik-Instrumente, Wien; Erste Brünner Maschinen-
fabriks- Gesellschaft, Brünn; F. Ringhoffer, Prag-
Smichow; Prager Maschinen-Actiengesellschaft, vormals
Ruston& Comp., Prag; Siemens& Halske, Wien-
Maschinenfabrik der Privileg. Oesterreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft, Wien; F. Ringhoffer,Prag-
Smichow; Actiengesellschaft der Locomotivfabrik, vorm.
G. Siegl, Wiener-Neustadt; Gebrüder Hardy, Wien;
Specialcomitö für die österreichische Malz-Industrie,
Olmütz; Specialcomits für die österr. Zucker-Industrie,
Wien; Specialcomitö für die österreichische Liqueur-Jn-
dustrie, Troppau; Anton Dreher, Schwechat; Skoda-
Werke, Pilsen; Gebrüder Boehler& Comp., Wien;
Baurath Ludwig Baumann, Wien: Jacob& Josef
Nr. 516.
Kohn, Wien; I. Ginzkey, Maffersdorf; I.& g. ß o6=
meyr, Wien; Johann Lötz Witwe (M. R. V. Spann),
Klostermühl; Gebrüder Brünner, Petroleumlampen- und
Metallwaarenfabrik, Wien; Franz Leitenberger, Baum­
wollspinnereien, Cosmanos; F. M. Hämmerte, Dorn­
birn; Specialcomitö für die österreichische Leinen-In­
dustrie, Mährisch-Schönberg; L. Auspitz Enkel, Brün»;
Ignaz Klinger, Wollwaarenfabriken, Neustadt! bei Fried­
land; F. Schmitt, Böhmisch-Aicha; Specialcomitö für
die Seiden-Jndustrie, Wien; Vereinigung der Kunst-
gewerbetreibenden Wiens; P.& C. Habig, Hof-Hut­
fabrikanten, Wien; I. Hückel's Söhne, Hof-Hutfabri-
kanten, Wien; Oesterreichischer Verein für chemische und
Metallproduction, Aussig an der Elbe; Wagenmann,
Seybel A Co., Fabrik chem..Producte, Wien; „Apollos
erste österreichische Seifensieder-Gewerksgesellschaft, Wien-
Erste österreichische Sodafabrik, Hruschau; Specialcomits
für die gesammte Papierindustrie, einschließlich der Papier-
Eonfection, Wien; Josef Seykora L Söhne, Lederfabrik,
Adlerkosteletz; Gerhardus& Söhne, Lederfabrik, Wien;
Wilhelm Budischowsky, Lederfabrik, Jglau; Fl. Pojatzi
& Comp- (Inhaber Franz Czerweny), Zündwaaren-
fabriken, Deutsch-Landsberg; L.& C. Hardtmuth, Hof­
lieferanten Budweis und Wien; Theyer& Hardtmuth,
Papierwaarenfabrik, Wien; A. Förster, Hof-Ledergalan-
terie und Luxusfabrik, Wien; I. Ginzkey, Maffersdorf;
Ferdinand Ritter v. Mannlicher, Wien; Skoda-Werke,
Pilsen.
Goldene Medaille:
Karl Brendler& Söhne, Hof- Schriftgießerei,
Wien; Friedrich Jasper, Wien; Adolf Holzhausen, Wien;
Karl Prochaska, Tetschen; Hof-Schriftgießerei Poppel­
baum, Wien; Heinrich& Rudolf Knöffler, Wien; I. Otto,
Prag; „Steyrermühl", Wien; Richard Paulusien, Wien;
Kail Pietzner, Wien; Husnik& Häusler, Prag; Jan
Vilim, Prag; S. Czeiger, Wien; Josef; Jan Friö, Prag;
K. Christelbauer& Sohn, Wien; Rud.& August Rost,
Wien; Neuhöfer-& Sohn, Hof-Mechaniker, Wien; Josef
Leiter, Chirurgen-Jnstrumente, Wien, IX; Daniel Fuchs,
Musikinstrumente, Wien; SS. Kohlert's Söhne, Graslitz;
Emil Gaiser, Wien; Lederer& Porges, Brünn-Königs­
feld; Actien-Gesellschast für Maschienbau vormals Brand
& Lhullier, Brünn; Märky, Bromovsky& Schulz, Prag;
„Vulkan", Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft, Wien:
Electricitäts-Actien-Gesellschaft vormals Kolben& Comp.,
Prag-Vyfoöan; Fr. Kririk, Prag-Karolinenthal; Brüder
Demuth, Maschinenfabrik, Wien; Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft. Wien; Leobersdorfer Maschinenfabrik
von Ganz& Comp., Leobersdarf; Accumulatorenwerke
System Pollak, Wien; F. Kremenezky, Wien; Inter­
nationale Elektricitäts-Gesellschaft, Wien; Wiener Glüh­
lampenfabrik von Sturm& Comp., Wien IX; G. A.
Wayß& Comp., Betonbau- Unternehmung, Wien;
Jacob Löhner& Comp., Hof-Wagenfabrik, Wien IX;
Siemens& Halske, Wien; Maschinenbau- und Waggon-
fabriks-Actien-Gesellschaft in Simmering vormals H. D.
Schmid, Wien; Locomotivfabrik Krauß& Comp., Actien-
Gesellschast, Linz an der Donau; Neffelsdorfer Wagen-
baufabriks-Gesellschaft,Neflelsdorf; Grazer Waggon- und
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vormals Johann
Weitzer in Graz; Erzherzog Friedrich'sche DomäneVammer,
Teschen; Karl Ritter v. Schweitzer, Gneixendorf; Wohanka
& Comp., Prag; Collectiv-Ausstellung der Zuckerfabri­
kanten, Wien; I. Nowotny, Gewehrfabrik, Prag;
Marcus Ogris, Gewehrfabrik, Ferlach; Joh. Springer's
Erben, Gewehrfabrik, Wien; Peter Wernig, Gewehr­
fabrik, Ferlach; Karl Grafler, Hof- und Armeewaffen-
fabrikant, Wien; Eduard Jung, Waffenfabrikant, Wien;
Charles Cabos, Wien; F. Tschurtschenthaler, Bozen;
Genossenschafts-Brauerei, Pilsen; Veitscher Magnesit­
werke, Actten-Gesellschaft, Veitsch; Centralverband der
Sensen-, Sichel- rc Gewerke Oesterreichs; Actien-Gesell­
schast R. PH. Waagner, Wien; BrüderGottlieb ^Brauchbar.
Brünn; fürsterzbifchöfliche Berg- und Hüttenwerke Fried­
land, Mähren; Svecial-Comits des Steyrer Industrie-
bezirkes; Actien-Gesellschast der Emaillirwerke „Austria",
Wien; Gebrüder Colli, Willen bei Innsbruck; Special-
Comitü für den Bezirk der Handels- und Gewerbe­
kammer Prag; Gebrüder Moroder, St. Ulrich-Gröden;
Karl Geyling's Erben, Wien; H. Jrmler, Hoftischler,
Wien: Anton Pospischil, Kunsttischler, Wien; M. Grab
Söhne, Ledertuch- und Fußtapetenfabrik, Prag; Haas
& Czjzek, Schlaggenwald, Böhmen; Rießner, Stellmacher
& Kessel, Thurn-Teplitz; Josef Kavalier, Glasfabrik,
Sazava; Graf Harrach'sche Glashütten, Neuwelt;
G. Jofephi's Erben, Maschinenfabrik, Bielitz; Gülcher
& Schwabe, Maschinenfabrik, Biala; F. Schmitt
Böhmisch-Aicha, Actien-Gesellschast der Baumwoll­
spinnereien rc., Trumau und Marienthal; V. Mayer,
& Söhne, Kottondruckfabrik rc., Guntramsdorf; N. B.
Neumann's Söhne, mechanische Weberei rc., Königinhos;
Eduard Oberleithner's Söhne, Mährisch-Schönberg;
Grohmann& Comp.. Leinen-, Baumwollzwirn- rc. Fabrik,
Würbenthal; Adolf Löw& Sohn, Brünn; Brück
& Engelsmann, Brünn; Sternickel& Gülcher, Biala;
Wilhelm Siegmund, Reichenberg und Friedland; Brüder
Strakosch, Brünn; Josef Zimmermann, Habendorf,


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 5 ]
«-au Die Avbeil.
Xt. 516. Wren, Sonntag
26. August I960 Seile 4153.
Anton Demuth& Söhne, Feintuchfabrik in Reichenberg;
Friedrich Redlich in Brünn; Adolf Jacob, Tuchfabrik,
Reichenberg; Aron& Jacob Löw-Beer's Söhne, Elisen­
thal; Jacob Quittner& Söhne, Troppau; Franz Kurz,
Jagerndorf; S. S. Neumann, mechanische Weberei,
Reichenberg; Skene& Comp., Feintuchfabrik, Alcxorvitz;
Rudolf Reichert& Söhne, Wien; Luigi Tambosi, Seiden­
spinnerei, Trient; Hermann Uffenheimer, Innsbruck;
Franz Bubacek, Hofschneider, Wien; Jacob Rothberger,
Hoflieferant, Wien; I. Heinrich Jta, Hof-Hutsabrikant,
Wien; P. Ladstätter& Söhne, Strohhutfabrikanten,
Wien; Actien-Gesellschaft der österreichischen Fezsabri-
kanten, Wien; E. Braun& Comp., Wäschewaaren,
Wien; M. Joß& Löwenstein, Wäschewaaren, Wien;
F.Peter's Nachfolger, Wäschewaaren, Wien; V. Suppancic,
Herrenwäsche u. Miederfabrik, Wien; M. Salcher& Söhne,
Knopsfabriken in Wagstadt; Adolf R. Löwenstein, Luxus­
schuhwaaren, Wien; Herm. Hirsch. Schuhwaarenfabriken
Holitz; I. E. Zacharias, Hof-Handfchuhfabrik, Wien; Sigm.
' Mayer, Kammfabrikant, Wien; G. Hell& Comp., Fabrik
pharmaceutisch-chemischer Products, Troppau; Franz
Paul Herbert, Bleiweißfabrik, Klagenfurt; H.& M.
Oestnger, Farbholzextract- und Zerkleinerungsfabrik,
Roztok; F. A. Sarg's Sohn& Comp., Millykerzen-,
Seifen- und Glycerinfabrik in Liesing; Calderara& Bank­
mann, k. k. Hof-Toiletteseifenfabrik, Wien; Gustav Wagen­
mann, Erste Wiener Mineralöl- rc. Fabrik, Wien;
F. Fischer, Leim-, Gelatine- rc. Fabrik, Unterlaa bei
Wien; Karl Budischowsky& Söhne, Lederfabrik, Tre-
bitsch; Ludwig B. Goldschmid, Lederfabrik, Prag; Franz
Mehlschmidt, Lederfabrik, Prag; M. Würzl& Söhne,
Reiserequisiten-Fabrik, Wien; D. R. Pollak& Söhne,
Papierwaarenfabrik, Wien; G. A. Scheid, Silberschmuck-
und Luxuswaarenfabrik, Wien; M. Kersch, Hof-Juwelier,
Prag; May& Palma, Turnau; A. M. Beschorner,
Hof-Metallwaarenfabrik, Wien; A. Förster, Hof-Leder-
galanterie- und Luxuswaarenfabrik, Wien; Alexander
Nehr, Kunstschlosser, Wien; Fl. Pojatzi& Co. (Inhaber
Franz Czerweny), Zündwaarenfabriken, Deutsch-Lands­
berg; A. Wiesenburg& Söhne, Seidenbandfabrik, Wien;
Actiengeseüschast der Emaillirwerke „Austria" Wien!
Schoeüer& Co., Fabrik alkoholischer, aromatischer und
ätherischer Products, Brünn-Königsfeld; Gebrüder Redl­
hammer, Porzellanperlen- und Knopffabrit, Gablonz a. N.>
Redtenbacher& Co., Sensen-, Vlattsicheln- rc. Fabrik,
Kirchdorf (Oberösterreich); G. A. Fröhlich's Sohn,
Sammt- und Baumwoüwaarenfabiik, Warnsdorf; Ignaz
Richter& Söhne, Baumwollsammt-, Manchester- rc. Fa­
brik, Niedergrund (Böhmen); Actieugesellschaft für Be­
reitung conservirter Früchte und Gemüse in Bozen»
Josef Schaller, Hof-Blasebalg-, Feldschmieden- rc.
Fabrik, Wien.
Siberne Medaille«.
Musikinstrumente: Gebr. Stingl; Trapp Ar­
mand; Kuehmeyer Franz; Pick Josef Leopold; Koch
und Korselt, Stenzel& Schlemmer; Pavlitschke Josef;
Bremitz Heinrich.
Dampfmaschinen: Huebner& Mayer.
Verschiedene Maschinenmotore: Ruesch.
Maschinen- Werkzeuge: Blau& Co.;
@cf)er& (Gebr.); A. W. Richter Sohn; Lederer& Porges.
Mechanische Ausbeutung der Elektricität:
Gülcher& Schwabe.
Elektrochemie: Wüste& Rupprecht.
Telegraph und Telephon: Deckert& Ho-
moHo; Felten& Guilleaume; Czeija, Riß!& Co.
Wagenfabrikation und Wagnerarbeit:
Armbruster; Keibl.
Weinbauproducte undBranntweine:
Fürst Georg Lobkowitz'sche Gutsverwaltung; Reichenbach-
Lessonitz'sche Gutsverwaltung; Ritter, Baron Eugen v.;
Verwaltung von Villanova di Farra; Boscarolli; Graf
Brandis; Siebt Bincenz& Sohn; Johann Florian
Dlayr; E. Pollack& Sohn; Brüder Radic; Richter
Eduard; Schmid Anton; Schwayer I.; Stummer Josef;
Zerkau.
Keramik: Rißner, Stellmacher& Kessel.
®la§= und Krystallwaaren: TschernicLCo.;
Schwarz Max.
Material und Betrieb von Webwaaren:
Hohlbaum A.& Co.
Baumwollwaaren: Boschan ft Co.; Groh-
wann Friedrich; Schwiegersohn& Co.; Großmann& Co.
Schafwollwaaren: Brüder Preißler; Bauer
und Ornstein; Franz Bauer& Sohn; Kohn Max.
Seide und Seidenwaaren: Chimelly.
Leder und Häute:-Flesch S.& I.; «noch Ph.;
Brüder Steiner, Waller Leopold.
K,. "^^en-, Leder-, Holz- und Korbwaaren:
Buchw^& Krautheim; Sigmund Mayer;
Specialproducte für den Export nach
cu",. Ionien; Bauer& Sohn; Blaschka& Co.;
r muth& Co.; Spiro& Sohn; Elsinger& Sohn;
e„" le,t^ ner Sohn; Grünspan; Robitschek F.; Peter F.;
eher ft Sohn; Angeli; Grohmann ft Soh»; Trapp A.
Generalversammlung des nordböhmi-
schen Zuckrrfabriks-Uereines.
Der nordböhmijche Zuckerfabriks-Verein hielt am
16. August unter dem Vorsitze seines Präsidenten
Herrn Gustav Hodek Ritter von 2elevic die
ordentliche diesjährige Generalversammlung ab, welche
folgenden Verlauf nahm.
Die Kohlcutheueruug.
Als erster Gegenstand gelangte die Kohlensrage
zur Erörterung. Dieselbe lag in der »Frage: „Welche
Anstände haben sich bei der Kohlenbeschaffung für die
nächste Campagne ergeben?", zur Verhandlung vor.
Director Gröger (Dux) wies auf die wieder­
holten Preissteigerungen der Kohle hin. Bei
der Braunkohle betrage diese Steigerung gegen das Vor­
jahr bis jetzt 60 Procent. Der Preis der Gaskohle sei
von 23 fl. bis 10. August auf 37'/, fl. gestiegen. Seit
10. August sei wieder eine Preiserhöhung von 5 fl. per
Waggon angekündigt.
Präsident Ritter Hodek v. Lelcvic glaubt,
daß der Hauptgrund der Preiserhöhung darin liege, daß
die Industriellen sich mit Vorräthen versehen. Nachdem
sich dies auf eine ungewöhnlich kurze Zeit zusammen­
drängt, so ist es selbstverständlich, daß die Kohlenwerks-
befitzer von ihrem sehr schlauen Vertrage Nutzen ziehen
und sich zum dritten- oder viertenmale zu einer Preis­
erhöhung veranlaßt sehen. Die Preiserhöhungen sind
also nur auf die große Nachfrage zurückzuführen.
Director Maschat möchte die Schuld auf den
Industriellen doch nicht allein lasten lassen. Die ganze
Preisbewegung habe eigentlich erst die Angst hervor­
gerufen. Da kann man sich daher nicht wundern, daß
sich die Industriellen über Hals und Kopf mit Kohle
versehen und auf jeden Preis eingehen müssen. Die
Ursache liegt also dort. Es wäre bei dieser Gelegenheit
vielleicht nicht unnütz,^etwas zu veranlassen. In Deutsch­
land hat die Verwendung des denaturirten
Spiritus zu Heizzwecken bereits große Ausdehnung
gefunden. Von Seite des Vereines und des Central­
vereines in Wien sollte an die Regierung ein Ansuchen
gestellt werden, daß man auch bei uns dieser Sache
näher tritt. Wir haben wohl auch denaturirten Spiritus,
doch macht ihn das Denaturirungsmittel für diese Zwecke
unverwendbar. Wird der Kohlenbedarf recht herab­
gedrückt, dann wird die Kohle nicht nur zu billigeren
Preisen, sondern auch leichter zu haben sein.
Kesselprüfungs-Jnspector Hoff mann (Saaz) be­
merkte, daß in der vom Vorredner gestreiften Frage auch
bereits in Oesterreich etwas geschieht. So habe Herr
Strachc in Wien mit seiner Waffergasseuerung schon
bedeutende Versuche gemacht, die unter Pfannen fort­
gesetzt werden, um mit der Zeit derart ausgebildet zu
werden, daß sie auch für die Kesselfeuerung geeignet er­
scheinen. Die Studien sind jetzt im Gange und haben
bisher für gewöhnliche Feuerungen einen ziemlichen
Erfolg aufzuweisen.
Vorsitzender Ritt er Hodek v. 2elevic schloß die
Debatte über diesen Gegenstand mit der Bemerkung,
daß es keinem Zweifel unterliegen könne, daß solchen
Erscheinungen, wie der jetzigen abnormen Kohlen-
theuerung die Remedur immer auf dem Fuße folgt;
es wachsen die Bäume nicht in den Himmel und hoffent­
lich werden die Kohlenpreise auch nicht in den
Himmel wachsen!
Die Kesselfrage.
Eine längere Discussion rief der Programmpunkt:
„Welche Consequenzen werden sich für die Fabriken
mit älteren Kesseln aus der neuen diesbezüg­
lichen Ministerialverordnung ergeben?" hervor.
Der Präsident Herr Ritter v. Hodek leitete die
Debatte mit folgenden Bemerkungen ein: Wie bekannt,
wurde vor Kurzem eine neue Verordnung des Handels­
ministeriums erlassen, welche gegen die mehr als
30 Jahre alten Kessel gerichtet ist und die Herren
Kesselprüfungs- Jnspectoren ausfordert, solchen Kesseln
derartige Schwierigkeiten zu bereiten, daß die Besitzer
sich wohl veranlaßt sehen dürften, dieselben gänzlich zu
entfernen. Der Director der Dampfkesiel-Untersuchungs-
Gesellschaft, Herr S.chnirch, führte in einem Gutachten
über diese Verordnung aus: Die Frage, ob alle 30 Jahre
alten Kessel ein so degenerirtes Material haben, daß die
Außerbetriebsetzung aller nothwendig wäre, sei beiweitem
noch nicht geklärt. Der Zeitpunkt, wann der gefahrdrohende
Zeitpunkt eintritt, ist nicht fixirbar. Es ist nicht erwiesen,
daß derselbe nach 20, 30 oder 60 Jahren eintritt. Deshalb
erscheine die Fixirung desselben mit 30 Jahren als eine
zu strenge, und wird hiedurch mancher sehr gute
Kessel betroffen, der dem betreffenden Besitzer noch
längere Jahre hätte Dienste leisten können. Es wäre
daher besser gewesen, die Prüfung des Materials anzu­
ordnen. HerrDirectorSchnirch stellt schließlich folgende
Anträge: Die Versammlung wolle beschließen, an die
Regierung sei eine Petition um Abänderung der
in Rede stehenden Verordnung zu richten, und
zwar in dem Sinne, daß die Außerbetriebsetzung alter
Kessel von der Materialprüfung abhängig gemacht werde;
ferner, daß die Materialprüfung bei neuen Kesseln gesetzlich
normirt, bis dahin aber von den Fabrikanten privatim
verlangt werde, wodurch die Nothwendigkeit eines solchen
Gesetzes documentirt würde. Herr Präsident Ritter
v. Hodek schlägt vor, die Angelegenheit den Landes-
vereinen zur weiteren Darnachachtung zu überweisen.
Herr Director Maschat drückt dem Verfasser des
Gutachtens namens der Versammlung den wärmsten
Dank aus.
Kesselprüfungs-Jnspector Hoffmann (Saaz) sagt,
im Allgemeinen könne er dem Gutachten beipflichten.
Nur möchte er die Frage, wie sich der Verein zu der
Ministerialverordnung stellen soll, nicht so ausfassen, wie
Herr Director S ch n i r ch. Diese(Verordnung sei eine Noth­
verordnung. Nun werde diese Verordnung nicht an die
Jnspectoren der Dampfkeffeluntersuchungs- Gesellschaft,
sondern hauptsächlich an die Prüfungscommissäre
gerichtet. Er würde deshalb den Herren Zucker-Industriellen
auch nicht empfehlen, eine Stellung dagegen zu nehmen,
weil hier factisch den Commiffären etwas nur empfohlen
wird. Es würde mit dem von Herrn Director Sch nirch
empfohlenen Ansuchen nicht übereinstimmen, daß man
eine neue Verordnung verlangt, in der die Materialprüfung
obligatorisch angeordnet wird. Ich würde die Regierung
nicht zu einer Bevormundung auffordern, und eine solche
wäre in einem derartigen Gesetz gelegen. Wenn man
heute sagt: „30 Jahre", so wird die Regierung Fach­
männer bestimmen, die aber nicht bei einer Altersgrenze
des Kessels von 30 Jahren, sondern schon bei einer solchen
von MJahren bleiben werden, dann wird es heißen, müssen
Fachmänner kommen, dann werden auch die Taxen fixirt
werden und die Industriellen werden nur neue
Kosten haben.
Der Mnhl'sche Entwurf.
Der nächste Punkt der Tagesordnung war die
Frage: „In welcher Weise wird das Interesse der Vereins-
Mitglieder durch die in Aussicht stehendeVerordnun g
betreffs Unfallverhütung tangirt?
Ritter v. Hodek ist der Ansicht, daß die Verord­
nung insofern zu begrüßen sei, als sie eine einheit­
liche Norm für das zu Verlangende fixirt. Bis jetzt
habe jeder Fabriksinspector etwas Anderes verlangt.
Director Schneider (Eidlitz) meint, der Entwurf
enthalte noch kolossale Lücken und müsse vollständig
umgearbeitet werden. Redner charakterisirt denselben
als eine „Ruthe", die sich die Fabrikanten selbst winden
würden. Speciell bei jenem Punkte, der die zulässige Be­
lastung bei Magazinen und Lagerräumen behandelt,
seien' solche Bestimmungen enthalten, daß, wenn noch
etliche solcher Verordnungen kommen, die Zuckerfabriken
den Jnspector nicht mehr aus dem Hause
bekommen. Schließlich einigte sich die Versammlung
dahin, den Entwurf dem Landesvereine zur gründlichen
Revision und Umarbeitung zu überantworten.
Wahle«.
Ueber Vorschlag des Herrn.Director Machat, der
namentlich die großen Verdienste des Präsi­
denten um den Verein betont, wurden der Präsi­
dent und Vicepräsident per Acclamation
wiedergewählt. Zum Revisor an Stelle des Herrn
S ch m i t t e r wird Director K h e m e l (Saaz) gewählt.
Nachdem die Versammlung sich noch für Saaz als
den nächsten Versammlungsort entschieden, wird dieselbe
vom Vorsitzenden geschlossen.
Todesfall. Am 21. d. M. verschied hier in
hohem Alter von 87 Jahren einer der bedeutendste»
Großindustriellen Oestereichs, Herr Moriz Redlich,
Mitbesitzer der Zborvwitz-Kojeteiner Zuckerfabriken
und des landtäslichen G tes Wezck in Mähren.
Lurch Studienreisen in England und Frankreich ge­
bildet. gründete er ursprünglich in Brünn eine Tuch­
fabrik, die er bis 1872 führte. Im Jahre 1850
errichtete er gemeinsam mit den Herren A. Popper
und I.Fließ auf dem Gute Zborowitz in Mähren
! eine Zuckerfabrik und im Jahre 1870 mit denselben
Gesellschaftern die Zuckerfabrik und Raffinerie Ko-
! jetcin, eines der bedeutendsten und renommirtestem
Etablissements in Oesterreich. Der Verstorbene war
ein lauterer Charakter und ein äußerst tüchtiger Ge­
schäftsmann von rastlosem Fleiß. Er hinterläßt zwei
Söhne, Theodor und Gustav Redlich, welche ihm
seit Jahren in der Leitung seiner Nnteruehmungen
zur Seite standen und zwei verheiratete Töchter.
Ofen-Pest—Buda-Pest. Ter Kampf, welcher
um die Anwendung der obigen Namen im amtlichen
Verkehre zwischen Wien und Pest entbrannt ist, zeitigt
bereits die Folgen, welche ivir in unserem Artikel,
den wir kürzlich über diesen Kamps veröffentlichten,
vorausgesagt haben. In erstem aber auch in komischem
Zorne wird in Ungarn der Boycott gegen Waaren
österreichischer Provenienz gepredigt, und daß diese
Predigten nicht ungehört verhallen, zeigt sich in viel-
fachen Zuschriften von österreichischen Industriellen,
denen ihre ungarischen Kunden mittheilen, daß sie
infolge des Vorgehens der Wiener Communalver-
waltung nicht mehr gewillt find, österreichische, be-


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 4154
Wien, Sonntag
Ais Arbeit
26. August 1900
Nr. 516.
sonders Wiener Waaren zu beziehen. Eine Firma
übersendet uns eine solche Zuschrift, die wir, um eine
zwecklose Anklage zu vermeiden, nur mit Weglassung
der beleidigenden Stellen veröffentlichen können. Diese
Zuschrift lautet: „Budapest, IO.August 1900. Herren
(folgt der Name der Firma) in Lee». Wer ein guter
Ungar ist, kauft von Wiener Kaufleuten überhaupt
nichts mehr. Solange Ihr Gemeinderath, der wohl
aus lauter bestehen mag, so kindisch-
und gleichzeitig so ist, „Ofen-Pest-Beschlüsse"
zu fassen; so lange Sie solche, wie Ihr
schöner Karl, der Herr von Lueger ist, als Bürger­
meister dulden, so lange werden Sie mit uns kein
Geschäft machen. Ihr Preiscourant folgt also retour.
Uebrigens will ich noch so viel bemerken, daß Sie
wohl den Anstand haben könnten, nach Ungarn
ungarische und nicht deutsche Preislisten zu schicken.
Im Uebrigen zeichne mich achtungsvoll Christian
Wimmer."— Der Brief kann in dieser Fassung
gewiß nur Heiterkeit erregen. Seine ernste Seite be­
steht aber darin, daß durch ihn die Geschästsbeziehung
abgebrochen wird. Lapienti aut!
Die Kohlermolh und die „Industrie". In
den letzten „Mittheilungen" des „Bundes österreichi­
scher Industrieller" lesen wir: „Seitdem die von
Herrn Dr. Joses Grunz e l herausgegebene Zeit­
schrift „Die Industrie" aufgehört hat, das Organ
des „Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs"
zu sein, glaubt dieses Blatt sich in der Kohlenfrage
jeder Rücksicht auf die Interessen der Industrie ent-
schlagen zu dürfen. Nicht anders können wir den
Artikel „Die Kohlennoth" betitelt, in der Nummer
vom 18. August d. I. auffassen. Die Tendenz dieses
Artikels lautet einfach: In der Kohlenfrage ist nichts
zu thun und wer doch etwas zu thun unternimmt,
blamirt sich. Insbesondere ivendet sich die „Industrie"
dagegen, daß Vorschlüge, welche auf die Beseitigung
der Kohlennoth hinzielen, in die Oeffentlichkeit ge­
bracht und in derselben zur Discuffion gestellt werden.
Wörtlich sagt die „Industrie", die „wirthschaftlichen
Corporationen insbesondere dürfen nicht den Glauben
aufkommen lasien, d'üß sie mehr für die Zeitungen
arbeiten, als für die Industrie". Wir erblicken in
diesem Artikel, der eine Anspielung auf den innigen
Contact, den der „Bund österreichischer Industrieller"
mit sämmtlichen Zeitungen hergestellt hat und der
der Industrie sicherlich von größtem Nutzen ist, einen
Ausfluß des diesem Blatte eigenthümlichen impotenten
Nörglerthums, das die eigene Nichtigkeit durch die
Herabsetzung Anderer aufzublähen versucht. Die „In­
dustrie" treibt mit diesen böswilligen Angriffen ein
gefährliches Spiel, gefährlich allerdings ausschließlich
für sie selbst".
Eine Jndustrieförderuugsrede in Frank­
reich. Aus Bordeaux brachten die Tagesblätter
kürzlich folgende Meldung: -Bei einem vom Cercle
Voltaire veranstalteten Festmahle brachte der Marine­
minister Lanessan einen Toast aus, in welchem
er unter Anderem sagte: Der Republik wird es
zur Ehre gereichen, daß sie die Flotte vermehrt
hat. Dank seiner territorialen Lage scheint Frank­
reich gegenüber allen anderen Nationen und nament­
lich den insularen Nationen prüde st inirt zu sein,
zum großen Transit»-Stapelplatze für
ganz Europa zu werden. Dadurch, daß es seine
Handels- und Kriegsflotte entwickelte und eine expan­
sive Colonialpolitik befolgte, ist es in den Stand ge­
setzt worden, unter den mit dem Handel sich be­
reichernden Nationen einen der ersten, wenn
nicht den ersten Platz selbst einzunehmen. Die
französische Demokratie wird sich entschieden
einer Politik commercieller und in­
dustrieller Thätigkeit anschließen, die
allein die Steigerung des Reichthums und des Fort­
schrittes verbürgen kann." Auch Oesterreich ist durch
seine geographische Lage befähigt, eine erste Rolle im
Welthandel zu spielen.— Auch bei uns werden von
Ministern Reden gehalten, welche die Jnhustrieförderung
ankündigen. Während aber die französische Regierung bei
der Durchführung ihres Jndustrieprogramms höchstens
ein kleines Hinderniß im socialdemokratischen Han­
delsminister findet, der übrigens bei der Förde­
rung seiner parteipolitischen Interessen doch nicht die
Förderung der französischen Industrie aus dem Auge
verliert, findet jede geplante Jndustrieförderung in
Oesterreich das größte Hinderniß bei allen Ministern,
von denen zwar Keiner ein Socialist, alle aber trotz
schöner Reden Jndustriefeinde comme il saut find.
In Frankreich ist die Demokratie obenauf, und ihr
Programm heißt: Wirthschastlicher Wohlstand. In
Oesterreich ist der Geist der Socialdemokratie herrschend
und sein Programm ist: Wirth schastliche Verelendung.
Eine ministerielle Jndustrieförderungsrede in Frank­
reich weckt Begeisterung und wird in alle Welt tele-
graphirt. Eine ministerielle Jndustrieförderungsrede
in Oesterreich wird höchst skeptisch ausgenommen und
wird vom Redner selbst schon in den nächsten Stunden
vergeffcn, wenn nicht gar durch seine Thaten des-
avouirt. Oesterreichs Industrie findet in Frankreich die
meisten Ausstellungspreise, auf dem Weltmarkt aber
leider die geringste Beachtung.
Das Ende der Sedanfeier. Der gleichsam
angeerbte Nationalilötenhaß zwischen Deutschen und
Franzosen, welcher Ewigkeiten Stand zu halten schien,
ist nicht unsterblich. Im Angesichte der Waffenbrüder­
schaft, zu welcher die Weltpolitik der europäischen
Großstaaten in China Veranlassung gab, wird in
Deutschland der Chauvinismus gegen Frankreich ge-
tödtet, nachdem schon vorher die französische Gereizt­
heit gegen Deutschland allmälig, besonders seit der j
Faschoda-Lffaire, an Schärfe verloren hat. Die mili- z
tärischcn Kreise in Deutschland sagen die usuelle j
Sedanfeier ab, die deutschen Communen verkündigen, j
daß sie am Sedantage die Beflaggung unterlaffen i
werden, den deutschen Schulen geht der Auftrag zu,!
die alljährliche Sedanseier zum Schuljahrschlusse weg-!
fallen zu lassen. Der deutsch-französische Haß hat sich j
somit abkühlen lassen. Angesichts gemeinsamer Bestre- s
bungen im fernen Osten muß er weichen.— Auch in\
Oesterreich herrscht ein wilder Nationalitätenhaß. j
Die Nationen, die ihn hegen, haben zwar nicht weit s
jenseits des Meercs, dagegen nebeneinander und mitein- i
ander gleiche Bestrebungen, gemeinsame Jntereffen. Aber s
ihr Chauvinismus kann sich nicht abkühlen, er wird;
nur immer auf's Neue erhitzt. Welches Glück könnte j
es für Oesterreich werden, wenn das Ende der Sedan» j
frier in Deutschland den Beginn einer einsichtsvollen i
Bekehrung der österreichischen Nationalitäten bedeuten j
könnte! j
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident s
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium j
der Commandit-Gesellschast „Egger L Oberhammer, s
Schafwollwaren-Fabrik in Wiltcn" die Bewilligung j
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der!
Firma „Schafwollwaren-Fabriks-Äctien-Ge- i
sellschaft Innsbruck" mit dem Sitze in Inns- j
brück ertheilt und deren Statuten genehmigt.!
Weltausstellllung in Glasgow. Unter dem Pa-!
tronate der Königin von England und des Prinzen von l
Wales ist für Mai 1901 die Veranstaltung einer j
internationalen Weltausstellung in Glas- f
gow in Aussicht genommen, welche sechs Monate j
dauern wird und bei dem bedeutenden Umfange ihrer:
Anlage einen vollkommenen Einblick tn die gesummte j
landwirthschaftliche und industrielle Production des j
britischen Königreiches, seiner Provinzen und der Co-\
lonien gewähren soll. Auch Erzeugniffe und Fabrikate 1
fremder Staaten werden auf derselben reichhaltig ver- s
treten sein. Das Ausstellungscomite rechnet darauf, daß!
zu einem großen Theile Objecte, welche auf der Pariser j
Weltausstellung zur Exposition gelangten, von dort aus
direct nach Glasgow gesendet werden; daher wurde die!
Borsorge getroffen, daß derartige Ausstellungsgegen-!
stände sofort nach Schluß der Pariser Ausstellung in]
Empfang genommen werden können. Die Kosten des j
Transportes über Rouen und Havre dürsten, nament- j
lich mit Rücksicht darauf, daß für Ausstellungsgegen- j
stände Specialfrachtsätze aufgestellt werden sollen, keine;
bedeutenden sein. Da sich die Betheiligung seitens der\
österreichischen Producenten bisher nur als gering er-!
weist, hat sich das Handelsministerium entschloffen»!
vorderhand eine Subvention von 10.000 Kronen zur j
Durchführung dieser Ausstellung der niederösterreichischen;
Handelskammer zur Verfügung zu stellen. Die An-\
Meldungen sind in Niederösterreich direct an die Handels- j
und Gewerbekammer in Wien zu richten. Anmelde-'
formularien, sowie eventuelle Informationen können im,
Bureau der letzteren, l. Wipplingerstraße 34, entgegen- j
genommen werden. Die Anmeldungen müflen aber mit j
Rücksicht auf den vorgeschrittenen Zeitpunkt, jedenfalls l
vor Ende August erfolgen. j
'— i
g>eriä>fssaat. j
Me bestrittene Unterschrift.!
Der Kutscher Max Burinek trat am 15. Juli bei'
dem Fuhrwerkseigenthümer Franz Lin hart mit einem'
Lohne von täglich zwei Kronen und 20 Procent von!
der Tageslosung in Dienst. Am 1. August wurde er!
ohne Kündigung entlassen. Er klagte nun Herrn Lin-
hart beim Gewerbegerichte auf Zahlung eines Betrages
von 56 Kronen als Ersatz für den Wegfall der vierzehn­
tägigen Kündigungsfrist, indem er anführte, daß zwischen
ihm und Herrn Lin h art bei seiner Ausnahme bezüglich
der Kündigung keine Vereinbarung getroffen
worden sei, daher die vierzehntägigeKündigungs-
frist Geltung hab«. Der Geklagte gab an, er habe
Burinek entlassen, weil er wiederholt in trunkenem
Zustande nach Hause gekommen sei. Uebrigens habe
Burinek bei seiner Aufnahme einUebereinkommen
unterschrieben, wornach beiderseits auf eine
Kündigungsfrist verzichtet wird, weshalb er
— Linhart— berechtigt gewesen sei, den Kläger ohne
Kündigung zu entlaflen. Burinek bestritt,'daß er ein
derartiges Uebereinkommen unterschrieben habe. Allein
der Sohn des Geklagten, Franz Linhart, sagte unter
Eid aus, daß Burinek in seiner Gegenwart das stag-
liche Uebereinkommen unterschrieben habe.
Das Urtheil des Gewerbegerichtes lautete auf Ab­
weisung der Klage Burinek's, da das Gericht aus
der Aussage des vernommenen Zeugen die Ueberzeugung
gewonnen habe, daß der Kläger thatsächlich ein
Uebereinkommen unterfertigt habe, daß das
Dienstverhältniß jederzeit beiderseits ohne Kündigung
aufgelöst werden könne.
Verweigerte Wiederaufnahme einer Ker-
handlnng.
Der Parquetenfabrikant Herr Karl Seidel wurde
von dem Hilfsarbeiter Theodor Pollheim er beim
Gewerbegerichte auf Ausfolgung seines Arbeitsbuches
und Zahlung einer täglichen Entschädigung bis zur
Ausfolgung des Arbeitsbuches von 3 Kronen 83 Heller
geklagt. In der Klage führte Poll heim er an, er sei
am 16. Juli aus der Arbeit getreten, da in der Fabrik
Seidells eine Kündigungsfrist nicht bestehe, habe aber
trotz seines Verlangens das Arbeitsbuch von Herrn
Seidel nicht erhalten. Zu der am 2. August anberaum­
ten Verhandlung warHerrSeidel nicht erschienen,
weshalb er in contumaciam verurtheilt wurde, dem
Kläger Theodor Pollheimer das Arbeitsbuch auszu­
folgen und ihm vom 16. Juli an bis 2. August eine
tägliche Entschädigung von 3 Kronen 83 Heller zu be­
zahlen. Herr Seidel suchte nun beim Gewerbegerichte
um Wiedereinsetzung in den früheren Stand
an, indem er ausführte, daß er seinen Geschäftsleiter
Herrn Gianese am 2. August damit betraut habe, ihn
in der Klagssache Pollheimer beim Gewerbegerichte
zu vertreten. Derselbe habe am staglichen Tage Morgens
eine Waarenmanipulation bei der Bahn zu besorgen
gehabt und hätte unter normalen Umständen zur fest­
gesetzten Stunde beim Gewerbegerichte erscheinen können.
Allein die Expedition verzögerte sich ohne sein oder
Gianese's Verschulden wider Erwarten, da Gianese
infolge großer Ueberbürdung des Bahnpersonales erst
spät abgefertigt wurde. Als Gianese sah, daß es ihm
nicht möglich sein werde, zur festgesetzten Zeit beim Ge­
werbegerichte zu erscheinen, habe er an Herrn Seidel
telephonirt, er möge selbst zum Gewerbegerichte gehen,
da er von der Bahn nicht abkommen könne. Allein er
— Seidel —konnte diesem Ersuchen nicht entsprechen,
da er selbst seit 6 Uhr Morgens vom Hause abwesend
gewesen war. Als man ihm bei seiner um 9 Uhr Vor­
mittags erfolgten Rückkehr von der telephonischen Mit­
theilung Gianese's Kenntniß gab, sei es ihm aber, da
die Verhandlung für neun Uhr anberaumt war, nicht
mehr möglich gewesen, rechtzeitig beim Gewerbegerichte
zu erscheinen. Er bitte daher, um Wiedereinsetzung in
den stüheren Stand und Anberaumung einer neuen
Verhandlung.
Bei der am 20. d. M. über dieses Gesuch S eidel's
stattgehabten Verhandlung wurde das Ansuchen des
Herrn Seidel um Wiedereinsetzung in den früheren
Stand abgewiesen. In der Begründung des Urtheils
wird ausgeführt, daß die Wiedereinsetzung nur dann
gestattet sei, wenn der Betreffende infolge eines un­
vorhergesehenen oder unabwendbaren Er­
eignisses am rechtzeitigen Erscheinen verhindert ge­
wesen sei. Dies treffe im vorliegenden Falle nicht zu,
Herr Seidel hätte seinen Werkführer am Morgen des­
selben Tages, an welchem er um 9 Uhr bei Gericht zu
erscheinen hatte, nicht mit einer Commiffion zur Bahn
schicken oder falls er dies that, selbst bei Gericht er­
scheinen oder einen anderen Vertreter dahin entsenden
sollen.
Gr« empfindlicher Tischtergehilfe.
Der Tischlergehilfe Ferdinand W a l e n t a hatte von
dem Hoftischler Herrn Siegmund Jaray eine Accord-
arbeit für den Betrag von 550 Kronen übernommen,
auf welche Summe er bereits 340 Kronen erhalten hatte.
Mitte August trat W a l e nt a ohne jegliche Kündigung
aus der Arbeit und weigerte sich, die übernommene
Accordarbeit fertigzustellen. Herr Jaray erhob nun
gegen Wal ent a beim Gewerbegerichte die Klage, in
welcher die Verurtheilung Walenta's zur Perfectioni-
rung der Accordarbeit verlangt wird.
Bei der über diese Klage stattgehabten Verhandlung
gab der geklagte Gehilfe an, er habe die Arbeit deshalb
aufgegeben.und halte sich^nicht für verpflichtet, sie zu voll­
enden, weil er von Herrn Jaray beleidigt worden
sei. Er habe im Vorjahre auch eine übernommene
Accordarbeit nicht fertiggestellt und sei durch Urtheils-
spruch des Gewerbegerichte- verpflichtet worden, die
Arbeit zu vollenden. Seit dieser Zeit hatte Herr Jaray
ihn wiederholt vorgeworfen, daß er ihnhabevon
der Polizei holen lassen müssen. Dadurch fühle
er sich in seiner Ehre beleidigt, da er nie mit der
Polizei etwas zu thun gehabt habe und hatte aus
diesem Grunde sich für berechtigt gehalten, die Voll­
endung der Accordarbeit zu verweigern. Herr Jaray
bestritt, diese Aeußerung gemacht zu haben und bemerkte,
er habe nur zum Geklagten gesagt,, er möge es nicht
wieder so machen wie im vorigen Jahre, wo er durch


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 516.
Wien. Sonntag Die AvSeiL.
das Urtheil des Gewerbegerichtes zur Fertigstellung der
übernommenen Ac'cordarbeit verhalten werden mußte.
Das Urtheil des Gewerbegerichtes über die jetzige
Klage des Herrn Jaray lautete: Der Geklagte Ferdi-
nang Walenta, sei schuldig, die van Herrn
-taray übernommmene Acordarbeit zu voll­
enden. Nach 8 77 der Gewerbeordnung sei der Ar­
beiter verpflichtet, unter gewöhnlichen Umständen
eine Accordarbeit zu vollenden. Eine Aus­
nahme davon werde nur im§ 82 der Gewerbeordnung
Nipulirt. welcher den Arbeiter, im Falle er an seiner
Ehre gröblich beleidigt wird, berechtigt, d»
Arbeit ohne Rücksicht auf das Accordverhältmß zu ver­
laßen Das Gericht habe nun die Ueberzeugung ge­
wonnen, daß -in solcher Anlaß nicht vorliegt. Der
Geklagte gibt zu, daß er auch rm Voriahre unberechtigt
eine Accordarbeit nicht beendet habe, und erst durch ge­
richtlichen Spruch verhalt-n wurde, sie zu finalisiren.
Falls Herr Jaray aber auch wirklich d,e Äußerung
gethan habe, daß er den Geklagten habe durch di- Po­
ltet holen lassen müßen, sei dies keine solcheEhren-
beleidigung. daß sie den Geklagten berechtige, d.-
Bollendung der Accordarbeit zu verweigern, umso mehr
als die Polizei ja thatsächlich oft das Amt eines
Friedensrichters ausübe.
Socicrlpolitrü.
«r«fchrS-k»mg der Nerrvendrrrrs i«ge«d-
Uiher Arbeite?»
Wie wir bereits berichtet, hat unser mit seit-
samem Ehrgeiz begabte Central-Gewerbe-Inspektor
neben seiner Ausarbeitung des famosen Entwurfes
allgemeinerUnfallverhütungsvorschriftennocheinezweite,
nicht minder famose Heldenthat ausgeheckt. Doppelt
hält besser, dachte sich Herr Hofrath M u h l und ersann
gleich zwei Attentate gegen die Industrie auf einmal,
neben den Unfallverhütungsvorschriften die
Einschränkung beztd Ausschließung der Ber-
Wendung von jugendli chen Hilfsarbei-
tern in den Fabriken. Während er seine Un-
fallverhütungsvorschristen zusammengefaßt in der Un-
fallverhütnngs-Commiffion niederlegte und aus diese
Weise seine Tendenzen ziemlich unverhüllt darlegte,
machte er es mit feinem anderen Plan etwas heim­
licher. Er versteckte feine Herzensangst für das Wohl
und Wehe der jugendlichen Hilfsarbeiter in und
zwischen die Zeilen des Jahresberichtes der Gewerbe-
Jnspcctoren und es ist das Verdienst des Sccretärs
des Industriellen Club, Herrn Raunig, die Ab­
sichten des Central-Gewerbe-Jnspectors betreffend die
Befreiung der Industrie von dem Joche der jugend­
lichen Hilfsarbeiter aus ihrem Verstecke herausgeholt
zu haben.
Seitdem haben fich selbstverständlich weite Kreise
der Industrie mit diesem liebenswürdigen Reform-
Project des Central-Gewerbc-Jnspectors befaßt und
verschiedene Corporationen haben ihre Mitglieder
ausgefordert, ihre Meinung über dieses Project mit­
zutheilen. Unter Anderem hat fich auch der „Verein
der Papierfabrikanten" dieser Sache angenommen.
Wir sind heute in der Lage, das Gutachten eines
Popierfabrikanten an den Verein zu veröffentlichen.
Es zeigt, mit wie viel überhitztem Humanitätsdufel
Hofrath Muhl an die Lösung der socialen Frage
geht. Er kommt uns da wirklich wie jener berühmte
Mann in der denkwürdigen Sitzung vor, welcher die
unsterblichen Worte ausrief: „Gehen wir nicht aus-
einander, heute Nacht muffen wir die sociale Frage
lösen!»
Das Gutachten lautet:
Löblicher Verein der österr.-ungar. Papier­
fabrikanten, Wien.
Mit dem uns zugesandten Circulare vom 10 orte.
laben Sie uns ein, uns über die Anträge der k. k. Ge­
werbe-Jnspectoren bezüglich der Einschränkung, bezw.
Ausschließung der Verwendung von jugendlichen
und weiblichen Arbeitern in unserem Fabrikszweige
zu äußern.
Für uns kommt in Betracht, daß 1. jugendliche
und weibliche Arbeiter von der Bedienung der Satinir-
maschinen, 2. weibliche Arbeiter von der Bedienung der
Deckelmaschinen unbedingt ausgeschlossen werden sollen.
Aus welchem Grunde diese Ausschließungen vorgeschlagen
wurden, können wir uns nicht erklären, denn wir be­
schäftigen seit mehr als zehn Jahren sowohl bei den
Satinirmaschinen^, als auch bei den Deckelmaschinen
jugendliche und weibliche Arbeiter, weil diese Arbeiten
zu den wenigst anstrengenden Leistungen gerechnet werden
müssen und weil eine Gefahr für Unfall bei
iesen Arbeiten geradezu ausgeschlossen er-
fcheint. Thatsächlich erinnern wir uns nicht, daß seit
dem Bestände unserer Holzschleiferei und Pappenfabrik,
äs ist seit 1889, an diesen Stationen ein Unfall vor­
gekommen wäre. Die weiblichen Arbeiter sind zum Be-
lenen der Deckelmaschinen weitaus bester qualificirt als
männliche Arbeiter und sind erstere bei uns sveciell für
diese Arbeit auserkoren.
Jugendliche Arbeiter werden bei uns nicht zum
Einlassen, sondern zum Abnehmen der Pappe aus den
Satinirmaschinen bestimmt, welche Arbeit dieselben sitzend
verrichten können. Es ist geradezu unfaßlich, warum
diese Arbeit nicht durch jugendliche und weibliche Ar­
beiter vorgenommen werden soll, es müßte sich auch
komisch ausnehmen, wenn eine solche „Kinderarbeit" aus­
gewachsene Männer verrichten müßten. Zum Einlassen
in die Satinirmaschinen werden bei uns auch weibliche
Arbeiter verwendet.- Die Sicherheitsvorrichtung ist
dabei eine solche, daß einUnfall bei dieser
leichten Arbeit gar nicht passiren kann. Wir
wiederholen, wir suchen vergebens nach einem Grunde,
für die von den k. k. Gewerbe-Jnspectoren gemachten
Vorschläge.
Wir wollen uns noch weiter eine Bemerkung er­
lauben. Bei uns leben in der Familie sehr häufig die
halberwachsenen und erwachsenen Kinder, die mit den
Eltern in der Fabrik arbeiten. Tritt die vorgeschlagene
Beschränkung und Ausschließung ein, dann nimmt
man den„Mädchen" und„Jungen" sozusagen
das Brot weg oder treibt dieselben mit Gewalt in
die Fremde, weil wir keine Gelegenheit hätten, dieselben
zu beschäftigen. Man zerstört dadurch bestehende glück­
liche Familienverhältniffe durch einen willkürli­
chen Gewaltact.
Daß unsere Betriebe durch den Wegfall der billige-
ren Arbeitskräfte bedeutenden Schaden hätten, sei blos
nebenher erwähnt, denn ein solcher Umstand findet
heute bei unseren wohllöblichen Behörden keine Berück­
sichtigung.
Wir bitten Sie, mit allem Aufgebot sich gegen die
Vorschläge der Herren Gewerbe-Jnspectoren bei der.
hohen Regierung auflehnen zu wollen und zeichnen
Hochachtungsvoll
Unterschrift.
Es ist zu erwarten, daß vom Verein der Papier­
fabrikanten gelegentlich des im Octobcr stattfindenden
Jndustriellcntages die entsprechenden Schritte werden
ergriffen werden, um diesen Wünschen seiner Mit­
glieder nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Kaicha«dlanger find Hilfsarbeiter.
Die Gewerbeordnung unterscheidet bekanntlich
zwischen Arbeitern, die zu untergeordneten
Hilfsdiensten verwendet werden, und solchen, die
Lohnarbeit der gemeinsten Art verrichten.
Erstere find als Hilfsarbeiter der Gewerbeordnung
unterworfen, letztere sind von den Bestimmungen der
Gewerbeordnung ausgenommen. Bisher galten allge­
mein die Handlanger bei Bauten als Lohnarbeiter
der gemeinsten Art und die unteren Instanzen ent­
schieden wiederholt auch in diesem Sinne. Nun hat
der Verwaltungsgerichtshof eine Entscheidung ge­
troffen, nach welcher die Bauhandlanger als Hilfs­
arbeiter zu gelten haben.
Eine Bezirkskrankenkasse verlangte von einem Bau­
meister, daß er für die bei seinem Bau beschäftigten
Taglöhner und Taglöhnerinncn, da diese
nicht der genossenschaftlichen Krankenkaffe angehören,
die Beiträge zahle. Dieses Verlangen wurde von
allen Instanzen zurückgewiesen, weil die bei einem
Baugewerbe als Handlanger verwendeten Taglöhner
zu den gewerblichen Hilfsarbeitern gehören, die zu
untergeordneten Hilfsdiensten verwendet werden, daß
sie mithin bei der genossenschaftlichen Krankenkasse
versichert sind. Dagegen erhob die Bezirkskrankeukaffe
die Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof.
Dieser wies die Beschwerde mit Erkenntniß vom
11. Mai d. I., Z. 3316, ab. Die Entscheidung wird
folgendermaßen begründet:
„Die Beschwerde führt aus, daß ein Taglöhner
schon deshalb, weil er eben blos ein Taglöhner ist, nur
Lohnarbeiten der gemeinsten Art leistet; daß ein Tag-
löhner, der auf einer Scheibtruhe Ziegel und Steine zu­
führt, oder auf seinen Schultern Bretter und Trame
herbeischleppt, sowie eine Arbeiterin, die in der Butte
Malter trügt, Arbeiten verrichten, die der gemeinsten Art
angehören, und daß demnach diese Taglöhner nicht zu
den gewerblichen Hilfsarbeiten gezählt werden können.
Der Verwaltungsgerichtshof konnte sich jedoch
dieser Anschauung nicht anschließen.
Die Bestimmungen des 8 73 der Gewerbeordnung
zeigen klar, daß das Gesetz nicht blos jene Arbeiter, die
für ein bestimmtes Gewerbe einen gewiflen Grad specieller
Befähigung erlangt haben, also die eigentliche gewerb­
liche Arbeit leisten (Gehilfen^ Gesellen rc.), sondern auch
Arbeiterohne jede Vorbildung, die also nur
untergeordnete Hilfsdienste, wie sie von
jedem Taglöhner geleistet werden können,
versehen, zu den gewerblichen Hilfsarbeitern
rechnet.
Der Umstand also, daß die hier in Frage stehenden
Taglöhner beim Bau nicht wie gelernte Maurer, sondern
nur als deren Zuträger verwendet werden, ist für
26. August I960 Seite 4155.
die Qualification derselben als Arbeits­
personen gemeinster Art keineswegs maß­
gebend.
Wohl aber erscheint für deren Qualification als
gewerbliche Hilfsarbeiter im Sinne des 8 73 6t. ck der
Gewerbeordnung maßgebend, daß sie Arbeiten verrichten,
die beim Baugewerbe, beziehungsweise bei der Fertig­
stellung eines Baues ständig und regelmäßig
nothwendig erscheinen, mithin mit der
eigentlichen gewerblichen Thätigkeit der ge­
lernten Maurer, die ohne die andauernde
und gleichmäßige Unterstützung der Tag­
löhner nicht leicht geleistet werden könnte,
in untrennbarem Zusammenhang stehen, und
daß daher die ständig als Handlanger verwen­
deten Taglöhner im Baugewerbe im wahren
Sinne des Wortes Arbeitspersonen sind, die zu
untergeordneten Hilfsdiensten im Gewerbe
verwendet werden.
Als Lohnarbeiten der gemeinsten Art im
Sinne des Artikels V Ut. ck des Kundmachungspatents
können dagegen nur solche Arbeiten angesehen
werden, die nicht als regelmäßig und ständig
nothwendige Theile der eigentlichengewerb­
lichen Arbeit erscheinen, wenn sie auch gelegent­
lich bei Ausübung eines Gewerbes von Handlangern,
Taglöhnern u. s. w. in Anspruch genommen werden".
Nach dieser Entscheidung des VerwaltungsgerichtS-
i Hofes fallen die Bauhaudlanger in die Kategorie
! der Hilfsarbeiter. Es gelten demnach auch für
i sie die Bestimmungen der Gewerbeordnung und unter-
I liegen sie insbesondere auch der 14t ä g i g e u K ü n d i-
! gungSfrist wie die gelernten Maurer.
Der Oberste Gerichtshof über die Unter­
lassung vo» Nusallsaazeige». Die „Amtlichen
Nachrichten des Ministeriums des Innern" theilen
1 folgende Entscheidung des Obersten Gerichtshofes über
die Unterlassung von Unfallsanzeigen mit: Der Ar­
beiter Michael I a r a c z, der in den Petroleum-
gruben der Anglo-Oesterreichischen Bank einen Be­
triebsunfall erlitten hatte, war von der Arbciter-
! Unfallversicherungsanstalt in Lemberg mit seinem
's Begehren auf Zuerkennnng einer Rente abgewiesen
! worden, weil seit dem Unfall bereits mehr als ein
j Jahr verstrichen war. Jaracz klagte nun die
J Unternehmung auf Schadenersatz, weil
sie die im§ 29 U B. G. vorgeschriebene Unfalls-
anzeige unterlassen hatte. Das Gericht
w es ihn in den unteren Instanzen ab, auf seine
Revifionsbcschwerde wurde seinem Begehren vom
Obersten Gerichtshof stattgegeben.
In dem Erkenntniß des Obersten Gerichtshofes v- m
7. Februar d. I., Z. 16.507 wurde als Rechts­
grundsatz ausgesprochen: „Gegen die im§ 29
U. B. S. u. f. festgesetzte Bestimmung, die offenbar zur
Wahrung der Rechte des Beschädigten getroffen
wurde, hat die Unternehmung, respective ihr Be­
triebsleiter, für den sie zu hasten hat, durch die
Unterlaffung der pflichtgemäßen Anzeige verstoßen.
In dieser nicht entschuldigten Außerachtlassung einer
gesetzlichen Verbindlichkeit liegt ein Verschulden
im Sinne des bürgerlichen Gesetz­
buches, das dadurch, daß es im Unfallverfiche-
rungsgesetz niit Strafe bedroht ist, keineswegs den
j allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetz-
j bnches über die civilrechtliche Haftung
j für Schadenersatz entrückt ist. Dies wird auch
dadurch nicht beseitigt, daß der Kläger selbst von
den im tz 34 des Gesetzes ihm subsidiär eingeräumten
Rechte, binnen Jahresfrist selbst die Unfallsanzeige
bei der Versicherungsanstalt zu erstatten, keinen Ge­
brauch gemacht hat."
Ms Fabriken unis WerkMien.
Socialistische KLge«.
Am 16. August veröffentlichte der „Oesterreichische
Metallarbeiter" folgende Notiz;
„In der Kladnoer Adalberthütte wurde am
26. Juli' der Arbeiter Schulz, als er den Kranich,
welcher mittelst Elektricität betrieben wird, schmierte, von
dem elektrischen Strome derart ersaßt, daß er sofort todt
war, bevor er noch von der beträchtlichen Höhe herab­
stürzte. Der Getödtete, sowie auch der Wärter der elektri­
schen Maschine, waren erst einen Tag bei dieser Arbeit
beschäftigt, da die früheren Arbeiter zu einer anderen
Arbeit versetzt wurden, weil sie die Arbeit nicht leisten
wollten, nachdem ihnen der Lohn reducirt wurde. Das
Unglück wurde durch Unken nt n iß der gef ährli chen
Arbeit verschuldet, welches Verschulden in erster Linie
die Hjüttenleitung trifft, da selbe solche Sicherungs­
vorkehrungen zu treffen hat, um die Arbeiter vor der
Berührung mit dem elektrischen Sttom zu schützen. Der
Gewerbe-Jnspector sollte doch einmal die Adalberthütte
inspiciren, es sind hier viele Mißstände zu beheben.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 4156. Wien, Sonntag
Wohl sind die Herren von der Prager Eisen-Jndustrie-
gesellschaft in Oesterreich gar mächtige Herren, aber
schließlich müßten sie auch die gesetzlichen Vorschriften
zum Schutze des Lebens der Arbeiter respectiren, wenn
ihnen der Gewcrbe-Jnspector energisch entgegentreten
würde. Aber daran— fehlt es eben!"
Wir haben uns an die Prager Eisen-Jnduftrie-
gesellschaft als Eigenthümerin der Kladnoer Adalbert­
hütte mit dem Ersuchen gewendet, uns den wahren
Sachverhalt behufs Veröffentlichung in unserem Blatte
mitzutheilen, da wir die, wie die Thatsachen beweisen,
richtige Vermuthung hegten, daß der Sachverhalt zu
obiger Notiz tendenziös entstellt sei.
Die Eisenwerks> Direction Kladno theilt uns
«un den wahren Sachverhalt in folgendem an uns
gerichteten Schreiben mit:
Kladno, am 22. August 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
Auf Ihr geschätztes Schreiben vom 20. d. M. können
wir Ihnen mittheilen, daß der in unserem Stahlhütten­
betriebe beschäftigte Krahnführer Josef S ch u lz am 26. Juli
dadurch tödtlich verunglückte, daß er beim Schmieren der
Lauflatze des von ihm bedienten elektrischen Krahnes,
infolge eigener Unvorsichtigkeit mit der elektrischen
Stromleitung in Berührung kam und durch den so er­
haltenen Schlag getödtet wurde.
Der^Mann war, abgesehen von einer dreimonatlichen
Krankheitsperiode, seit 15. September 1899, d. h. seit
der Z eit, wo überhaupt diese elektrischen Krahne
in unsere Betrieb e neu eingeführt wurden, auf
diesem Posten, und war derselbe selbswerständlich bei
der Neueinführung dieser Krahne auf das Genaueste
betreffs deren Handhabung instruirt und ein­
geschult worden. Es geschah das Unglück dadurch, daß
derselbe in unbegreiflicher Gedankenlosigkeit die
Lauflatze des Krahnes dicht bei den Hauptstrom-Leitungs­
drähten stehen ließ, als er sich anschickte, diese Laufkatze
zu schmieren. Hätte er dieselbe von den Strom-Zuleitungs-
drähten entsprechend weit entfernt eingestellt und dann
geschmiert, so wäre das Unglück überhaupt nicht passirt.
Da nun Schulz betreffs der Gefährlichkeit der
Hauptstrom-Leitungsdrähte genau instruirt
war, ist es unbegreiflich, wie er diesen Fehler machen
konnte. Er muß beim Schmieren, infolge einer un­
willkürlichen Bewegung, mit dem Rücken an die
Stromleitungsdrähte angestoßen iein, so daß er dadurch
den tödtlichen Schlag erhielt. (Denn die Leiche zeigte am
Rücken entsprechende Brandwunden.)
Was nun die behauptete Lohnreduction der
Krahnarbeiter anbelangt, so ist dieselbe absolut
unwahr, denn es haben die Lohnsätze in unserer
Stahlhütte überhaupt, mithin auch die Lohnsätze der
Krahnführer schon seit Jahren unverändert
bestanden. Da nun, wie gesagt, eine Lohnreduction
bei den Krahuarbeitern überhaupt nicht stattgefunden
hat, so fällt natürlich die angebliche Versetzung
infolge Arbeitsverweigerung in sich zusammen.
Uebrigens würden wir, besonders mit Rücksicht auf die
auskömmlichen Löhne, welche wir zu zahlen gewohnt
sind, Arbeiter, welche die Arbeit verweigern, niemals zu
einer anderen Arbeit versetzen, sondern einfach kündigen
und entlasien.
Zum Schlüsse bemerken wir noch, daß wir uns zu
einer directen Abwehr veranlaßt gesehen haben, indem
wir von der Redaction des „Oesterr. Metallarbeiters"
die Aufnahme beifolgender Berichtigung verlangen.
„An die Redaction des „Oesterr. Metallarbeiters"
Wien.
Bezugnehmend auf den in Ihrem Blatte vom 16. d.
veröffentlichten Artikel, betreffend die tödtliche Ver­
unglückung des elektrischen Krahnführers Josef Schulz
ersuchen wir Sie, auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes
nachstehende Berichtigung in Ihrem Blatte aufzunehmen:
1. Ist es unwahr, daß der elektrische Krahnführer
Josef Schulz durch Unkenntniß seiner Arbeit
tödtlich verunglückt ist. Wahr ist dagegen, daß Josef
Schulz, abgesehen von einer dreimonatlichen Krankheils­
periode, seit dem 18. September 1899, wo dieser
elektrische Krähn in unserer Stahlhütte in Betrieb gesetzt
wurde, den Posten eines elektrischen Krahnführers innr
hatte, und daher für diese Thätigkeit auf das Genaueste
instruirt und eingeschult worden ist. Demselben ist
mithin auch genau bekannt gewesen, daß die Berührung
der elektrischen Stromleitungsdrähte mit Lebensgefahr
verbunden ist.
2. Es ist unwahr, daß den elektrischen Krahn-
führern in irgend welcher Zeit die Löhne reducirt
worden sind. Wahr ist dagegen, daß die Löhne der
elektkischen Krahnführer seit Einführung der elektrischen
Krahne in unserem Stahlhüttenbetriebe bis ckäto un­
verändert in gleicher Höhe gezahlt worden sind.
3. Es ist unwahr, daß irgend welche elektrische
Krahnführer oder Krahnarbeiter in unserer Stahlhütte
infolge einer Lohnreduction die Arbeit verweigert haben
und infolge dessen zu einer anderen Arbeit versetzt wor­
den sind; denn abgesehen davon, daß eine solche Lohn­
reduction überhaupt nicht stattgefunden hat, so würden
«-au Z)ie Arbeit
wir Leute, welche die Arbeit verweigern, nicht zu einer
anderen Arbeit versetzen, sondern sie einfach aus der
Arbeit entlassen."
Indem wir Ihnen bestens danken, daß Sie uns
auf den betreffenden Artikel aufmerksam gemacht haben,
zeichnen wir
Achtungsvoll
Eisenwerks-Direction Kladno.
I. Bertrand.~
Die oben angeführte Notiz des „Metallarbeiter"
zeigt so recht deutlich, wie die Hetze gegen die Betriebs­
unternehmungen von^ socialistischer Seite prakticirt
wird. Auf Grund von entstellten und den wahren
Sachverhalt direct fälschenden Informationen wird
eine Unternehmung, welche ihren Arbeitern sehr gute
Löhne zahlt und alles zum Schutze derselben vorkehrt,
flugs zur gewissenlosen Ausbeuterins gestempelt, und
wird ein bei dem Betriebe einem Arbeiter infolge
eigener Unvorsichtigkeit zugestoßenes
Unglück ohne weiters der Betriebsunternehmung
die an dem Verfalle auch nicht das mindeste
Verschulden trifft, in die Schuhe geschoben. Und
damit diese dem socialistischen und socialistelnden
Publicum aufgetischte Märe glaubwürdiger erscheine,
werden Lohnreductionen und fortwährende Versetzungen
von Arbeitern von einer Arbeit zur anderen er­
dichtet. Und dieses Sammelsurium von Unwahrheiten
und Entstellungen wird dann als Notiz in die Welt
gesetzt, mit der Bestimmung, gegen die Firma zu
Hetzen und die Arbeiter derselben aufzuwühlen. Das
ist so socialistische Art.
Dir socialistische Hehr gegen dir Prager
Maschinenfabriken.
In den letzten Wochen veröffentlichen der „Metall­
arbeiter" und ihm verwandte socialistische Blätter in
jeder Nummer Berichte, welche Verhältnisse gerade
in den großen Maschinenfabriken Prags betreffen.
Wir haben in den letzten Nummern bereits Gelegen­
heit gehabt, den völligen Mangel an Wahrheit, den
diese Notizen enthalten, darzuthun. Wir behalten uns
vor, die Tendenz dieser Angriffe in der nächsten
Nummer ausführlich zu besprechen und wollen heute
mit nachfolgendem Fall wieder zeigen, welcher Art
die socialistischen Angriffe gegen die großen Prager
Firmen find.
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" veröffent­
lichte am 16. August folgende Notiz:
„Die Lohnverhältnisie in der Danök'schen Maschinen­
fabrik in Prag, wo Tag und Nacht gearbeitet wird, sind
zum Beispiel folgende: Lohnzettel des Wärmers N. N.:
Für sechs Tage und fünf Achtel K 17 22, nach Abzug
der Biermarken und anderer Zahlungen wird selbem als
Restbetrag an Lohn K 7 03 ausgezahlt.— Lohnzettel des!
Helfers N. N.: Für dieselbe Arbeitszeit K 17.22. Da der
Betreffende die ganze Woche hindurch nicht einen Tropfen
, Bier consumirte, so wurden ihm nach Abzug verschiedener
j Zahlungen K 13 51 als Restbetrag ausgezahlt."
j Die Firma sendet uns mit Bezug auf diese Notiz
des Socialistenblattes folgendes Schreiben:
Prag-Karolinenthal, 22. August.
An die löbl. Redaction der „Arbeit", Wien.
In höflicher Beantwortung der geschätzten Zuschrift
vom 20. d. M. in Angelegenheit der Lohnverhältniffe
in unserer Fabrik finden wir, daß die in dem uns einge­
sandten Zeitungsausschnitte angeführten Daten weder
in Bezug auf die Namen noch auf die ausgezahlten Be­
träge mit unseren Lohnbüchern übereinstimmen und
wäre es uns nur dann möglich Ihnen richtige Daten
! mittheilen zu können, wenn uns die betreffende Lohn-
! wache, sowie die richtigen Namen der betreffenden Ar-
! beiter näher bezeichnet werden würden,
j Was die Tag- und Nachtarbeit berifft, so beruht
! dies thatsächlich auf Wahrheit, wobei wir jedoch be­
merken, daß für dieNachtarbeit allemal frische
Mannschaft eintritt. Es ist auch richtig, daß dem
! Arbeiter mehrfache Abzüge gemacht werden, so daß der
Arbeiter in einzelnen Fällen nur den minimalen Rest-
, betrag von circa 7 Kronen 3 Heller ausbezahlt bekommt
j und bilden die Abzüge in der Regel die Beiträge zur
i Krankenkasse, die Zinsvorschüffe, sowie Viermarken,
' ferner eventuelle Sammlungen, welche die Arbeiter zu
i Gunsten ihrer Mitarbeiter einheben. Was die Biermarken
anlangt, so ist zu erwähnen, daß in unserem Etablisse­
ment ein Arbeiterausschuß besteht, welcher eine
Bierwirthschaft verwaltet und den Arbeitern während
, der Woche vorschußweise Biermarken verabfolgt, deren
; Betrag von dem Wochenlohne des betreffenden Arbeiters
. in Abzug gebracht und dem Ausschüsse übermittelt wird.
. Der Gewinn, welcher aus dieser Bierwirthschaft erfließt,
! wird vom Arbeiterausschusse fruchtbringend
; angelegt und «erden aus demselben, je nach Er-
' messen des genannten Ausschusses, arbeitsunfähige Ar-
, beiter, sowie Witwen und Waisen nach den Arbeitern
; mit Unterstützungen betheilt.
! Schließlich bemerken wir noch, daß in den von dem
Ausschüsse bestimmten und in der Umgebung von un-
26. August 1900 Hx öle
serem Etablissement befindlichen Bierwirthschasten den
Arbeitern für die Biermarken nicht nur Bier, sondern
auch Nahrungsmittel ausgefolgt werden, so daß
viele Arbeiter für die vom Arbeiterausschusse entnomme­
nen Biermarken sich die ganze Woche ernähren, was
dann in der Natur der Sache liegt, daß einem solchen
Arbeiter nach den vorgenommenen Abzügen nur ein ge­
ringer Betrag von seinem Wochenlohn übrig bleibt.
Wir hoffen, daß Ihnen diese Daten eine aus­
reichende Aufllärung bieten werden und zeichnen
Hochachtungsvoll
Maschinenbau-Actiengesellschaft
vorm. Breitfeld, Danök& Co.
Perhetzarrg um jede« Preis.
Tie socialistische Presse kann das Schüren und
Hetzen nicht lassen; es ist ihr Lebenselement. Die
Verhetzung der Arbeiter wird gewerbsmäßig und von
Betrieb zu Betrieb prakticirt. Zu diesem Behufe
werden die verlogensten Berichte über die einzelnen
Unternehmungen in die Welt gesetzt, um die Arbeiter
die keinen Grund zu irgend einer Unzufriedenheit
haben, aufzuwühlen und aufzustacheln und um den
Betriebsinhaber bei den Behörden zu denunciren.
Wie das gemacht, wie seitens der socialistischen
Presse mit Lügen und grundlosen Verleumdungen
gearbeitet wird, zeigt drastisch folgender Tall:
Am 10. August veröffentlichte der Brünnec
„Bolksfreund" folgende Correspondenz aus O d r a u:
„O d r a u. (Ausbeuterbuden.) In letzter Zeit wird die
Odrauer Arbeiterschaft vom Unternehmerthum in einer
Weise drangsalirt, die jeder Beschreibung spottet. Im
Vordertreffen steht da der strammdeutfche Seidenfabri­
kant Wilhelm Waschka. Dieser humane Mann läßt
seiner Arbeiterschaft eine Behandlung zutheil werden,
die zum Himmel schreit. Insbesondere die männlichen
Arbeiter werden in der empörendsten Weise chicanirt.
Dieser Arbeiterfreund hat sich nämlich seinen Arbeitern
gegenüber ausgedrückt, daß alle mä» nlichen Ar°
beiter hinaus müssen— wenn es auch drei
Jahre dauert— und daß er mit lauter Frauenzimmern
arbeiten werde. Daß sich letztere besser ausbeuten lassen,
ist ja allbekannt. Wir möchten diesem teutschen Recken
rathen, die Saiten nicht zu straff zu spannen, denn der
Geduldfaden der Arbeiter könnte einmal reißen."
Welcher Glauben dieser Correspondenz beizu-
meffen ist, das geht am besten aus folgendem an
uns gerichteten Schreiben der angegriffenen Firma
! Seb. Waschka& Söhne hervor.— Dieselbe
schreibt uns:
Odrau, 20. August 1900.
Löbliche Redaction!
Wir besitzen Ihr Geehrtes vom 11. d. M. und
theilen Ihnen mit Bezug auf die beigeschlossene Notiz
des „Volksfreund" Folgendes mit:
Wir sind uns bewußt, daß wir stets das Beste
für unsere Arbeiter gethan haben und thun
und von diesem unseren Principe kann uns keine wie
immer geartete Anrempelung seitens solcher Hetzer ab­
bringen.
Alles was in der Notiz sieht, ist Lüge und Ver­
leumdung. Eine Aeußerung, daß alle männ­
lichen Arbeiter hinaus müssen, ist von uns
nie gemacht worden. Uns ist jeder Arbeiter lieb,
wenn er sich ordnungsmäßig verhält und die ihm zu­
gewiesene Arbeit ordentlich ausführt.
Als Beweis dessen, daß wir jederzeit mit unseren
Arbeitern im besten Einvernehmen gestanden,
sind, wollen wir nur anführen, daß wir Arbeiter
schon seit 1858 bis heute ununterbrochen be­
schäftigen, welche auch seitens der Behörde mit der
Arbeitsmedaille und seitens der Handels- und Gewerbe­
kammer mit Dienstesprämien und Diplomen ausge­
zeichnet wurden.
Achtungsvollst
Seb. Waschka& Söhne.
1 G» wird fortgelogerr.
! Am 17. August veröffentlichte der Brunner
! „Bolksfreund" folgende Notiz:
„Freudenthal. In der mechanischen Weberei der
Firma Gustav Marburg L Söhne ist infolge von
; Lohnreducirungen und brutaler Behandlung der Arbeiter
j ein Strike ausgebrochen. Die Firma hat die Absicht,
j fremde Arbeiter nach Freudenthal zu locken, allein die
! genannte Firma hat unter den Arbeitern in Mähren
I und Schlesien einen so miserablen Ruf, daß die Arbeiter
| wohl schwerlich den Lockrufen derselben folgen werden.
! Aus besonderer Vorsicht ersuchen wir die Weber aller
! Orte und ganz besonders die Arbeiterschaft Freuden-
I thals, diese Bude bis zur gänzlichen Austragung des
! Strikes, welcher am Montag von sämmtlichen dort be-
! schäftigten Arbeitern (bis auf zwei) beschloffen wurde,
i zu meiden und jeglichen Zuzug von Textilarbeitern
strenge fernzuhalten. Unterstützungen sind an August
Schuldner, Piaristengaffe 5 in Freudenthal (österr.
Schlesien) zu senden".


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 516.
Wien, Sonntag
Der „Volksfreund" zeigt sich mit dieser Notiz
als ein gelehriger Schüler des Wiener focialdemo-
kratischen Centralorganes, der aber seinen Lehrmeister
noch übertrifft. In der letzten Nummer unseres
Blattes haben wir auf Grund eines Schreibens der
Kirma Gustav Marburg L Söhne nachgewiesen,
wie unwahr die Behauptung der „Arbeiter-Zeitung"
ist daß die Arbeiter dieser Firma infolge großer
Lo'hndrückungen in den Strike getreten find. Bon
Lohndrückungen seitens dieser Firma ist gar kerne
Rede dieselbe hat vielmehr den Vertrauensmännern
der Arbeiterschaft ihre Bereitwilligkeit ausgedrückt,
die höchsten ortsüblichen Löhne zu bezahlen.
— Denselben Glauben, wie die Notiz der „Arbeiter.
Zeitung". verdient auch die obige Freudenthaler Cor-
respondenz des „Bolksfteund". Di- Arbeiter der
Firma Gustav Marburg& Söhne scheinen denn auch
eingesehen zu haben, daß sie von einzelnen Agitatoren
ohne jeden Anlaß gegen ihre Arbeitgeber verhetzt
worden sind. Denn der Strike. an dem sich nur ein
Theil der mechanischen Weberei betheiligte, wurde
vergangenen Samstag in einer für beide Theile
zufriedenstellenden Weise beendet, was
wohl am besten die Grundlosigkeit der in obiger
Notiz gegen die Firma Gustav Marburg& 'Söhne
gerichteten Angriffe beweist.
Socialistische StelKemaate.
I« der „Arbeiter-Zeitung" vom 17. d. M. war
folgende Notiz zu lesen:
„In der Wirkwaarenfabrik^ der Firma E. Fuchs
in Straton itz striken seit vergangenen Freitag sämmt­
liche Strickerinnen, 60 an der Zahl. Die Firma hatte
von ihnen verlangt, daß sie bei Strümpfen an der Ferse
die Arbeit um vier Augen größer machen sollen, hatte
aber die von ihnen dafür verlangte Lohnerhöhung
von drei Kreuzern für das Dutzend verweigert.
Die Firma hat, um auf die sinkenden Arbeiterinnen
einzuwirken, am Montag einen Theil ihrer Arbeiter ent-
laffen. Ueber Intervention der Organisation
hat die Firma die Entlassung der Arbeiter
zurückgenommen. Verhandlungen, die wegen der
Forderungen stattfanden, blieben bisher erfolglos".
Ohne ein paar Unwahrheiten und ohne Ent­
stellung der Sachlage geht es nun einmal bei einer
socialistischen Notiz nicht ab. So auch hier. Wie sich
die Sache eigentlich verhält, das ersieht man aus
dem folgenden, an uns gerichteten Brief der Firma.
Dieselbe schreibt uns:
Strakonitz, den 21. August 1900.
Löbliche Redaction!
In unserer Fabrik (Inhaber Ed. Fuchs) strikten
seit dem 9. August ein Theil unserer Strickerinnen, circa
60, aus dem Grunde, weil von ihnen eine exacte
Arbeit verlangt wurde. Selbe stellen die Forderung,
daß der Lohn um 3 kr. per Dutzend erhöht werde. Wir
lehnten diese Forderung schon aus dem Grunde ab,
weil wir die höchsten Accordlöhne zahlen und
eine Strickerin sich bis 6 fl. pro Woche verdient.
Nachdem die Arbeiterinnen die Arbeit ohne jede
Kündigung und ohne jeden Grund verlaflen
haben, erklärten wir sie für entlassen und gaben die
Arbeitsbücher auf's Gemeindeamt. Bon einerJnter-
vention der Organisation ist uns nichts be­
kannt.
Dieses zur gef. Kenntnißnahme auf den Ihrem
Schreiben vom 18. August 1900 beiliegenden Zeitungs­
ausschnitt. Hochachtend Sal. Fuchs.
WoMswirtH.
Fortschritte der industrielle« Organi­
strung-
Die ^Verhältnisse der österreichischen Industrie
in den meisten ihrer Branchen find so wenig erfreu­
licher Natur, daß immer mehr die Erkenntniß über­
hand nimmt, der Stagnation bezw. dem Verfalle
dieser oder jener Branche sei nur durch Concentration
der Brancheangehörigen in irgend einer entsprechenden
Organisationsform zu begegnen. Meist treibt zu der­
artigen Bestrebungen das Mißverhältniß zwischen
den Productions- und den Absatzbedingungen in
Oesterreich. Während nämlich die Productionsbedin-
gungen sich immer mehr verschlechtern u. zw. sowohl
durch steigende Theuerung der Hilfsstoffe, der Kosten
sür Wohlfahrtseinrichtungen, der Steuern und Fracht­
gebühren. vor Allem aber auch durch die Befriedigung
der stetig steigenden Ansprüche der Arbeiterschaft,
werden die Absatzverhältnisse nichts weniger als bester.
Nicht nur die Concurrenz des Auslandes wird durch
die dort herrschenden besseren Prvductionschancen
immer empfindlicher, sondern auch die inländische
Concurrenz kommt beim Mangel einer Organisation
unabänderlich in das Stadium einer gewissen Ent­
artung. Es ist daher nur natürlich, daß die Mit­
glieder nothleidender Branchen sich zusammenschließen,
Die Arbeit.^
um der Gefahr des Verfalles ihrer Industrie zu ent-
gehen; je nach der Lage der Branche und je nach
dem Zwecke, den sie verfolgt, werden verschiedene
Organisationsformen gewählt.
Die Thouwaareubranche.
Es ist bekannt, daß die Thonwaaren-Jndustric
mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. In diesem
Blatte wurde bereits wiederholt die recht unerfreuliche
Situation dieser Branche besprochen. Die Gründe
dafür find beinahe in allen Richtungen industriellen
Lebens zu suchen. Wir wüßten kaum eine jener vielen
Klagen zu nennen, welche die gesammte Industrie
Oesterreichs erhebt, die nicht auf die Verhältnisse der
Thonwaarenbranche Anwendung finden könnte. Die
immer schwieriger werdende Lage der Thonwaaren-
Industrie hat nun die österreichischen Majolika-
und Fayence-Fabrikanten veranlaßt, kürzlich eine
Versammlung in Teplitz abzuhalten, um zur Grün-
düng eines Verbandes Stellung zu nehmen. Der
Einberufer Director Zebisch constatirte, daß die
großen Schwierigkeiten, mit denen die Thonwaaren-
Industrie kämpfe, zur Bildung einer kräftigen Or-
ganisation geradezu zwingen. Die an die Ausführungen
des Einberufers sich anschließende Debatte hatte das
Ergebniß, daß die Gründung eines Verbandes
der österreichischen Thonwaarenfabriken, welchem all-
mälig alle verwandten Fabrikationszweige beizuziehen
seien, einstimmig beschlossen und ein Comito mit
den Vorarbeiten betraut wurde. Welche Aufgaben sich
diese Organisation im Allgemeinen und im Beson­
deren stellen wird, ist jetzt im Stadium der Vor­
bereitung natürlich noch nicht bekannt.
Verband Ssterreichischer Kork-Industrieller.
Einen direkten Cartellirungszweck hatte die kürz­
lich erfolgte Gründung des Verbandes österrei­
chischer Kork-Industrieller. Die fortwährende
Steigerung der Preise der Rohmaterialien, der Kohlen,
der sonstigen Bedarfsartikel, sowie der Arbeitslöhne
hatte die Productionskosten in der Kork-Industrie
Wesentlich erhöht. Dagegen hatten sich infolge der
gegenseitigen scharfen Concurrenz die Preise der Pro-
ductc eher verschlechtert als gebessert, und die Ent­
artung dieser Concurrenz hatte zu einem immer
wilderen Mißbrauch mit den Rabatten geführt. Eine
besondere Schwierigkeit in der Kork-Industrie bestand
weiters darin, daß trotz des immer größer werdenden
Bedarfes an Korkwaaren die Beschaffung des zur
Bearbeitung nothwendigen Rohmateriales immer
schwieriger wurde, obgleich es in genügender Menge
vorhanden ist. Diese Verhältnisse führten die Ver­
einigung der österreichischen Kork-Industriellen zu
einem Verbände herbei, dessen constituirende General­
versammlung kürzlich in Prag stattfand. Ter Groß­
industrielle Herr I. Zuckermann (Firma Zuckermann
& Löbl in Prag) wurde zum Präsidenten des Ver­
bandes, die Herren C. Schreiber (Firma Anton
Schreiber in Joachimsthal) und Friedrich Lewi
(Firma I. S. Lewi& Sohn in Raudnitz a. d. Elbe)
zu Präsidenten-Stellvertretern gewählt. In der Ver­
sammlung wurde die Frage erörtert, ob die Kork-
waarenpreise zu erhöhen seien. Nach längerer Debatte,
an welcher sich fast alle Anwesenden betheiligt hatten,
wurde unter Zugrundelegung eines neuen Preis-
courants beschlossen, zu den bestehenden Preisen
20 Procent zuzuschlagen. Außer der Erhöhung
haben alle Rabatte zu entfallen. Motivirt wurden
diese Maßnahmen mit den oben geschilderten Ver­
hältnissen, welche in dieser Branche herrschen und
ihre Sanirung nothwendig machten.
Concentration der Margarin- «nd Bntter-
Fabriken.
Die fortgeschrittenste Form der Sanirung einer
Branche wurde von den größten der einheimischen
Kunstbutter-Fabriken gewählt, nämlich die Form der
Vereinigung in eine Gesellschaft, gewissermaßen
die Form des Trusts im Kleinen. Was die Papier-
fabrikanten seit längerer Zeit anstreben, ihre Ver-
einigung in eine Gesellschaft, ist in fast lautloser
Weise den Butterfabriken rasch gelungen. Capitals-
kraft und kaufmännische Solidität vereinigen sich
hier, um einer wichtigen Industrie die gesunde Basis
wiederzugeben, die sie durch eine in ihren Mitteln
nicht gerade sehr wählerische Concurrenz fast verloren
hatte. Da die Vereinigung jede Preiserhöhung der
Produkte ausschließen will, wird sie wohl selbst von
den Gegnern der Cartellbildung begrüßt werden
können. Im Uebrigen lassen wir die Vereinigung
selbst sprechen. Sie versendet nämlich folgendes
Rundschreiben:
P. T.
Wie Sie auS dem nebenseitigen Circular zu ersehen
belieben, haben wir uns mit den bedeutendsten Fabriken
unserer Branche: KarlBlaimscheinLCie., Julius
Granich st übten und EmanuelKhunerLSohn,
vereinigt, um unter der Firma: „Vereinigte Mar­
garine- und Butterfabriken in einem gemein­
samen Central-Bureau unsere Geschäfte weiter­
zuführen.
26. August 1900 Seite 4157.
Der Zweck dieser Vereinigung ist die Bekämpfung
der in den letzten Jahren entstandenen unlauteren
Concurrenz, welche zu Schleuderpreisen minderwerthige
Qualitäten auf den Markt brachte, wodurch das Ver­
trauen zu diesem wichtigen Consum-Artikel untergraben
und diese Industrie dem Ruine zugeführt wurde.
In der Vereinigung der vier ältesten und
größten Fabriken der Monarchie glauben
wir das Mittel gefunden zu haben, den gänzlichen Ver­
fall unserer Branche aufzuhalten und dem Mißbrauch
der Concurrenz zu steuern, indem wir mit vereinten
Kräften das Geschäft wieder in gesunde Bahnen lenken.
Die den vereinigten Fabriken zur Verfügung stehen­
den bedeutenden Capitalien werden zu neuen
Einrichtungen und Verbesserungen verwendet werden,
deren Anschaffung wegen ihrer Kostspieligkeit einem
Einzelnen nicht gut möglich wäre und welche den
rationellsten Betrieb und eine dadurch bedingte uner­
reicht vorzügliche Qualität der Erzeugnisse
gewährleisten.
Diese Investitionen sollen aber nicht nur keine
Erhöhung der Preise zur Folge haben, sondern
werden, ebenso wie durch Vereinfachung der Regiekosten,
uns in die angenehme Lage versetzen, unsere exquisiten
Erzeugnisse billiger als die discreditirte Waare, der
Concurrenz zu liefern, so daß unsere P. T. Kunden ihren
Bedarf entschieden am besten und billigsten bei unseren
vereinigten Fabriken decken werden.
Indem wir Ihnen für das uns durch eine so lange
Reihe von Jahren und in so reichem Maße geschenkte
Vertrauen unseren herzlichsten und verbindlichsten Dank
aussprechen, bitten wir Sie, uns dasselbe auch unter
der neuen Firma, in welcher wir ja wie bisher thätig
bleiben, freundlichst zu erhalten und zeichnen
Hochachtungsvoll
Julius Moll& Cie.
Das von der Firma Moll& Cie. eingangs
erwähnte nebenseitige Circular lautet:
P. T.
Wir beehren uns zu Ihrer gefälligen Kenntniß zu
bringen, daß wir nach langjährigen Concurrenzkämpfen,
im Interesse des ferneren Bestandes der Margarin-
Jndustrie, uns zu Einer Firma vereinigt haben und
daß unsere vier Fabriken, welche zu den größten und
ältesten der Monarchie zählen, unter der Firma:
Vereinigte Margarine- und Butter-
Fabriken, Wien
Blaimschein, Khuner, Moll und Julius Granichstädten
ein gemeinsames Bureau: XU Diefenbachgasse 59
unterhalten werden.
Die nothgedrungene Veranlassung unserer Bereini­
gung war die schrankenlose Concurrenz in unserer
Branche, welche die Preise auf Kosten der Qualität auf
ein so tiefes Niveau herahdrückte, daß wir es als
unsere Pflicht erachteten, dem sinnlosen Kampfe der
Selbstvernichtung und gleichzeitigen Vernichtung dieser
Industrie endlich ein Ziel zu setzen.
Es wird unsere Aufgabe sein, das Geschäft wieder
in solide Bahnen zu lenken und dem unlauteren Wett­
bewerb den Boden zu entziehen, indem wir den Con-
sumenten für die Folge nur tadellose Qualitäten bieten
werden, welche dem Bedürfnisse voll und ganz ent­
sprechen, während wir andererseits durch die Ersparniß
an Regiekosten, Frachten rc., sowie durch den Vortheil
des Maffeneinkaufes von Rohstoffen in der angenehmen
Lage sein werden, die Preise billiger zu stellen als bis­
her; jedenfalls erscheint eine Erhöhung der Preise ent­
schieden ausgeschloffen.
Um den strengen Anforderungen des Lebensmittel­
gesetzes zu entsprechen, werden unsere Fabriken und
deren Erzeugnisse unter die österreichische Chemiker-
Controle (unter Leitung des Herrn Dr. Mannsfeld in
Wien) gestellt und die Erzeugnisse mit der Control­
marke der „Internationalen Vereinigung der Lebens­
mittel-Chemiker" versehen, wodurch den Consumenten
die Zuverlässigkeit der Qualität, wie von keiner anderen
Seite, gewährleistet wird.
Durch weitere Ausgestaltung unserer Betriebs-An­
lagen, Einführung neuer Erzeugungsmethoden, Heran­
ziehung autoritativer technischer Kräfte, sowie die den
vereinigten Fabriken zur Verfügung stehenden bedeuten­
den Fonds und endlich die vorzügliche commercielle und
technische Leitung dieser Bereinigung bieten die Gewähr
dafür-, daß es uns gelingen wird, das Vertrauen zu
diesem wichtigen Consumartikel, dessen er sich im Aus­
land« erfreut, auch bei uns zu erwecken und zu befestigen,
den Konsum zu heben und den Verkehr auf eine gesunde
Basis zu stellen.
Indem wir Sie noch bitten, von den nebenstehenden
Firmazeichnungen unserer Gesellschafter gefl. Kenntniß
zu nehmen, empfehlen wir uns
Hochachtungsvoll
Karl Blaimschein ck Cie.
Julius Granich st ädten.
Emanuel Khuner& Sohn.
Julius Moll» Cie.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 4158. Wien, Sonntag
Unser Export «ach Misch.
Der k. u. k. Vice-Consul in Risch, Wladimir
Budisavljevic Edler von Prader, erstattet in
den „Berichten der k. u. k. österreichisch-ungarischen
Consularämter" ein sehr interessantes und umfassendes
Referat über die Handelsverhältnisse von
Risch. AuS demselben geht hervor, daß sich im ver­
flossenen Jahre in erster Linie Oesterreich-Ungarn
und namentlich Wien am Importe nach Risch be­
theiligte und daß unsere Monarchie daselbst eine domi-
nirendc Stellung einnahm. Der Import unserer
Monarchie nach Risch belief sich im Jahre 1899 auf
1,119.014 Dinars gegen 822.440 im Jahre 1898,
weist mithin eine Zunahme von 296.574 Dinars auf.
Ueber die einzelnen, speciell die Industriellen- und
Handelskrcise Oesterreich-Ungarns interesfirenden Im­
portartikel finden fich im Berichte des Bice-CousulS
in Risch folgende beachtenswerthe Bemerkungen: Die
direkte Gasuhr an rasfinirtem Würfelzucker,
welche im Jahre 1899, wie auch stets bisher, aus­
schließlich von unserer Monarchie besorgt
wurde, erfreute sich einer gesteigerten Levhafrigkeit.
Die directe Einfuhr von Baumwollgarnen ist
gegen das Jahr 1898 sowohl der Menge als auch
dem Werthe nach stark zurückgegangen, und besorgte
den Bedarf hierin nur noch unsere Monarchie,
während englische und etwas deutsche Waare (färbige
Garne) von Belgrader Grossisten bezogen wurde. In
schwarzem, weißem und farbigem Nähzwirn beherrschte
England den ganzen Markt und ist an eine erfolg­
versprechende anderweitige Coneurrenz nicht zu denken.
In weißer Strickwolle, welche sehr wenig gang­
bar war, gelangten nur österreichische Pro­
venienzen (in Strähnen) zur Einfuhr. Hingegen
hat der Consum in farbiger Strickwolle, welche
gleichfalls aus unserer Monarchie bezogen wurde, eher
zu- als abgenommen. In Zephyrgarnen gelang
es den österreichischen Fabrikanten die
bisher stets überwiegende deutsche Coneurrenz
gleichfalls zu verdrängen, welche nur noch
die weit weniger gesuchte billigere Waare einführte.
Wien lieferte gewöhnliche Strickgarnwolle und Imperial-
Berliner-) Wolle. In den immer mehr gesuchten
billigen Chiffons behauptete England wie auch
bisher das Feld und lieferte die hier gangbarsten
Sortdn. Feinere Qualitäten Chiffons aber bezog
man wieder ausschließlich aus Oesterreich. In b e-
druckten Cattunen machte speciell in besseren
Qualitäten Oesterreich das Hauptgeschäft. Hingegen
behielt in bedruckten und farbigen Foulards
die Schweiz die Oberhand. Aehnlich stand es auch
mit bedrucktenSatins, in welchen unsere Waare
durch die Schweizer Coneurrenz gänzlich verdrängt
wurde. Weiße Baumwollbattiste ebenso wie
Rangkings bezog man aus Wien. Der Bedarf
in bunten Baumwollgeweben, wie: Zephyr,
Oxford, Drill, Gradl rc., wurde gleichfalls in
Mittelqualitäten größtentheils von Oesterreich gedeckt.
Stark gefragt sind nach wie vor Zwittauer Bar­
chente, überwiegend in Blau, viel weniger in Grau
oder Braun. Weißes Bett- und Tischzeug,
sowohl baumwollenes als auch leinenes und halb­
leinenes, dann abgepaßte weiße und färbige Tisch,
tücher, Servietten, Handtücher, sowie verschiedene Tisch-
wäschegarnituren, dann Leibwäsche, Wirkwaaren
aus Baum- und Schafwolle lieferte— mit Ausnahme
einer sehr geringen Menge billigster Sorten Wirk-
waaren, die aus Deutschland Eingang fanden—
ausschließlich unsere Monarchie. Der Bedarf
an Jutewaaren, wie Wandteppiche, Bettvorleger
und Lambrequins, dann Canevas für Stickereien rc.
wurde ausschließlich von Wien besorgt. In
ordinärer Leinwand (grober Hanf- und Flachs­
leinwand), Scgelleinwand, Zwilch für Militär- und
Feuerwehrmännerkleidung, Möbelstoffen, allen Leinen­
geweben, dann gewebten Woll- und Halbwollvorhängen,
Tisch- und Bettgarnituren wurde Alles, wie bisher,
aus unserer Monarchie beschafft.
Wie», di« einzige Bezugsquelle.
Baumwoll-, Halbwoll- und Reinwoll-
nouveautas in Damenkleiderstoffen ge-
langten ebenfalls ausschließlich aus Wien zur
Einfuhr. Ebenso war Wien auch die einzige Be-
zugsquelle für schwarze, glatte und desfinirte
Mode- wie auch Trauerstoffe, wie Terno, Cache-
mir, Cheviot rc. Nur in Damentuch lief uns
Deutschland den Rang ab. Die Nachfrage nach
färbigem und weißem Cachemir und Wollcrepe ist
hier ganz geschwunden, wogegen Reichenberger
Tuch noch immer ein gesuchter Artikel ist. Velvet-
Teppiche wurden nahezu ausschließlich aus
Wien bezogen. Auch größere abgepaßte Teppiche von
7 fl. per Stück aufwärts, österreichisches und eng­
lisches Fabrikat, wurden aus Wien bezogen. Seiden-
garne und Zwirne aller Art, Spitzen, Blonden,
Tolle anglais rc. lieferte ausschließlich Oesterreich.
Gaze Liberty, einen hier verhältnißmäßig sehr
gesuchten Artikel, lieferte Wien in allen couranten
pie Arbeit, 26. August 1900 Nr. 516.
und Modefarben. Während im Jahre 1898 Italien,
Frankreich und auch Deutschland unseren Seiden-
stoffen noch ziemliche Coneurrenz boten, blieb im
Jahre 1899 Wien für Ausputzseide, wie Crepe de
Chine, Surah, dann Merveilleux. Rips- und Taffet-
seide, sowie für halb- und ganzseidcne Atlasse die
einzige Bezugsquelle. Hingegen konnte unsere
Coneurrenz in den hier stark begehrten H alb seid en-
peluchen gegen Deutschland nicht aufkommen. In
schwarzen und farbigen Baumwoll-, Halbseiden-
und Seidensammten machte ebenfalls Wien
das ganze Geschäft; nur sehr schwere färbige
Reinseidensammte, welche von der besseren Classe
serbischer Frauen für die Nationaltracht verwendet
werden, gelangten aus Italien zur Einfuhr.—
Wäsche, Hüte rc. Herrenhemden, sodann Krägen
und Manchetten in verschiedenen Preisen lieferten
Prag und Wien. Frauenmieder, bessere Hcrrenhüte,
dann adjustirte und nicht adjustirte Damenhüte,
Kunstblumen, Schmuckfedern rc., ferner Herren- und
Damen-Sonn- und Regenschirme lieferte gleichfalls
Oesterreich (Wien und Prag). Den Bedarf an Her re n-
confection im Gesammtwerthe von circa 26.000
Dinars deckte nach wie vor ausschließlich Wien;
in der Lieferung der Damenconfection hingegen, deren
Gesammtwerth sich mit 12.000 Dinars bezifferte,
gelang es Berlin, die Wiener Häuser, von welchen
nur feinere Sorten im Werthe von etwa 2000 Dinars
bezogen wurden, ziemlich aus dem Felde zu schlagen.
Oesterreich beherrscht de« Markt.
Der directe Import an Papier- und Papier­
waaren lag, mit Ausnahme einer kleinen Menge
färbig bedruckten Briefpapieres, welches aus Deutsch­
land eingeführt wurde, auch diesmal in unseren
Händen. Das Geschäft in Leder hat eine Besse­
rung, der Import in fast allen Artikeln eine Zu­
nahme gegen das Jahr 1898 aufzuweisen. Der
Import erreichte 1899 dem Werthe nach ein Plus
von rund 28.000 Dinars oder 40 Procent über die
gesammte Einfuhr im Jahre 1898. Bon diesen 28.000
Dinars entfallen ungefähr aus den directen Import
aus unserer Monarchie 17.000, auf Deutschland
11.000 Dinars.— Fertige Schuhwaarcn
lieferte in mittlerer Qualität ausschließlich Wien,
Glacehandschuhe kamen aus Oesterreich und
Prag, Prima große amerikanische Galoschen lieferte
auch Wien.— In Schuhmacherz »gehör war
mit Ausnahme von Absatzeisen, die aus Deutschland
bezogen wurden, unsereMonarchie der einzige
Lieferant. Der Holzimport, welcher im Jahre
1898 fast ganz eingegangen war, erfuhr im Jahre
1899 in allen Holzsorten eine starke Belebung. Die
Gesammteinfuhr betrug im Jahre 1899 49.637 Frcs.,
gegen 15.506 Frcs. im Jahre 1898, also dem Werthe
nach um das Dreifache mehr als im Jahre 1898.
Der Hauptantheil sowohl am Gesammt- als auch am
Mehrimporte entfiel auf unsere Monarchie;
percentuell jedoch weist der Import aus unserem
Vaterlande einen Ausfall von fast drei Procent, und
zwar zu Gunsten Bulgariens auf (im Jahre 1898
betrug die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn 85 4 Pro­
cent, im Jahre 1899 jedoch blos 82 6 Procent des Ge-
sammtimportes an Holz). An gefärbtem, lackirtem,
polirtem und ähnlichem Möbel- undDrechsler-
holz, sowie an fertigen Möbeln gelangte eine mit
5904 Dinars bewerthete Menge (gegen 2296 Dinars
im Jahre 1898) zur Einfuhr, wovon auf Deutsch­
land blos 562 Dinars, der Rest auf unsereMon­
archie entfiel. Sattelformen, Heugabeln, Holz­
schaufeln und ähnliche Artikel wurden, ebenso wie
vergoldete und bronzirte Rahmen und Rahmenleisten,
ausschließlich aus Oesterreich-Ungarn bezogen.
Aus dem Importe von Metallen und Metall­
waaren betheiligte fich in erster Linie unsere
Monarchie mit 297.434 Dinars, was über 96-7 Pro­
cent des Gesammtimportes, welcher fich auf 309.548
Dinars belief, ausmacht. Der Import in Glas-,
Porzellan- und Steinwaaren wurde mit Aus­
nahme einer sehr geringen Menge an Porzellan- und
Glaswaaren türkischer Provenienz, im Jahre 1899
ausschließlich von unserer Monarchie gedeckt.
— An dem Importe von Farben, welcher gegen
das Jahr 1898 eine bedeutende Zunahme (6179
Dinars gegen 2661 Dinars im Jahre 1898) erfuhr,
betheiligte fich wie auch bisher in erster Reihe
unsere Monarchie.— Den Gesammtbedarf an
Stearinkerzen deckte nach wie vor Oesterreich-
Ungarn.— Waschseifen gelangten in bedeutenden
Mengen aus Oesterreich-Ungarn zur Einfuhr. In
parfumirten und nicht parfumirten Toiletteseifen
machte Wien das Hauptgeschäft, und nur eine sehr
geringe Menge feinster Sorten lieferten theils Frank­
furt a. Main und theils Paris.— Das Geschäft in
Schmuckgegenständen und Bijouteriewaareu
verlief ganz normal und weist gegen das Jahr 1898
keine Zunahme des Importes auf. An der Einfuhr
betheiligten fich, ähnlich wie im Jahre 1898, außer
unserer Monarchie, welche wieder das Gros
lieferte, noch Frankreich, die Schweiz und Deutschland.
— Herren- und Damenschmuckgcgenstände
aller Art, aus ordinärem Material, sowie Jmita-
tionen von Edelsteinen, Gold, Silber, Elfenbein,
Schildpatt, Perlmutter rc. bezog man, mit Ausnahme
einer sehr kleinen Menge (um 241 Dinar), aus­
schließlich aus Oesterreich-Ungarn. Gegenstände
aus Perlmutter, Bernstein, Elfenbein, Meerschaum rc.
lieferte Wien. Taschen-, Pendel- und andere
Wanduhren lieferten außer Wien auch Deutsch,
land und Frankreich. Für alle Schmuckgegenstände
aus Gold, auch mit Edelsteinen besetzt, für Herren
und Damen, wie Ringe, Cravattennadeln, Broschen,
Uhrketten, Braceletts, Ohrgehänge rc., sowie auch
Gold-Herren- und Damentaschenuhren blieb nach wie
vor ausschließlich Wien der Lieferant.
Zur Kohleufrage. Der „Bund österreichischer
Industrieller" hat sich kürzlich sowohl an den Handels-
als au den Eisenbahnminister mit Eingaben gewendet,
um in der sich katastrophal zuspitzenden
Kohlenfrage Hilfe für die Industrie zu erbitten.
An den Eisenbahnminister wird das Ersuchen
gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen, daß
der erfahrungsgemäß alljährlich im Herbste eintretende
Waggonmangel heuer durch rechtzeitige Vor­
kehrungen, insbesondere auch durch Anmiethung von
Leihwaggons verhütet werde. Es wird ausgeführt,
daß, wenn schon jetzt durch die Kohlenpreissteigerung
zahlreiche industrielle Etablissements vor die Frage
der Betriebseinstellung gestellt seien, diese
Gefahr fich außerordentlich steigern würde, wenn es
in den nächsten Wochen an den erforderlichen Trans­
portgelegenheiten für Kohlen fehlen würde.— Die Ein-
gäbe an den Handelsminister knüpft an die Er­
gebnisse der am 6. April dieses Jahres abgehaltenen
E n q u s t e an, setzt auseinander, daß die Industrie
sich jeder gewaltsamen Lösung der Kohlenftage, wie
insbesondere den Projecten der Verstaatlichung und
Verländerung der Kohlcnwerke, ebenso auch der
Fixirung von Maximalpreiscn widersetze und kommt
zu der Conclufion, daß nur durch eine Ver­
größerung des Kohlenanbotes den unleid­
lichen Verhältnissen ein Ende bereitet
werden könnte. Um nun dieses Angebot zu er­
höhen, sei die Regierung berufen, neuen Bohr­
versuchen, sowie der Erschließung neuer und der
Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede Unterstützung
angedeihen zu lassen. Die Eingabe fordert Steuer­
freiheit für Capitalisten, sowohl Private als
Actiengesellschaften, welche neue Kohlenlager erschließen,
für eine Anzahl von Jahren, sowie jede andere ordent­
liche Förderung. Ferner verlangt die Eingabe im
Sinne des von Dr. Meng er im Abgeordneten
Hause gestellten Antrages, den die Entwicklung
der österreichischen Kohlenproduction schädigenden
Mißbrauch abzustellen, daß einzelne Speculanten eine
zuweilen sehr erhebliche, in manchen Gegenden rapid
steigende Anzahl von Freischürfen erwerben, um selbe
mit verschiedenen Mitteln durch viele Jahre, ja
Jahrzehnte, ohne den ordentlichen, vom Berggesetze
verlangten Betrieb festzuhalten, bis es ihnen gelingt,
die Freischürfe oft um sehr hohe Preise zu verkaufen.
Die Eingabe schließt mit einem Appell an den
Handelsminister, zu bedenken, daß zahlreiche in­
dustrielle und Arbeiterexistenzen bedroht
seien und daß es nicht angehe, einer solcher Calamität
gegenüber die Rolle eines passiven Zuschauers
zu spielen.
Die Tarifpolitik des Herr» vou Wittek.
Unter dem Titel „Die Kohlentarife der Staats­
bahnen" bringt das halbosficiöse „Fremdenblatt"
vom 24. d. M. folgende inspirirte Notiz: „Die
Durchrechnungsarbeiten, welche sich mit Rücksicht auf
die Aufhebung der Kürzung der halben Manipula-
tionsgebühr bei den Kohlentarifen der Staatsbahnen
innerhalb der verschiedenen Verbände als nothwendig (?)
ergaben, werden eifrig fortgesetzt, und es sollen die
neuerstellten Kohlentarife mit Beginn des
Monates November in Kraft treten. Wie
liberal übrigens die Staatseisenbahnverwaltung in
Ansehung der Kohlentarife bei Interpretation des
Begriffes „Export" vorging, ergibt sich, wie das
„Gsenbahnblatt" meldet, schon daraus, daß bezüglich
der Kohlentarife für österreichische an fremden Bahnen
gelegene Etablissements, beispielsweise in Asch,
Franzensbad, der Ltatn» quo ante unverändert auf­
recht bleibt und ein Wegfall der Manipulations-
gebührcnkürzung nicht eintritt. Die bayerische Regie­
rung hat bekanntlich die seitens einer Anzahl baye­
rischer Industrieller gegen den Wegfall der Kürzung
erhobenen Reclamationen der österreichischen Regierung
zur Kenntniß gebracht. Die Vertreter der sächsischen
Handelskammern halten einen anderen Weg für ge­
eigneter, um der Kohlennoth in Sachsen abzuhelfen.
Sie Plaidiren in einer ihrer Regierung überreichten
Eingabe für die Ausdehnung des Rohstosstarifes auf
den sächsischen Elbeumschlagsverkehr, sowie den See-
hafenverkehr nach Sachse». Eine solche Maßregel er­
scheint auch wirksamer, als die Wiederherstellung der


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 11 ]
Nr. 516.
Wien, Sonntag
Die AvSeit
26. August 1900
Seite 4159.
Kürzung der halben Manipulationsgebühr im Export-
verkehre der österreichischen Braunkohle, welche im
Durchschnitte etwa 3 bis 4 Pfennige und im
Höchstfälle 6 bis 7 Pfennige per 100 Kilo-
«antut beträgt und die insbesondere gegenüber der
namhaften Steigerung der Kohlenpreise kaum in
die Wagschale fallen kann." Soweit das „Fremden-
blatt". Wenn Herr von Wittek seine Tarifpolitik in
inspirirten Notizen vertheidigen läßt, ist fast mit
Sicherheit zu erwarten, daß er einen neuen Anschlag
gegen die Interessen der Industrie im Schilde sührt.
Wir werden auf diese Notiz des „Fremdenblatt"
jedenfalls noch zurückkomme«.
Steigernug unseres Eisenexportes. Im
Juli hat sich der österreichische Eisenexport
von 88.451 Metercentnern im Vorjahre auf 139.165
Metercentncr gesteigert. Dem Handelswerthe nach er­
folgte eine Annahme von 2,868.359 Kronen aus
4,189.698 Kronen. Aus dem Export in den ersten
sieben Monaten dieses Jahres resultirte ein Handels-
werth von 32,652.661 Kronen gegen 23,390.081
Kronen im Vorjahre, während der Menge nach eine
Steigerung von 517.197 Metercentncr auf 1,065.340
Meterccntner zu verzeichnen ist. An dieser participirt
in erster Linie die Bewegung in Luppeneisen, Stab-
eisen und Eisenbahnschienen, von welchen in der Ber-
gleichsperiode Jänner-Jnli 1899 192.299 Meter-
centner im Handelswerthe von 4,839.397 Krone»
über die Zollgrenze gingen, während heuer bis Ende
Juli ein Export von 467.434 Metercentnern im
Handelswerthe von 10,074.862 Kronen erfolgte. In
Roheisen trat in der Ausfuhr eine Zunahme von
108.473 Metercentnern auf 259.783 Metercentncr,
dem Werthe nach eine solche von 768.706 Kronen
auf 2,133.466 Kronen ein. Einen starken Aufschwung
nahm der Export in Draht aus Eisen. Da ergibt
sich ein Sprung von 7922 Metercentnern auf 44.536
Meterccntner, beziehungsweise von 375.706 Kronen
auf 1,479.786 Äonen. Die Einfuhr von Eisen
und Eisenwaaren ist in den ersten sieben Monaten
dieses Jahres von 1,015,372 Metercentnern im Vor­
jahre auf 652.064 Meterccntner, dem Handelswerth
nach von 21,903.939 Kronen auf 19,289.835
Kronen zurückgegangen.
Oesterreich. Ungarns Außenhandel im
Monate Juli 1900. Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht kürzlich
die Daten bezüglich des Außenhandels des öfter-
reichisch- ungarischen Zollgebietes im Monat Juli
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 131'9
Millionen Kronen (-f- 36 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Juli 1899) und die Ausfuhr
1645 Mill. Kronen (-s- 13-6). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
32 6 Millionen Kronen gegen ein solches von
22 6 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. Juli 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 987'2 Millionen Kronen (-st 33'5) und
die Ausfuhr auf 1061-1 Millionen Kronen (+ 29 2);
das hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 73 9 Millionen Kronen gegen ein
solches von 78'2 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 60'9 Mill. Meterccntner und
die Ausfuhr auf 92 3 Mill. Meterccntner; es wurden
demnach um 32-4 MM. Meterccntner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
j>er Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebniffe auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 313 (-j- 55 gegen
dle gleiche Periode des Vorjahres): Baumwolle 98-5
(+ 213), Flachs, Hani, Jute rc. 27'1 (+ 2-8),
Schafwolle, Kammzeug rc. 68 3 (— 6 2) Wollengarne
231 (0 0), Wollcnwaaren 155 (-f- 16), Seide
24 9 (— 3 5), Seidenwaaren 19 0 (— 3 5), Papier
und Papierwaaren 13 6 (+ 15), Roheisen und
Luppeneisen rc. 6-1 (—1-9) Kupfer, roh 20 4 (-st 26),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 24 4 (— 05).
Kohlen, Cokes und Torf 60 9 (+ 153); in der
Ausfuhr: Zucker 1041 (— 25), Getreide 270
(+ 3 5), Malz 38 7 (-j- 0 4), Holz 1519 (4- 6- 9)
^^.0)9). Baumwolle. Garne und Waaren daraus
97-nfclS' l ar” e“ n& Maaren daraus
27 0 (+3 3), Schafwolle, Kammzug rc. 13 3 (— 4-61
?n?T a nÄ 3 -lr 4' 2)- @dbe und Seidenwaaren
201 (—0-2), Kleidungen rc. 211 (—1-5) Pavier
15'7 (-st 3 2), Glas und Glaswaaren 29 6 '(+ 2-11
Appeneifen -c. 10-1 (+ 5 3). unedle Metalle und
LLÄ?.?? 1 V 3) ■*«
Aruppirung der Waaren nach Wirth-
schaftlich-techn,scheu Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive Juli 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
1. auf Rohstoffe....
2. auf Halbfabrikate
3. auf Ganzfabrikate
Etnfilhr in Millionen
Meterccntner Kronen
IM» 1900 1899 1900
48-2 56-1 555-5 589-5
1-2 1-3 133-2 134-6
3-8 3-5 265 0 263-1
Meterccntner
1899 1900
o° U[ 83-8 72-5
2. auf Halbfabrikate- ii-g 12-7
3. auf Ganzfabrikate 7 6 8-1
Hieran participiren bei der
Ausfuhr in Millionen
Kronen
1899 190«
429-1 434-0
162-0 173 7
440-8 453-4
die Erzeugnisse der Landwirth-
fchaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit
des Bergbaues und Hütten-
betricbes mit
der Industrie, Halb- und Ganz--
fabrikate mit
Einfuhr in Millionen
Meterccntner Kronen
1899 1900 1899 1900
10 0 10-1 465-4 483-3
39-0 46-8 112-4 128 2
4-2 4-0 375-9 375-7
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit
Ausfuhr in Millionen
Meterccntner «ronen
1899 1900 1899 1900
20 4 21 2 360-5 368-1
63 5 51-5 78-3 76-4
19-4 20-6 993-1 616-6
Die böhmischen Stärkefabriken n«d der
Textrivzoll. Wie aus Prag gemeldet wird,
streben die böhmischen Stärkefabriken bei Erneuerung
der Handelsverträge eine Erhöhung des Ein­
gangszolles auf Dextrin von 6 auf 12
Kronen an. Dem letzteren Zollsätze unterliegt bis­
her Stärke. Die Stack-Industriellen weisen darauf
hin, daß im Auslande die Stärke so hergestellt
werde, daß sie äußerlich wie Dextrin aussehe und
unter diesem Namen werden bedeutendere Quantitä­
ten deutscher Stärke zu dem billigeren Zollsätze, na­
mentlich für Textilfabriken nach Oesterreich exportirt.
Die deutschen Stärkefabriken kaufen die Kartoffeln
billiger ein als die österreichischen und sie vermögen
deshalb trotz des Zolles von 6 Kronen Per Meter-
centner mit unseren heimischen Fabriken zu con­
curriren.
Oesterreichischer Lloyd. Wichtige Verkehrsftagen
stehen gegenwärtig bei dem Oesterreichischen Lloyd auf
der Tagesordnung. Zunächst handelt es sich um die
Sicherung der directen Calcuttafahrten für das
nächste Jahr. In dieser Richtung haben die zwischen der
Regierung und dem Lloyd geführten Verhandlungen zu
dem Resultate geführt, daß die Zahl der Fahrten
die gleiche bleibt, wie für das laufende Jahr, und
daß auch hinsichtlich des Ersatzes der Suezcanalgebühren
und der Antheilnahme Ungarns an dem Rückersatze die
bisherigen Modalitäten keine Aenderung erfahren. Be­
züglich der im nächsten Jahre neu einzuführenden sechs
Jap anfahrten,.welche über Aden, Colombo, Shang­
hai ohne Berührung von Bombay zu effectuiren find,
stehe» die Verhandlungen vor ihrem unmittelbaren Ab­
schlüsse und auch die Fahrten können als gesichert
angesehen werden. Was endlich die neue directe Linie
nach Südo stafrika anbelangt, so sind die Verhand­
lungen über dieselbe so weit vorgeschritten, daß eine
Finalisirung derselben binnen wenigen Wochen im Be­
reiche der Möglichkeit, ja sogar der Wahrscheinlichkeit
liegt. Realisirt sie sich, dann ivürde diese Linie vielleicht
noch in diesem Jahre activirt werden. Die Zahl der
Fahrten wird, wenn sie zunächst auch an jene der
deutschen Ostafrikalinie nicht heranreichen dürste, doch
eine entsprechende sein und dieselben werden sich nicht
gleichmäßig auf das ganze Jahr vertheilen, sondern nach
Maßgabe der Saison disponirt sein. Die Form der
staatlichen Unterstützung wird jene der Subvention, doch
dürfte dieselbe kaum eine fixe sein. Da es sich zunächst
um einen Versuch handelt, dürfte die Dauer des abzu­
schließenden Subventionsübereinkommens eine kurze sein
und vorläufig ein Jahr kaum überschreiten.
Oesterreichische Leiueuwaare« inNordamerila.
Das k. u. k. Generalconsulat in New-Aork gibt in
einem Berichte nachfolgende Daten über den Absatz von
Leinenwaaren und Wäscheartikeln in den
Vereinigten Staaten bekannt: Dichtgewebte Leinwand
für die Fabrikation von Wäsche wird nach den Ver­
einigten Staaten meistens aus Irland importirt. Damast­
tischtücher, Servietten, Handtücher werden in den Ver-
3 ten Staaten aus Oesterreich-Ungarn importirt.
!r Zweig des Jmporthandels ist noch sehr entwick­
lungsfähig und die Aussichten für eine Steigerung des
Imports von Damast- und Leinenwaaren aus Oester­
reich-Ungarn sind sehr gut. Folgende Artikel dieser
Branche sind am gangbarsten: Leinenbatist-Taschentücher
mit Hohlsaum, weiß, weiß mit gemusterten Kanten oder
in hellen Farben mit dunkleren Kanten, gepackt zu einem
halben Dutzend in schön ausgestatteten Cartons. Damast­
tischtücher für sechs und zwölf Personen mit dazu paffen­
den Servietten in weiß, schöne Muster mit Ornamenten
und Arabesken, Kaffeetücher und Servietten in zwei
mehreren Farben, Handtücher, weiß oder weiß mit far­
bigen Mustern in den Kanten gewebt 1*/, Meter lang.
Lemendamast in mittlerer und leichten Waare, weiß,
mehrfärbig und halbgebleicht, 30 Centimeter bis zwei
Meter breit, in ganzen Stücken und ganzen Mustern ist
ebenfalls gangbar. Die vor kurzer Zeit erschienenen
halbgebleichten silberweißen böhmischen Damastwaaren
gewinnen wegen ihrer Dauerhaftigkeit immer mehr an
Beliebtheit. In verschiedenen Materialien und Farben
werden Spitzen, Stickereien und Einsätze als Kleiderauf­
putz verwendet. Abgepaßte Spitzenvorhänge mit Spitzen­
bordüren, nicht unter 3Vj Meter, Draperien, Kasten­
decken und Tischläufer erfreuen sich guter Nachstage.
Die feinsten und feineren Qualitäten werden ausschließ­
lich importirt und nur die billigeren hier fabricirt. Bei
handgestickten Decken und Tischläufern werden Blumen
in den natürlichen Farben, schönen Schattirnngen,
Schmetterlinge und Vögel aus Zweigen, auf Körper
oder Leinwand in Seide anderen Dessins vorgezogen.
Vorhänge, kleinere und größere Decken in Ren aissance
und Battenberg-Spitzen sind sehr beliebt. M^Jmport
dürste sich trotz des hohen Zolles vergrößern.
Grngefendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche» Benützung
und ersucht höstichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», HI. Haidingcrgaffe 17,
zu wenden.
Eine in London seit vielen Jahren etablirte deutsche
Firma, die England, Schottland und Irland regel­
mäßig bereisen läßt, sucht paffende Artikel für Eisen-
waarenhandlungen (Ironmongers and Hardware
dealers). Einkauf direct, ohne Agenten. Näheres bei
Krchter, Tschuschuer$ T».
115 Danielstratze, Hamburg.
ausmännisch gebildeter 45jähriger Mann, in unge-
fht kündigte! Stellung, welcher durch 18 Jahre in
einem Fabriksunternehmen eine Vertrauensstellung
hat, welches Etablissement jedoch wegen Todesfalles außer
Betrieb kommen avird, sucht anderweitig Engagement.
Beste Referenzen zur Verfügung. Briefe unter „Ver­
trauenswürdig" an die Expedition dieses Blattes.
Eigenthümer: C. J. Hauek.— Herausgeber: Alois Drexier
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereins-Bnehdruckerei.
Papier: „SehibglmänL-*
J. Weipert& Söhne 1 Stockerau ««.Wien.
Transmissionen.
Grösste Special-
- Fabrik für
Complete Anlagen null elmelne Theile ln Yollkommenster Ausführung
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Sjieciallegirung j
von ausserordentlicher Feuerbeständig-keit.
Patent-Rotationspmnpen und Hochdrockgebläse
lür alle
latnctriMvcla«.
Prospeete and Kostenanschläge gratis and franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 12 ]
Seite 4160,
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
26. August 1900
Nr. 516.
Iroppuusr Nusekinsukadrik unä Eisengiessepei
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
■ ire JE B—* mit Schieber und Ventil-
yjompi ITISSCllinCBII Steuerung, bis 300 HPi.
bis 350° Celsius, betriebssicher,
Uenernitzer kohlensparend.
—-fr- Gegründet 1869.—
Erste Wiener
Vereins-BucMruckere
reg Gesos&ensibaft m. anb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
emjfnelilt s*cb
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
alter
Buchdruckarb eiten.
—-fr- Telephon Nr. 207.-
J?
3
»KU»»»«««»»
O. A. NICKEL.
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconsfructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Puinpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Feld*, Forst- und Industrie
i-
Bahnen.
jeder Spurweite, für Hand-,
ZngUiier-,
und elektrischen^
Schienen,
Kipp- und Kasten-
Betrieb.
'S-'
wagen.
^^^iiarren, Bad-
'^'^^sätze, Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Liocomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale:. Wien, VH. Mariahilferstrasse Nr. 14.
s
/
~'JU
X
X
Orientirungs-Sehema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
eUOSSrSBUSTBJEILE FIRMES.
Sanken, und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMFTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengaase 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a.®., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 8000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Pntzerei.
Bahn-Anlagen.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Pn»ff, Hariengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, LocomotiV'
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
su Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRLEBSOETE: Kirch­
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vösiau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GBBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IT/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMEEGESCHAFT UND DAMPF8AGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgaase 9.,
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE W ERK8CH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAJMSCHEIN, Wien,XII.— Werkein:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Machten- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Radial-
Ziegel für Dampfschornsteine nnd Dachziegel. J&hresprodnction
K» Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURRAU: Wien, XIV/,. Sechshaneerstrasse 4g.
EGGEB& LÜTHI, Portland- n. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAE L EGG ER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland’ und Roman* Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
Ton
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneeberghahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeißter, Joh. Schwedianer;
em. Professor nnd Be&litatenbesitzer.
Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLKR.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansftthrnng von Bauten, Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Knnststeinfabrlh, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYEB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breiten«», Schanzstraeae.
ZEMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. 0ESTERREICHEB n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiuinstrasse SS.
wjjCdttniitnCdirai'tA ^lEiUthut* ABtUiL»- UWD BAU­
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gantramsdorf, VÖsea*
dort, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd m Bedefcovcin»
(Croatiem.
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale nnd ornamental»
Tenacotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wand Ver­
kleidungsplatten, Oefen nnd Majolicawaaren, Steinzeogrohre*
feuerfeste Waaren n. e. w.
Brauerei- und Mals-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k. q. k. Hoftrauer
WIEN, XiX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MKD1NGKR.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 HektoJ. n. zw. Abzog,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- ne.d Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Sc heibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: 1HEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT aed CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADT BUREAU: Wien, I. Hohenstaafeogasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI- AGTIEN- GES.
Präsident des Verwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLER«
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen, Abzag.
., 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien Xw/L.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.„
Eigenthümer: JACOB HADSER, HORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSEK.
ERZEUGUNG: Mal*.- BETRIEBSOBT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: U/3. Gredlerstrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KDFFNKB,
KART. KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- und
Abaugbier; in Döbling 100.030 Hektoliter Abmgbier.
BETR IEBSOB T: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300Hektol. Ahn«-, Eaieer->
Lager-, Export-Marsen- nnd Bockbier.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. 516.
Men, Sonntag
aD IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER r. MARKHOP.
^RÜGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, lfänra,
^BRAUEREI: Wie n, St. Marx.
G MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Kigenihümer: THKOIK)K and GEORGE MErcHL.
SalüGtraa l^J^ire 1899 -. 186.000 Hektoliter Bier.
rETRIJEBSOBT: Wien, XI. Simmering.
5iüDER BEININGHAUS, BIERBRAUEREI,
® Spiritus- and PR E E T f™ f |^ninghaos
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
SL L. ANDREAZZ1.
Bigenthümer: W. F. SCHRÖTTKR- Rieeellaeke, Nacht-
URZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, »egeiiaen,
lichter.
BgTBiERSO RT: Wien, YIH l, Wickenbntggaeee 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Con
nr MAX BÖHM. Mährisch-Ostran. Proeuri*ten.
***“ LUDWIG NEURATH, GUSTAV BEICHEL, Wl *“-.
ABZEUGUNG: Petroleum, Schmiero’e,
Benzine, Grabenlampen-Benzin, Em«nb»hn Schmiern »>.
BETKIEESÖKT: Pfiroe (Bahi h"f Mährisch-Ostrau). CENTBAL-
BUBEAU: Wien, I. Hoben stanfengasee 17.
KRANZ XAV BROSCHE SOHN, Actiengesellechaft nur
Rrzenenng von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltnngsrathe: Fnedr.
Rrnsche Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
foÄÄamla, Josef Haberhauer- ERZEUGUNG: Spin tue,
PotMcheTSoda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mal*.
pgT RlERSORTE: Lieben (Böhm«nL _jIaita^(Mahren)^^^_^^^
Erste österr. k. k. priv. Theerprodueten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant n. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch Ben.
Erzeugung: Theerprodncte, Kunst- und Natur-Asphalt nnd deren
Bauausführung.
Betriebeort: Wien, X. Windtenstrasae 1.
irsb btimicMsclw Brtnnfarbm-, Bracat- and BlaR-H«iall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG,
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Bettler.
Emngung: Bronoefarbe», Erdfarben, obern.Farben, BlattmetaH, BreeeL
Betriebsort; Prag-Noleeobowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. D1IDHK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von iCinkfarbeu.
Betriebsort; Sette« bei Teplitz und Bsretdorf, OberlsusiU.
R. ENGLERT L Dr. F. BECKEB, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- o. Steindruck; Walzenmasee, Firnisse.
M. FISCHL’ 6 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL L Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Malz, Viehmaetung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Irmersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag» Pofid 7» Wien, Stadt,
W ipplingeratrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
^ Eigenthümer.- STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef; FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Ijeder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthum«: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl..
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
"«Brist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Haschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
Steindruck, Wahlenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILL ER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
“»ZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
le ’- BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIE DERLAGEN: Wien und Graz.
Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Holin. Centrale in Hrsg.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Bigenthümer: Eich. Kind. Procuristen: Moriz Kindu. Fcrd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd lochn. Fett«.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.KDKRKR.
™unat: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, ich Wesel-
gerne Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
PABßlK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Ör- ROBERT MARGULIES.
leitende Chefs; Obige.
Commerrieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL»
^ZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
Hte. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CKNTRALBÜREAU: Wien, IT. Teehnihentraaee 5.
*
«-gA. Ms Arbeit.^ 26. August 1900 Seite 4161.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis
Leitende Procuristen: Albert Behniach nnd Josef Hubert
Erzeugnisse der chemischen GroBsindnstrie, als: Soda Chlorkalk
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie'
Betnebsorte: Anssiga.E., Kralup, Ebensee u.Maros-Ujvar in Siebenb
K- K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN
Wien, DI. St. Man.’
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitend« Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Hauptetrasse.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: JtT.gmro
8IRRSCH; commerc. Director: JULIUS HEVDNEB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
Khwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergeesit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cuerionezander Patent Tirmsnn.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, 1. Schauflergasse 2.
W. Reima
n n.
Bir-ctor: PAUL FREITAG.
BEZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostiau u. Brettgrand b. S« hatzlar.
Josef Reithoffei*’* Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITH0FFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groeshetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEB SORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII,1 Sehottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAS. GOMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL EUHTJSMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. .Specialität; ,Continenta5-
Pneumatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV t. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. Iandebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
Zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M.PIW-
NICKA, CARL POKO&NY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen thal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E-ger. Procnristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung and Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eieenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
atrasse 11; B udapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE
Elektrizztäts-Aktien-GeseUechast.
Leitender Director: F. NEUREIXEB.
FABRIK und CENTBALE: Wien, H. Engertbgasse ISO.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STUEM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STUBM.— ERZEUGUNG: Elektr.
lacht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUergasse 14. —CENTBALE: Wien, IX. Lieehtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
’ Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procaristen:
EMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: I'alirriifler.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filulfäbnk Dresden-
Coese bände.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschast für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: FTasclien all« Art, 3nsreJ' verscI1, ** sse»
patentme IJralitliebelversclilüsse, Fensterglas
för Wohngebäude und Fabriken, patentirtes DralitglaH (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar nnd feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräomen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Hr:ilit)fl.'iHscliuteliulse«i far
Kesselwasserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
n. »acllxiettel Glashartguss, pat. Stanzglas eifectvoUste
BnctaNtabeii für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper all« Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
War Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfsbrik .Marienhütte*, Station Setten(A.-T.-E.).
Glasfabrik »Maxhntte*. HoitomitZ, 8tat. Schwaa-Kuttowitz.
Ztreigaiederl.: WleB, I. Getreidemarkt 4, Budapeet. Waitzner-Ricg 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MdNZEIa& PAIiJIE, Glashüttenwerke
RÖhrtdorf a. d. Böhm, Nordb. und Fslkoffav.
Bigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALMB.
Lujgusglaa- Rohwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG; Beleacbtungsartikel, FlaschcngUs, Pressglas,
Hoblglas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxosglas.
BETRIEBSORTEj Krasna, Wsetin, CharlottenhüttejrGr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbnmn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czeruingaase.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. XiedUensteinstrasse 28-84.
HoMglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und WirthBchaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubniau, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovaye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN; Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,k. 1 .1 Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bnchdruckplatton.
BETRIEBSORT: Wien, XV11, Ottakringerstrasse 49.
K,u. k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sckrilteiesserei, meckaitlscliB WerEstätte, galfaaoplastMe iistall
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS BAMOB.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnriehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holst -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpfinster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREÄÖX: Wien, I. Elisabethstrasse 29.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 nnd 2$.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer; ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieur».
BBTRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
n. KOFFSUIIX, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Beschlag and PatentversehlQssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ar.EREn und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDRE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoatein; Üallenkaa»
Wsetin; G.vUgröcz; Nowo-Badomsk;Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz. Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de
finizolt in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstraeee 7
Hut -Industrie.
3. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhfite aller Art, Damenwollhfite u. Erzgabirgische
S troh- nnd Bastgetlechto.
M. VEIDEB, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER. JOHN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEB& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- n. Thortwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzengnng: Kilnkerplatten jeder Art feinfärbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Ste1nzeuorohr8, baukeram. Artikel überhaupt
Centralboreau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionösen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberosterreich.
Tepliher Ghaioottewaarea-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and TroHoir-Pilasterplntten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorteo ete.
Niederlagen; Wien, Prag, Briten
Kunst-Industrie.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND DÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 14 ]
Seite 4162.
Wim, Sonntag
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u.k. nng. Hoflieferant,
Statte, aUillin^ Flittat.- Sp«i»l>t»t: Kwch.ii.rwMi.irtm,
W Ziegl«*»»*«-
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND gANI ff FSKjL_
■ ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität. Maneaetten,
Chemisetten- und Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrnsse 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK SftJ.FI^H,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und nietn«
^^BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.^_
CENTRALBUREAU: Wien, 11. Obere Donaastrasse »7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfirberei. Gegründet 18*4.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgaose 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-6eseIlschaft.
leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. (Bester Ersatz für Leder, insWondere
eignet für Möbel, Sattler- und Testhneruaaren, Buchbinder- und
B Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbarea u: Wien t 1. Wipplingerstrasae 8.
T.TöD F.RF ABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d-D.
Kgenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: AU© Sorten Rindaleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, in. Obe re Weissgarberstrasse s.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
Oetlndlsohe Zlegenleiler, echwari und gefärbt, In allen ZurlohtnniM
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstraase 11B.
Montanistik, Bisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetienceselischaft der 6 st-uiw. Zinkwaliwerke, Pfim, Bahren.
Centraldir. n. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Ptivoz (Mähr«),
Dzieditz (Schlesien), OSwiecim (Galizien) nnd Vücb (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Anärieu, Brnct. Cäsar Emil Andrieu, Rartk^rsbvrg.
lagott aus Einen u. Stahl, Zaßgeln, Flamen, Platinen, StabeUen. Zaln-
•Iten. Walzdrähte, Drähte aus Eises uud Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnäget, »aeehlnenaLgel, StahTdrähte,Gefleohte, Hilf stellen etc.
Betriebsort: Diemlach bei Bruck &. M.
Ceutralb ureau: Brach a. ZR.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRIEBSORT
nnd NI EDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hanptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. nnd k. Hof-Metallwaaren-
fabri kanten, Wien, VH. Drei! auf er gasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest*
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahm und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Hägeifabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eig«thümex: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk­
es oge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag*
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- n. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hafstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betiiebaort: Neuzeug bei Steyr, Ober Österreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haue- und Küchen-
gerathe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/ 2, Matzleinsdorferstrasse 63 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
W AT.7 W RR1?
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIU. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE BINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/l Erdbergerstrasse 33, 3S, 37 und
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasee 37. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUL.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Seswlco in Russland.
Die Arbeit.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland. Niederösterreich.;
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Sc haufel nnd Hauen, Patentzngfederwaagen.]
FBRD, DOLAINSKI& Co-, k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwa&ren- und Dampfiesselfabrik.— Eigenthum«: ALM.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. J30LAINSKI.— Director u. Proc nrist.
WKISSE.— ERZEUGUNG ^Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. SimmeringerstrasBe 179.
K. k. ,r. Fabrik landwirthschaftlichcr Maachinen, Ei«»- u. HehllgiMWil
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeug.ng: Alle UndwIrOnoliaftl. Estchlne«, Loeomobil- und Dampf-
dresohmaechlnen, Austilge, ■aaehln- und BauQusii.
Niederlagen: Czereowltz, Lemberg, Teaohen.— Filiale: Budapest*
Röhrenkessel-Fahrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direktoren: C. MAHLER, TH. REBLING.
Daai|ifkessei, insbesondere Wasserrölirenkessel,
Dampf Überhitzer. Vorwärmer, Economiser und
»VasserreinigHii RS-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher üaachlnen
vormals EPPLE& BEXBALM.
Leitender Chef:,H. SCHMIDT.
Betriebsart: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Brannan,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDEE FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft*
Director: JOSEF KL EINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Kn’
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung undKraft-
übertragangs-Anlagen jn Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori_
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfsn, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien. I. EsaHuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14..
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasae 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GO sTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brunn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport. Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
I„G. GR1DL, k. ii. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstractione.il jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER* Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weiss ung; born-
birte Stablfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, »«n
Oele, Spiritus, Sauren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
BEZEUGUNG: BahnBicherungen, Maschinen nnd Wwkaeug*.
BETEIEBSOET: Wien, XIV. Goldschlsig Strasse 193.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOS8ERWAABEN-
FABRIK, HER ZOG ENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUND MANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-SchlöBser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL PRIV. ROHRBACHER 8CHLOSSEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «ROS» XACHFOLOER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kauern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XV1/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengießerei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Bechö), Einrichtungen von
Sensen werken, Drahtzagen, Messerfabriken und Ledereien*
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebaort: Steyr, Oberöstervelch.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien« V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien (.Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen*
26. August 1900 Nr. 516
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH KISNrr
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LRWv° 8C **
ERZEUGUNG: Walieiwn »11« Art, schmied«»™.„.
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheilkörner no »re
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGE«
I. Himmelpfortgasee 98, Prag, Florenzgasse. Wl »n
Nadelfaurger Messing- und MetaUwairenfatrik m
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn
Mastiitg, Tembak und («pferblachi and -Drillte it c
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE
Nadelbnrg bei Wr.-Nenstadt. Wien. I. Brännerst r....,
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER Wipv
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN n' ERreSn’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss Snn'
waare, RebschMren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlenbar.
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklasen- u. Pferdehnf.iLV*.
BETRIEBSOKT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Göben noH m ^-
CENTRALE: Wien.® Wl,a-
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABrTm
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID&
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei Müllerei
ans patentgefraiBten Blechen, automatische Fruchtputzereianla'erT
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze zlr
kleinernngsmaschinen etc.’' cr'
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATÜ
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Svatem*
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse $3.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, HvbernenrafiM,
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- ||f und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VTX1, Zieglergaaze 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lndwig Hinterschweiger junior
]&laengie8S6rei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte“
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zie^elmasehinen. Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& CO»:$ Wien, II.Tabarsttaue7S.
Hfihlenban-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen MüUerein>a*chmen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cemeutmühlen, Rollger&te-
fabriken nnd Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien. X. Erlachgasse 9«.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik and Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schr&ntz sec., Alfred Schrantz, Otto Schrants*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht
gedeckte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VT. Windmühlgass© 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condeneationetöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
verschloss, Temperaturregler, Rohrbrach-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Tr snHmim iAna.^nlftg^n
L. KAISER'S SÖHNE.~
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen- Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, DI. Untere Weissgärberstrasse 33.
Gründungagahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procaristen:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch n.
Küchengeschirre, Müchvirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
lampenbe8tandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 3.
B. tc E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS tu ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknereien, B&de-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Engen u. Rudolf v. Kulmtz. Director: ctust. Deinert.
Walzwerke und J>raktzietierei
für Bleche, Drahte, Stabe etc. in Nickeliu, Argentan, Packtoug,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenraia, Tirol._
Araauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erxeognisso: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Speeialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appretu ren.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkesseln. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-»
Spiritus-, Stärke-. Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbston-,
Lieder-, Textil- und Hutfabriken._
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hofljeferan
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ..
ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleitungen. Gasanstalten, Gen iw
heixnngen aller Systeme, Ventilationseinrichtnngen, Dampiaoca:
Waschanstalten, Radeanlagen, Desinfections-Apparate etc. eic.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/* Aradtstraas* 54.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 15 ]
Ar. 5, 6. Wien, Sonntag Die Arbeit. -»*-» 26. August 1900 Seile 4163
. Specialität: Reflex-
^d^«i g erS" a r r ;',“^Ph«phörb^„ »«-»*>.
Waas trBUnd8anMi| BS 0 RT NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
_ FILIALE London, E. C.
|)01« W**‘ M.—
-Tr^TarH SÜHLESISCHE A.CTIEN- GE8ELL-
MA |r^AFT FÜRDRAHT-INDUSTRIE, TBOPPAU.
«all«, aooh «rkop ft »«^ a us Eisen, Stahl, Kopfar
^ÄrKitÄ^Ärt, Schnallen n. Ringelschmredwaaren.
Elektrolytische Kupferdrähte Telephon-
SPECIAldlTAl KW*. .. kXatiotnr Tragfähigkeit bei ext-
bron ?' d“ d l,S> M P I^ttnn”sßhigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
sprechend hoher Leitnngs^.^g^_ für galvanische Kto-
ppr f lln^iniamjiffel; Facondrähte aas allen Metallen.
“^DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, 11- Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mapnesmannrohren- Werke
in fiomotsn (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER and FRITZ LEMKES.
ERZEUGUNG: NahtloseMaMesmannrobM^
am dem massiven Stromzuführong, Telegraphen-
WasserleitnngsrobTeD. Matte für o ftrßtansen Stahlflaschen für
jeden Systems, Flanschenrohre emschl.esslich Faconstocke.
ORNERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Bohmen),
GKN u.Jriheid Bons a. d. Sasr. Bath bei Düsseldorf.
PH. IHAYFARTH& Co.
k k s oriv Fabriken landwirthschaftlicher Masco MM.
assSÄ- --sssstsät“-*
jfARRlKEN- Wien-Jedlesen, Frankfurt a. M., Berlin.
Cp wrakT. .BUREA U: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toh Franz Mayr Meinhof.
. TTrariz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
enffs^Dr Panfsnppan. Stellvertreter O. Procnrist: lg. PrandstLtter.
Holest^-und Pappenfabrik in Wannersdorf hei Frohnleiten,
U^kohlenderghan in Tolllnggrahen hei Looden Graphitberghau»
ln Kaisersderg nnd Kantern.— Centraldirection: Leoben.
HIERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei,
»nnipfkeasel.! Tarbinen.
Eiaenconstructionen. Brsnerelelnrlfhlnngen.
Bleeharbei*«—. I Elsen-— netsllsbgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Katalogs, Prospscte,Voranschläge gratis.
L. NEWIELKA
Mnhlenbaa-Änstalt nnd Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubaa
von Mühlen and Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering« Hanptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
P.MÜHLBACHER’ß NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitaten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSKB.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS HLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Muhlenban.
BETRIEßSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRÄE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTR&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHN RÄD K1
•der Con8traction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s Systen
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigene
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichnete
»ähharter Qnalität. Eminent feaer-und säure widerstandsfähige Gusi
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase ode
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
: JULlUSv. PETRAVlC,k. k. Marine-lngeniear i. d.R.
bear^buP^^' Werkzeugmaschinen für Holz- and Metail-
H BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagaase 8 (ober der
Haraaiser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTB: Wien.Ottakring.Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
o ^ZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder-
0«acllschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
FnifiM- 0 », 1111? SIGM. ROTH in Prag. Centralverkaaf der Böhm.
Wbrfi» Teplitzer Schaufel- und Zeagwaarenfabrik;
R. f L_' “tau sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
-' J&nowitz Caolinwer ke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstättc
® «tte, Bahnstat. Solnitz, Poet u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen
ERZEUrn\r^ 611t^ lxier: Eduard und Wilhelm Porkert.
r. f '\ u *,Abth. I- Grauguss, Maschinen- nnd Schahlonengnss
Gnalitä/k» Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffene!
eigener ?> ^^^Dartikel mit Formmaschinenbetrieb ähth II: Sägegatte;
vonstr.. Transmissionsanlagen, Müllerei- u .Sägewerks-Einric ht
k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen'
habnk, Wien, in. Bennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: RESST SEKEBA
Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
~~ RIEB SORT D. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81
Mähmaschinen! abrik: Bast «& Oassei
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse IS—15.
Nöirm’~f enthÜmer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
—. aen fnr Industrie, Gewerbe a. Hausbedarf, Dampfkraft
“Hysewerbetreibende, Fünfhaos, Gahleazga.se
■ NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotlen-Seeelleehaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich SthneefUt.
Dirsctor der Gesellschaft: F. W. Schneefuu.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deüspirte Bleche,
verrisst«, verzlekte ». verbleite Bleohe, gerade u. homblrte Wellbleobe!
Betriebeort: RudsIfchStte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, HavliSekplate 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Dlrector: CAMILL HIDWIK.
Commerc. Dlrector n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitxer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücke».
Eisenconstmctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN!
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilf8 maschinell für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHM1D.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Diiector: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAUEB MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- and Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flnssregnlirnngen etc.
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABBIK.
Eigenthümer: BUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcifiionsfeilec für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei HUnsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch­
maschinen, Ricntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SBLZEB nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnss nnd Composiüonsguss.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACI.-GE8.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zucker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marehfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,‘Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hassstrasse 24.
C. Teudloff& Tb. Dittrich, Mascbinenfabriks-ActiengeseltechafL
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 19.
Damufstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisea- und Metallabgüsse.
CERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEH& Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
pin«nin.Pfsipnriaf: CARL NEUFKLDT»
JouSu^c^Sn: ALPHONSB v. HUZE, ALEX. v. SCHREIB BE.
Betriebßort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.,,
LRZEU6UHG:Wal2elsen, Bessemerstahl, MarUn»taul,TisgsIga«-
Sisenhahnartikel» Fa^on-Schmiedestücke, feuerfests Product».
Setriebsorl: XEUHKIRCBE^. Mederösterrereh.
BetriebsMrector: »VDOLF HIR8CB.
Conm. Dlrector: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
spart AI ^FABRIKATION: Blankgesogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TBOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristem Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kaflferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gosswaaren.
Kupferwerk in Reurode, Kisenwerk in Eadertdors.
Niederlagen in Wien nnd Blid&pBSt.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik uni Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks* und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
F abrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
Eduard Till dt Anion Beider
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung- Drahtstiften, Mieten und Ketten.
Betriebsart: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bieliti.
Eigenthümer: BUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holastoff-
Paplersabrlfealion, Maseulnen für die Mtflrke«
fabrlkatton, Sägegatter, Traasm|gsieii9anlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H, YETIßßg WIEN.
X. Laxenburgerstras9e 50.
Eigenthümer: HEINBICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergerfttte.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 60.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Kigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRAE.
ERZEUGUNG: M&schinenguss, Banguss, Gusseisen-Säuleu etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 □. s.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg.
Niederösterreich.
„VULKAN«
Huchlignfabrikt-ActiBn-Gn, «orm, Gutjahr 1 Müller, Reinhard Funiati& Co.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOV1CH.
Central-Director: ERNST FERNAB. Tech. Dlrector: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
». ivjciurcrsx a auaan.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land-
WBthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauerufeidplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 3«. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÜHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kapfer-
(tenzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfännbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiier-
apitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGEN
JAsorndopf, Oest. Schl es. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
ietieigesellscliaf} für Bereitung coaterr. Früchte u, Gemäss, Bores.
Präsident: Lehnst. Tschugepiell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frslcbfe, (Vemflso und FJeiselicoosemä.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CAUEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETEIEBSGßT: Wien, X. Bezirk, Lazenbur^rstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasae 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferantem,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1848.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
EfiZEDGÜNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Holl ek Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raf&nene, Margarinefabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Seal
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Bngros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k.priv. Maachmenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres all
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034 H nnd Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Eibe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- o. Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Seidenpapier,
Concept- u. mittelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BKtUEU HA ÄSE, Wran a. d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst Hesse.
I Cigaretten-, Copir- nnd Seldenpapiere.


[ 2023-06-29 10:34:35.388 - 19000826 - Seite 16 ]
Seite 4164,
Wien, Sonntag
26. August 1900
Nr. 516
Die Arbeit.
K. k.pr. Pribislawitzer Maschinenp apierf abrik
des AUGUST FITNDUXiUS in Pribislawit*.
Post«. Eisenb.- n. Telegr.-Stat. Okxiscbko, Mahren (Oe. N.W. B. n. Bt.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest,
Eigenthümer; WILHELM vnä LEO FCNDULÜS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k.Tabak-Eegie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
flMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stappach, Lenaing n. Pettighofe*
NIEDERLAGE: Wien, I. KUsabethstraaae Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direotor: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: Mit Gere
'Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag. ___
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellachaft fürPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sita in Gras, Hanptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maxinülianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellnlose and Holzpappen.
FABRIKEN: Gras, Gratwein, Josefsthal, Podgora, ßörtechach,
Zwischen wassern. Thörl-Maglern und Spital a. d. Dran.
M. L&dersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M Lüdersdorf.
Pharajceutisthe Cartonagen und pharmaceutische OrocksDitBn.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorte»
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE; Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
[Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wie»} VH. Hariahüfentrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik ictien-Gesellscliaft.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: Commanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hlrtoll.
Erzeugung: Pergimentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, vH. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt U. Budapest, Gebr. Müller.
HEBSCHW ANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter r. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIEB-FABRIK i
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weise© u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTBAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SeifenKerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDEE-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrik» tiona-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter and Marg arins chmalz.
CENTRALBUBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, TO. Apollogasse 6.
K. k. landesprir. Millj- Kerzen D Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
MUly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIKDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VI'. Mariahilferrtrasse 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwi dgasae 7.
Silberivaaren -Industrie.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speise service, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran*
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle ia
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOB. ADEN SAMEB& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETBIEBSOBT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Eliaenthaler Splnnfabrik von
ARON JACOB I.ftW BEER» SÖHNE
Eliseatlial-Brünnlitz-Ko88rem and Brünn.
BaokeUet, Damenklelderstotfe, Flanelle, Fonohee, Hatstumpenfllza aad
Kunatwolie.
M. CHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, eonlenr und wär.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TO. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.'
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois L&risch.
Tuch* und Nchaiwollwaaren-Fahrl h.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baom-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Robenelbe
und Steinamanner. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRICH SOSBIE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- B. Jutegarne, Jntesack- n. Packstoffe und fertige Jntesäcke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bansnitz, Deutsch­
brod und Jnngbnch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTB: Trantenan, Jnrginchn. Lieben (Preqss. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll- l Leinen- nnd Schafwollbäader, glatt
nnd croise gewebt, in allen Langen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TO. Schottenfeldgasse «7.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. KDRR and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in eonlenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgeradorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
BEZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll*
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER'S SOHN.
Eigenthümer; ADOLF GRÄ.TZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und Tierfache Leinenzwime zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwallzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln, äii« Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. yg f Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und xelArht.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Qiemer.
Mechan. Buntweberei and Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wipplingerstra sse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Bi.H^r mawagaam gfl.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TBAUTENAÜER UND PABSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachegarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan nnd ParEchnitz.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRA WZ MAX?.
MIL1AN, FELIX and OSKAK HEINTSCHEL Edle T. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Banmvroll-Kocb- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weis s, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procaristen:
EMIL ROUBIöEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FILLALFABRIKEN: Klattan and Nenern.
H. Jungmich.r's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngxnichl.
Bsnmwollwaaren-, Druck- n. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
J08. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll Stückbleich erei u. Appretur In Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE. '—
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggame.
BETRIEBSORT: Oderaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des EtabUssements: Oswald Steinbrecher.
Ennging: Bindfaden, Hasfschnlre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marechendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. O. Lindner& Merz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle lär Maschinen.
A. MEINL* ERBEN.
MBIN^ enUiamer: J‘ WILH- WEINL> CAR L MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Gründer».
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen*
NIEDERLAGE: Wien, I. S&lzgries 11—13, Barrmgerhof.
Flllpp Michers Söhne, t k. landesbef. Wirkwaaren-Fabrik
Qftrtem, Pott Schönlinde, Böhmen.
Regulär gearbeitete Wirk waaren, als: Strümpfe, Socken leidet».
Honen ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemü nnd Seid.
ron den märkrtea fris zu den hochfeins ten Sorten.’
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8
ACTIEN-GESKLLSCHAFT.- Präsident: CARL v DARDRT*
Director: FRIED R. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei’Dickere!'
Färberei and Appretar von Baumwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen’
— BETRIEBSOKTE: Neonkirchen (Niederösterreich), Stnhlweiasen-
burg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustaz und Heinrich Niessner.
BMusflll-Bsit- und Ileidarzsuga, Oxfords and Halblainuvurm.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF ETSCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons Baum
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neastiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
JOH. RZEHAfi, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
MT" Gambleiche und Garnhandeh
Comptoir: Ush-Wernersdorf.— Bleiche: Radowsnz.
Niederlagen: Rotbkosteletz, Nachod und Freudesthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SAL VATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von SeidengespinnsteB..
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,,
Uilitärtnche, Loden, Kotzen, Halljna, Decken Stoffe, Badedeckea^
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komenburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PKIV. MECHANISCHE BANDFABEIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, X 111 w Deutsche Ordensstrasse 1 bis S-
HEINRICH STOLLE
Guru- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretar
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Rbchlitzer Stiickfäiterei und Appretur Hugo Stuhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei und Appretar wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Coniectionsstoffe.
Specialität: ;Bfalbwoll-Cr.pon, Vigonreus- Iiiiitatlon
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau und Möllersdorf»
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiss*
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpix-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ. ->
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfürberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaeee 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIRSENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaie.
BETRIEBSORTB: Rittersfeld and Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
MARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, TO. Henmuugane«.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRAN Z J 08. in AUERSP ERQ SCH® ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
ffi-Bt FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung, teeto.u. admia.
SSctorT^nael-ProcuriBt a. Disponent: JOHANlf HOFFMANN .n
fleh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
»T?»Tninr'RRnRTR- Znckerraffinerie in Zieh u. Slatinan m Böhmen,
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜBSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grnssbach.

