
[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 1 ]
itiirthi:
Men
VH. Bandgafse 31.
Postsparkisseu-Lhrck-
«oilto ttr. 838.022.
Hodjbrtttk
tun mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Kd«iiistntll»:
Wien
VH. Bandgasse 31.
Poftsparkasscn-Lhcck-
Lonlo «r. 838.022.
»adtbrudt
tun mit voller Quellen»
angäbe gestattet.
gtettfrasorgcm der österreichischen Arbeitgeber.
fS*y~ Die „Arbeit" erscheint zweimal Wöchentlich, eventuell täglich. DSL
«bonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. 2B., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stad:, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, */, Seite K 02.—//, Seite K 32.—, ‘/ 8 Seite K18.—,'/,«Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Nummer 466
Wien, de» 1. März I960.
7. Jahrgang.
Hisse an unsere Leser!
Mir steilen arr unsere geehrte« Keser
das freundliche Gesuche», die Tlumtner»
449,450 und 455 vom 4., 7.«. 21. Jänner
d. I. uns gefälligst zur Uerfügung stelle«
;« »vollen. Mir bedürfen dieser Grem-
plare dringlich zu Agitatio«»xmecke« und
danke« im Uorhinei« für die freundliche
Grfüllnng «nserer Kitte.
Der Achtstundentag im Lergbau.
Wie stelle« stch die Productionskoste« ‘i
In der Freitagsitzung des Abgeordnetenhauses» der
35. der XVI. Session, begannen die Socialdemokraten
zu toben, als der Ackerbauminister Baron Giovanelli
in seiner Erklärung darauf hinwies, die Verkürzung
der Schichtdaucr im Bergbau erfordere die gründ­
lichsten Studien über deren Tragweite, da sonst ein
Gesetz geschaffen würde, von dem befürchtet werden
muß, daß es zu einer Verschiebung der Productions-
und Absatzverhältnisse, zu einer Schwächung der
Position unserer Industrie gegenüber dem Auslande
und damit zu einer Schädigung auch Derjenigen
führen werde, in deren Jntereffe die Reform über­
haupt gedacht ist. Bei diesen Worten begann, wie
bereits erwähnt, das Wuthgeheul der Socialdemokraten
und der Abgeordnete Daszynski rief: „Wir brauchen
Ihre Studien nicht, wir pfeifen auf Ihre Studien!"
Das charakterifirt die Socialdemokraten, denen es sich
in erster Linie um eine Kraftprobe handelte, zu deren
Durchsetzung sie die Mithilfe des Parlaments in
Anspruch nehmen wollen. Studiern brauchen sie nicht.
Sie erklären souverän, der Achtstundentag im Berg­
bau müsse eingeführt werden, und ihrem Dictat
sollen sich Regierung und Abgeordnetenhaus fügen.
Wenn aber auch die Socialdemokraten einen von
ihrem Standpunkt nicht ganz ungerechtfertigten Wider­
willen gegen Studien über die eventuellen Folgen
der Einführung des Achtstundentages an den Tag
legen, so kann uns dies nicht hindern, ziffernmäßig
die Folgen dieser eventuellen gesetzlichen Maßnahme
zu zeichnen.
Die Gewerke des Ostrau-Karwiner Revieres haben
den Forderungen der Arbeiter bekanntlich kein starres
Nein entgegengesetzt, sie kamen im Gegentheile den
Wünschen der Arbeiter ziemlich weit entgegen, indem
sie ihnen eine ILprocentige Lohnerhöhung, freies Ge-
leuchte, freie Kohle und eine Verkürzung der Schicht
an Sonn- und Feiertagen concedirten. Wir -wollen
nun versuchen, zu zeigen, welche Folgen die gesetzliche
Einführung des Achtstundentages hätte, wenn der
jetzige um 12 Procent erhöhte Lohn auch ferner bei
der Achtstundenschicht als unverrückbare Basis der Ge-
dinggebung beibehalten werden müßte. Die hier mit-
getheilten Ziffern verdanken wir der Liebenswürdig­
keit eines Gewerken.
Die betreffende Gesellschaft förderte im vorigen
Jahre 1,508.970 Metercentner Kohle und zahlte an
Arbeitslohn 253.730 fl. 27 kr. Es kam daher auf
1 Metercentner geförderte Kohle ein Arbeitslohn von
16 814 Kreuzer. Nun haben die Bergbaubefitzer die
Löhne um 12 Procent, also um 30.447 fl. 63 kr.
erhöht, es ergäbe sich demnach bei gleicher Förderung
und gleicher Arbeitszahl eine Lohnsumme von
284.177 fl. 90 kr., d. i. 18 832 Kreuzer per Meter­
centner geförderte Kohle.
Würde nun die Achtstundenschicht bei gleich­
bleibender Lohnhöhe eingeführt, so würden, darüber
kann kein Zweifel bestehen, die Leistungen der Häuer
einen bedeutenden Rückgang erfahren. Erfahrungs­
gemäß verhalten sich die Häuerleistungen, wie folgt:
in der in der in der
Achtstundenschicht Zehnstundenschicht' ZwAsftundenschicht
19.488 Mctr.: 25.932 Mctr.: 28.764 Mctr.
oder wie 1„: 1-330„: 1475„
Diese Daten find die Frucht langjähriger Studien
und Erfahrungen im Ostrau-Karwiner Revier, keine
Phantafiegebilde, wie sie mit Vorliebe von den Social­
demokraten zu Gunsten ihrer Forderungen angeführt
werden. Man sieht demnach, daß die Häuerleistung
in der Achtstundenschicht um 6444 Metercentner
Kohle, d. i. um 24 849 Proccnt weniger betrug.
Sollte demnach der Achtstundentag im Bergbau ein­
geführt werden, so könnte, da bereits heute ein fühl­
barer Arbeitermangel besieht, blos auf zwei acht­
stündigen Schichten gefördert werde», denn zur Be­
legung der dritten Schicht fehlt die Arbeiterschaft.
Die Förderung würde demnach um 24*849 Procent,
d. h. von 1,508.970 Metercentner um 374.964
Metercentner auf 1,134.006 Metercentner Kohle finken.
Bei gleichbleibendem Lohne per 2,841.177 fl.
90 kr. würde demnach der Lohn für 1 Metercentner
Kohle auf 25 059 kr. steigen, d. i, um 8 245 kr. per
1 Metercentner. Hiezu kommen die Mehrkosten des
bewilligten freien Geleuchtes per 3388 fl. 28 kr.,
der freien Kohle per 3169 fl. 10 kr. und der ver­
kürzten Schicht vor Sonn- und Feiertagen per
4934 fl. 84 kr., zusammen mit 11.492 fl. 32 kr.
oder 1013 kr. per Metercentner geförderte Kohle.
Die Gestehungskosten vermehren sich dem­
nach um 9'258 kr. per Metercentner.
Damit hat aber die Erhöhung der Produktions­
kosten noch nicht ihr Ende erreicht. Der Material­
verbrauch im Jahre 1899 betrug bei der er­
wähnten Gewerkschaft 57.370 fl. 55 kr., d. i. 3 801
Kreuzer per Metercentner geförderte Köhle. Bei fin­
kender Förderung werden diese Materialunkosten auf
57.370 fl. 55 kr.: 1,134.006 Metercentner, d. i.
auf 5059 kr., also um 1258 kr. per Metercentner
steigen.
Die Regie verursachte im Jahre 1899 Unkosten
im Betrage von 86.063 fl. 76 kr., d. i. 5 705 kr.
per Metercentner geförderte Kohle. Bei finkender
Förderung werden diese Regieauslagen auf Gulden
86.063 76:1,134.006 Metercentner, d. i. 7 509 kr. per
Metercentner geförderter Kohle, also um 1*886 kr. steigen.
Es stellen sich demnach die Productionskosten:
bei 10 Stunden und 1
bei 8 Stunden ü.
1,508.970 q Förderg.
1,134.006 q Förd.
per Metercentner
per Metercentner
». Ir.
Ir-
Arbeitslohn...
(253.730 27) 16814
25059
Material......
( 57.370 55) 3-801
5 059
Reqie
( 86.063-76) 5-703
7-589
Neue Beneficien( 11.492 32)—
1013
Gestehung
(397.164-58) 26318
38720
daher Plus 12*402
Die Gestehungskosten würden sich demnach um
12'402 kr. netto erhöhen.* Sache der Regierung
und des Abgeordnetenhauses wird es uun sein, trotz
des Widerstandes der Socialdemokratie, zu unter­
suchen, ob der Bergbau Oesterreichs eine derartige
Erhöhung der Productionskosten und ob die öster­
reichische Industrie eine derartige Erhöhung der
Kvhlenpreise verträgt, ohne gegen die ausländische
Concurrenz zu erliegen. Wenn auch das „Fremden­
blatt" in seinem Leitauffatze vom 27. d. M. meint,
der Staat habe Mittel genug, um die Industrie
gegen die auswärtige Concurrenz zu schützen, so ftagt
es sich doch, ob diese Mittel des Staates hinreichen
werden und ob er sie wird anwenden wollen. Und
diese Frage ist nicht so absolut zu bejahen.
M« Gesetz zur Fördrnms der
Industrie.
—r. „Die Industrie ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Faktor nicht nur des Erwerbes, sondern
auch der Steuerleistung geworden und erheischt daher,
wie die Landwirthschaft und das Gewerbe, die aus-
* Die durch commercielle Factoren bedingte Brutto­
erhöhung, die augenscheinlich höher sein müßte, ist uns
nicht bekannt. (D. Red.)
giebigste Fürsorge des Staates. Die Regierung hält
auch in diesem Punkte die Erörterung in Enqueten
und Conferenzen für geschlossen und die Zeit der
That für gekommen. Der Herr Handelsminister muß
alsbald dem hohen Hause ein Gesetz zur För­
derung der Industrie vorlegen." Mit diesen
Worten kündigte der Ministerpräsident, Herr Dr. von
Koerber, in seiner Programmrede die Einbringung
eines Jndustrieförderungs-Gesetzes an, und wie
wir erfahren, hatte das Handelsministerium den Gesetz­
entwurf nahezu fertiggestellt, so daß eine baldige
Vorlage im Abgeordnetenhause, vorausgesetzt, daß
dieses sich als arbeitsfähig erweisen sollte, zu er­
warten ist. Sobald in Oesterreich eine wirthschaftliche
Gcsetzesvorlage auf dem parlamentarischen Horizont
erscheint, find wir gewohnt, nach dem Vorbilde der­
selben Umschau zu halten, und es läge somit nichts
näher als die Vermuthung, daß das vom Minister­
präsidenten angekündigte Gesetz sein Vorbild in dem
ungarischen Jndustriegesetze gefunden hat. Nichts wäre
irriger, als diese Annahme und nichts wäre verfehlter,
als in Oesterreich, woselbst eine alte, lebensfähige
und lebenskräftige Industrie vorhanden ist, der zur
vollen Entfaltung nichts mangelt als die Beseitigung der
vielen Hemmnisse, die heute einer günstigen Entwicklung
der Industrie entgegenstehen, nach ungarischem Muster
Jndustriepolitik treiben zu wollen. Das in Aussicht
stehende Jndustriefördernngsgesetz ist denn auch, wie
wir erfahren, durchaus nicht dazu bestimmt, Industrien
durch Gewährung weitreichender Concessionen, wie
unentgeltliche Grundüberlaffungcn, Ziegellieferungen,
Transportbegünstigungen, Staatssubventionen rc. k ü n st-
lich zu züchten, es soll vielmehr lediglich durch
Steuerbegünstigungen die Entstehung
neuer Industriezweige fördern helfen und
durch die Beseitigung der drückenden Doppel-
besteuerung für Aktiengesellschaften die
Bildung solcher begünstigen. So hat denn
das Handelsministerium sich bei der Ausarbeitung
des geplanten Gesetzes nicht an das ungarische Vor­
bild gehalten, das für Oesterreichs entwickelte In­
dustrie keine Anwendung finden dürfte, sondern sei»
Vorbild in einem österreichischen Gesetze selbst ge­
sunden, und zwar in dem Jndustrieförderungs-
gesetz für Triest.
Es ist ja bekannt, daß als Recompensation für
die Aufhebung des Triester Freihafens seinerzeit ein
Jndustrieförderungsgesetz für Triest geschaffen wurde,
das den in Triest zu gründenden neuen Industrien
für eine Reihe von Jahren vollständige Steuerfreiheit
gewährt. Dieses Gesetz hatte nun die Wirkung, daß
eine Anzahl gesunder, industrieller Betriebe in'S
Leben gerufen wurde, die, wenn wir von der Hoch-
ofenanlage absehen, durch welche legitimen indu­
striellen Jntcreffen nahegetreten wurde, zu keinerlei
Beschwerden Anlaß gaben. Wir erinnern diesbezüglich
nur an die Triester Reisschälfabrik, an die Linoleum­
fabrik u. s. w. Die erwähnten Gründungen zeigten,
daß wirklich in Oesterreich für manche Productions-
artikel alle nothwendigen Vorbedingungen existiren,
und daß für die erste Zeit solche Productionszweige
der ausländischen Concurrenz gegenüber irgend eine
Förderung erfahren müssen. Der naheliegendste Schutz
für solche Industriezweige, der Schutzzoll, ist aber
gleichzeitig auch die kostspieligste Maßregel, den solche
Schutzzölle müffen für Industrien im Anfange sehr
hoch sein und machen sich oft den schon bestehenden
Industrien sowohl als auch dem Consum sehr em­
pfindlich fühlbar. Wir haben erst kürzlich einem Auf­
sätze eines Fachmannes Aufnahme gewährt, der sich
gegen den von den Proponenten der Gründung einer
Anilinfarbwaarenfabrik in Oesterreich verlangten hohen
Schutzzoll aussprach. Anderseits hätte eine solche
Farbwaarenfabrik in Oesterreich gar keine Aussicht
zur Prosperität, wenn sie nicht entweder durch einen
ausgiebigen Zoll vor der deutschen Concurrenz ge-


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite L610. Wien, Donnerstag
schützt oder durch anderweitige Begünstigungen in die
Lage versetzt würde, die Concurrenz zu bestehen. Gegen
den Zollschutz sprechen die Interessen bereits bestehen­
der Industrien, in diesem Falle der z. B. Färbereien,
die ohnehin unter ungünstigeren Bedingungen pro-
duciren, wie die ausländischen Betriebe dieser Gattung.
In diesem Falle müßte nun die Regierung, sofem
sie auf die Errichtung einer Farbwaarenfabrik in
Oesterreich Werth legt, auf ein anderes Mittel sinnen,
um diesen Zweck zu erreichen. Ebenso verhält es sich
in anderen Fällen. Wiederholt hat das österreichische
Handelsministerium Anerbietungen von unternehmungs­
lustigen Personen, die neue Industriezweige in Oester­
reich einführen wollten, wenn ihnen irgend welche
Begünstigungen gewährt würden, die ihnen den Con-
currenzkampf mit dem Auslande erleichtern sollten,
ablehnen müssen, weil keine gesetzliche Grundlage vor­
handen war, auf welche hin man derartige Begünsti­
gungen hätte gewähren können. Solche zu schaffen,
ist das vom Handelsministerium ausgearbeitete Jn-
dustrieförderungsgesetz bestimmt.
Der wesentliche Bestandtheil dieses Gesetzes ist,
wie bereits erwähnt, die Gewährung vou Steuer­
befreiungen für eine Reihe von Jahren. Diese Art
von Begünstigung kommt nicht nur neu zu errichten­
den, sondern auch bestehenden Industriezweigen zu­
gute; erstens deswegen, weil es die Regierung der
Nothwendigkeit enthebt, den bestehenden Industrien
durch Zölle eventuell nothwendige Roh- oder Halb-
producte zu vertheuern; zweitens aber auch direct,
weil häufig schon bestehende Industrien sich die Er­
zeugnisse oder Halbproducte, die sie bisher aus dem
Auslande beziehen mußten, weil sie im Jnlande nicht
erzeugt werden, zulegen werden, wenn ihnen hiefür
Steuerbefreiungen gewährt werdm.
Ein Vortheil, der alle Industriezweige, sowohl
schon bestehenden, als auch zu gründenden in gleichem
Maße zugute kommen dürfte, ist die Aufhebung
der Doppelbesteuerung, die allerdings nur mit
mancherlei Beschränkungen durchgeführt werden dürfte,
da sie große finanzielle Interessen tangirt und im
Rahmen des Jndustrieförderungsgesetzcs voraussichtlich
nur insofern durchgeführt werden dürste, als es sich
darum handelt, die Banken nicht, wie bisher, vou
der Gründung neuer industrieller Etablissements oder
der Umwandlung bestehender Etablissements in Form
von Actiengesellschaften dadurch geradezu abzuhalten,
daß man sowohl die neuen Actiengesellschaften als
auch die betreffenden Banken für die aus den In­
dustrien erzielten Gewinne mit den hohen Steuern
trifft. Die möglichste Beseitigung der Doppelbesteue­
rung war ein Wunsch des Jndustrierathes,
dem die Regierung in dem neuen Jndustrieförde-
rungsgesetze nach Thunlichkeit Rechnung zu tragen
gewillt ist. Wie wir weiters erfahren, sollen auch die
im Jndustrierathe vorgebrachten Wünsche bezüglich
der öffentlichen Lieferungen (ReferatHeinrich
Vetter) im Rahmen des Gesetzes durch eine allge­
mein gehaltene Bestimmung thunlichstc Berücksichti­
gung erfahren, was sicherlich in allen industriellen
Kreisen sympathisch begrüßt würde.
Im Zusammenhange mit dem Jndustriesörderungs-
gesetze und dieses gewissermaßen ergänzend, steht auch
die im Programm des Ministerpräsidenten angekündigte
Gesetzesvorlage über die Errichtung von Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung für Erwerbs­
und Wirthschaftsgenossenschaften (nach deutschen
Mustern). Der große industrielle Aufschwung in
Deutschland ist enge mit dem Gesetze betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung verknüpft,
hoffen wir, daß auch in Oesterreich diese Form für
die Capitalsaffociatiou von denselben segensreichen
Wirkungen begleitet sein wird.
Das Jndustriesörderungsgesetz dürste sicherlich
allseitig sympathische Aufnahme finden, vorausgesetzt
natürlich, daß bei der Anwendung desselben auf die
bestehenden Industrien alle erdenkliche Rücksicht ge­
nommen wird. Es kann viele neue Industriezweige
in's Land ziehen, es kann bestehenden Industrien neue,
frische Impulse geben, es kann aber auch solchen In­
dustriezweigen Schaden zufügen, sofern es schlecht an­
gewendet wird. Dies zu verhindern wird die durch­
aus nicht leichte Aufgabe jener Organe sein, welchen
die Durchführung des Gesetzes obliegen wird. Selbst­
verständlich wird das Gesetz dafür Rechnung tragen
müssen, daß in jedem Falle die industriellen Corpo-
rationen, Handelskammern und selbstverständlich auch
der Jndustrierath um ihr Gutachten gefragt werden.
Die Kegel««- de» Subrrris stonswesens.
(Das Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Better).
(Foryctzim,.)
IV. Znschlagsertheilnng.
83. Der Zuschlag erfolgt durch eine vou der
ausschreibenden Behörde einzusetzende
Commission bestehend aus Organen der be­
treffenden Behörde und einer gleichen An-
•42U Z>ie Arbeit, ai
zahl durch d aS Dep artement für Submis­
sionswesen zu normirenden Sachverstän­
digen.
24. Im vorhinein ausgeschlossen von der Be­
rücksichtigung sind solche Angebote:
a) welche den der Ausschreibung zugrunde gelegten
Bedingungen nicht entsprechen;
d) welche nach den vom Bewerber eingereichten Proben
nicht geeignet sind;
o) welche von Bewerbern ausgehen, die sich innerhalb
der vorhergegangenen drei Jahre nach gerichtlichem
oder schiedsgerichtlichem Ausspruche als unsolid oder
untüchtig erwiesen haben;
d) welche eine im offenbaren Mißverhältniß zu der
^.betreffenden Leistung oder Lieferung stehende Preis­
forderung enthalten, so daß auf Grund derselben
eine tüchtige Ausführung überhaupt nicht erwartet
werden kann, sofern« der betreffende Bewerber nicht
in der Lage ist, ausreichende Begründung hiefür zu
erbringen und überdies der Behörde als leistungs­
fähig und solid bekannt ist;
o) welche, ohne selbst Preise zu stellen lediglich auf
Unterbieten anderer Angebote basiren.
Wenn die ersten drei Bedingungen für Nichtberück­
sichtigung der Angebote schon für sich selbst sprechen, so
soll doch bezüglich der vierten darauf hingewiesen
werden, daß ihr Zweck der ist, eine gesunde Gestaltung
des Submiffionswesens zu unterstützen, da durch diese
Bestimmung ein Anreiz zu grenzenlosem Unterbieten aus
dem Wege geschafft, anderseits aber dem soliden Unter­
nehmer, der durch irgend welche Umstände in die Lage
versetzt ist, ausnahmsweise billig zu offeriren, voller
Schutz und gerechte Berücksichtigung seiner Offerte ge­
währleistet wird.
25. Der Zuschlag soll erfolgen auf das best­
billigste Angebot; die niedrigste Geldforde­
rung allein begründet nicht unbedingt An­
spruch auf Berücksichtigung, vielmehr sollen
die Angebote der drei Mindest fordernden
einer eingehenden Prüfung unterzogen und
unter diesen an denjenigen der Zuschlag er­
folgen, welcher bei relativ billigen Preisen
die Garantie für solide und rechtzeitige Er­
füllung in sich trägt. Wenn die Ausschrei­
bung nichts Anderes bestimmt, kann der Zu­
schlag auch dann erfolgen, wenn weniger
als vier Angebote vorlagen.
Was nun den Grundsatz betrifft, nicht unbedingt
die niedrigste Geldforderung zu berücksichtigen, so soll
kein Hehl daraus gemacht werden, daß dadurch in das
Wesen der Submission ein Loch gemacht wird; indem
der Referent jedoch zu Beginn dieses Referates bei Be­
sprechung der Art der Bergebung dafür eingetreten ist,
daß Ausschreibungen öffentlich stattzufinden haben, er­
wähnte er gleichzeitig, daß gegenüber all' den über die
schädigende Wirkung der öffentlichen Ausschreibung zum
Ausdruck kommenden Beschwerden als Hilfsmittel nur
eine Regulirung der Bestimmungen über die Zuschlags-
erthcilung zu erhoffen ist.
Da zugegeben werden muß, daß für die betreffende
Behörde allein die Wahl unter den drei billigsten Be­
werbern eine sehr schwierige ist und sie dadurch der Ge­
fahr ausgesetzt wäre, der Parteilichkeit geziehen zu
werden, soll eben allen diesem Vorgang entgegenstehen­
den Bedenken durch Mitwirkung des Submiflions-De-
partements begegnet werden; ohne Bestand dieser
Körperschaft wäre diesem Verlangen kaum nachzu­
kommen.
Erst wenn der Grundsatz, daß nicht unbedingt das
billigste Angebot berücksichtigt werden muß, zum Durchs
bruch gelangt, ist auf eine Gesundung des Submissions­
wesens zu hoffen, auf eine Gesundung eines großen
Theiles des Erwerbslebens überhaupt. Gegenüber dieser
Frage treten alle anderen mit dem Submissionswesen
verknüpften Fragen mehr oder weniger in den Hinter­
grund, mit einer glücklichen Lösung derselben werden
auch alle anderen Fragen leicht zum Austrag kommen.
Hat doch die ausschließliche Berücksichtigung der
Billigkeit zu jenen schrankenlosen Unterbietungen geführt,
die schon häufig den anständigen und dabei leistungs­
fähigen Häusern eine Theilnahme an der Submission
unmöglich machten, die überdies zu einer allgemeinen
Verschlechterung der Qualität führen, die somit in ihrem
Endresultat auch nicht von Vortheil für Staat, Land
und Gemeinde sein können.
Nur durch ein gleichzeitiges Zusammenwirken von
Preis-, Qualitäts- und Qualificationsconcurrenz kann
dem Hauptübelstande entgegengetteten werden.
Wenn diesem Verlangen von Seite der Behörden
Rechnung getragen wird, dann liegt in dem Sub­
missionswesen gleichzeitig ein erziehliches Moment für
alle productiven Stände, denn mit dem Abwenden von
dem Principe der nackten Preisconcurrenz wird die im
Interesse des Gedeihens der Gesammtindustrie und Pro­
duction gelegene Concurrenz durch Qualität oder Werth
gefördert. Es wird dadurch aber auch nicht im minde­
sten eine loyale Concurrenz behindert, die im Jnter-
1. März I960 Nr. 466.
esse der berechtigten Sparsamkeit geradezu erforder­
lich ist.
Referent glaubt, daß mit diesem Verfahre» am
besten dem Gebote der Gerechtigkeit gegenüber allen
Contrahenten entsprochen wird.
Der Vorschlag, den Mindestfordernden im vor­
hinein vom Zuschlage auszuschließen, muß als direct
gegen dieses Gebot verstoßend bezeichnet werden, und
ist überdies insoferne nicht glücklich gewählt, als dadurch
geradezu die sichere Grundlage für Calculattonen ver­
rückt wird.
Nicht unerwähnt soll hier bleiben, daß von ein­
zelnen Behörden, so vom preußischen und bayerischen
Kriegsministerium, der Grundsatz der Auswahl unter
den drei Mindestfordernden verworfen wurde, „weil er
das Princip der öffentlichen Concurrenz durchbreche, in
den Betheiligten leicht das Gefühl von Mißtrauen gegen
die Unparteilichkeit der Behörden erwecke". Diese Mini­
sterien bestimmen dafür „die Auswahl im Anbietungs­
verfahren oder die engere Submission, bei welcher zu­
verlässige und leistungsfähige Unternehmen einzeln
zur Theilnahmp an der Submiffion aufgefordert
werden."
Eine bedeutende Erleichterung und geringere Ver­
antwortung der vergebenden Behörde dürste unstteitbar
mit diesem letzteren Modus erzielt werden, daß damit
aber auch in weit größerem Maße der Parteilichkeit und
Protection Thür und Thor geöffnet ist, als wenn bei
öffentlicher, allgemein zugänglicher Ausschreibung der
Zuschlag nach genauer Prüfung unter Beiziehung von
Sachverständigen an einen der drei Mindestfordernden
erfolgt, erscheint ebenso unzweifelhaft.
D«» Uerfahre« bei Kau- und Ketriebs-
bewiUigungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey.)
(Fortsetzung.)
1. Schornsteine.
Herr Liebisch erörtert ferner mehrere Einzelheiten,
die auch in anderen Beschwerden wiederkehren, so be­
treffs der Schornsteine und der Stiegen. „Insbesondere",
sagt er, „ist sehr hart für kleine Betriebe die Bestirnt
mung, daß jeder Schornstein für eine Dampfkeffelanlage
so gebaut werden müsse, daß eine spätere Erhöhung auf
mindestens 30 Meter möglich sei."
Noch weiter als die böhmische Bauordnung geht in
diesem Punkte die niederösterreichische,§ 74 c: „Es muß
die Anlage stets derartig sein, daß eine eventuelle künf-
ttge Erhöhung auf SS Meter möglich wird."
2. S t i e g e n.
Die Anlage der Hauptstiege bietet häufig große
Schwierigkeiten, weil kein Punkt der Fabrik mehr als
40 Meter von derselben entfernt liegen soll. Eine Er­
höhung dieses Abstandes auf 50 Meter ist anzustreben.
Dieser Ansicht ist auch Herr Josephy in Bielitz,
der hinzufügt, daß jenes Maß für Baumwoll- und
Flachsgarn-Spinnereien zutreffe, nicht aber für Tuch­
fabriken, Appreturanstalten, Maschinenbrauereien. Be­
sondere Rücksichten seien bei schon bestehenden Fabriken
zu nehmen. Es sei vorgekommen, daß beim Umbau eines
alten Fabriksgebäudes der Besitzer zur Anlage einer
eisernen Treppe gezwungen wurde, weil die größte Ent­
fernung innerhalb der Fabrik von der neuen steiner­
nen Treppe 42 Meter betrug. Das Gesetz solle eine
derarttge Forderung nicht absolut hinstellen, sondern die
Art des Betriebes sowohl in der Bauausführung— ob
massiv oder Fachwerk— in Rechnung ziehen.
„Die Vorschriften über die Stiegen breite an­
langend", sagt Herr Liebisch, „so dürfte auch hier eine
Aenderung sehr am Platze sein. Entgegen der Bestim­
mung, daß für je 50 Personen eine Verbreiterung um
50 Centimeter verlangt wird, dürste ein maximales
Lichtmaß von zwei Metern genügen; denn erfahrungs­
gemäß strömt bei vorkommender Gefahr Alles gegen die
Anhaltstangen und die Mitte bleibt leer. Ost steht auch
die Stiegenbreite mit dem Stiegenausgang nicht im
richtigen Verhältniß, da eine Thürbreite von zwei
Metern schon eine große ist, die Stiegenbreite aber schon
bei 150 Personen 2 25 Meter betragen muß."
Betreffs der Nebenstiegen in den Fabriken hat der
Brauherrenverein für Wien den Wunsch einer Aende­
rung der niederösterreichischen Bauordnung in dem
Sinne, daß bei ihnen nicht das für die Hauptstiegen
geltende Maß von 29 Centimetern Eintrittsminimum
und 16 Centimetern Auftrittsmaximum platzgreifen solle.
In der mährischen Bauordnung (8 123, Abs. 2)
findet es der Neutitscheiner Gewerbeverein nicht klar
ausgesprochen, ob zu den Lauftteppen auch bei nicht
isolirten Bauten Holz verwendet werden dürfe, im Fall
die Hauptstiege feuersicher ist.
I 3. Mauern,
j Was das Mauerwerk anbetrifft, so findet Herr
! Liebisch an der böhmischen Bauordnung zu tadeln, daß
( die Abschlußmauer eines Kesselhauses gegen andere Räume
> 60 Centimeter stark sein soll, besonders aber, daß sie in


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 3 ]
?tr. 466. Wien, Donnerstag ■-=*- I>ie Arbeit.^ 1. März 1*900 Seite 3611.
der gleichen Stärke nach oben weiter geführt werden
muß, selbst dann, wenn die Mauer über das Dach deS
Kesselhauses hinausragt. Augenscheinlich ist diese Be­
stimmung zu weit gegriffen.
Die niederösterreichische Bauordnung sollte
nach Ansicht des Herrn Oscar Wolf (Vöslauer Kamm­
garnfabrik, A.-G.) überhaupt einer gründlichen Um­
arbeitung in modernem Sinne unterzogen werden;
u. A. sei es nothwendig, das reichsdeutsche Ziegelformat
einzuführen, das jetzige sei zu groß.
In demselben Gesetz wünscht der mehrfach genannte
Brauherrenverein die Belastungsgrenze für Mauerwerk
erweitert zu sehen. Jetzt darf gewöhnliches Mauerwerk
mit höchstens fünf Kilo auf den Quadratmeter, Klinker­
mauerwerk mit höchstens 15 belastet sein. Bei solider
Ausführung könnten diese Ziffern aber leicht verdoppelt
werden. Dem Bauwerber soll diese stärkere In­
anspruchnahme der Construction freistehen,
wenn er die Kosten eines Controlorganes zu
tragen sich bereit erklärt, das für die Zeit der betreffen,
den Herstellungen von Seiten der Behörde auf den Bau
zu entsenden wäre.
Die Zweckmäßigkeit dieses Vorschlages ist fraglich'
Wenig begründet erscheint auch der Wunsch des Neu­
titscheiner Gemerbevereins, den 8 97 der mährischen
Bauordnung abzuändern, nach welchem offene Feuer­
stätten für gewerbliche Zwecke in der Regel nur in
Räumen mit feuersicheren Wänden und Decken und
ebensolchem Fußbodenbelag untergebracht werden dürfen.
Der Verein meint, daß in vielen Fällen Rohrdecken,
unter Umständen auch das offene Dach— wie bei den
Retortenhäusern der Gaswerke— genügen würde. Für
diese Fälle ist aber durch die Worte „in der Regel" im
Gesetz bereits vorgesorgt; da «ne taxative Aufzählung
der minder streng zu behandelnden Betriebe aber un­
möglich ist, vom Verein auch gar nicht versucht wird,
wüßten wir nicht, was an der Fassung des 8 97 aus­
zusetzen wäre.
Der Verein hat noch eine ganze Reihe von Vor­
schlägen zur Aenderung der mährischen Bauordnung
beigebracht.
Nach§ 121, Abs. 5 müffen alle Abschlußwände von
Industriebauten gegen die Straße zu feuersicher sein.
Der Verein will hiervon nach Maßgabe der Betriebe
und ihrer Lage Ausnahmen für zuläffig erklären.
(Fortsetzung folgt.)
[METALLWAREN­
FABRIK
>büdWEISI
^c/©l
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Win, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
BampThetrleh. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verklemerongs-
und Dampf kraftvermiethimga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Funfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Wien, 28. Februar 1900.
Zur Erhöhung des Keitragstarifes in
der Arbeiter-Unfallversicherung
Ei« Vertrauensvotum für Herr« Karl Luber.—
Mißtrauensvoten gegen die Vorstandsmitglieder
Rudolf Kitschelt «nd Karl Kapp.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift: „An die ge­
ehrte Redaction der Zeitschrift „Die Arbeit", Wien.
Mit Beziehung auf das in Ihrem Blatte vom
18. Februar 1900 citirte Schreiben des Central-
ausschuffes des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
ersuchn wir unter Berufung auf 8 19 P. G. um
nachstehende Berichtigung: Es ist unwahr, daß die
Gefertigten den Antrag des Vorstandsmitgliedes Karl
Luber, die Regierung zu ersuchen, dem Parlamente
eine Gcsetzesvorlage zu unterbreiten, durch welche
eine grundlegende Abänderung des Unfallverficherungs-
gesetzes bewirkt wird, abgelehnt haben. Wahr ist
hingegen, daß das Vorstandsmitglied Luber diesen
Theil seines Antrages, gemäß dem Protokolle über
die 90. Borstandsfitzung vom 5. December 1899 und
dem Berichte über dieselbe in den „Mittheilungen"
der niederösterreichischen Arbeiter-Unfallverficherungs-
anstatt vom 1. Jänner 1900 zurückgezogen hat,
so daß die Abstimmung jcher denselben entfiel.
Die Gefertigten würden keinen Anstand genommen
haben, für Abänderungen des Gesetzes zu stimmen,
welche die Herabminderung der Lasten der Unfall-
verficherung für die Industrie ermöglichen.
Rudolf Kitschelt. Karl Kapp.
Wahlreform «ad Unfallversicherung. Am
Sountag find die Herren Soci wieder spazieren ge­
gangen. Die Demonstratio»— fie war verflucht
zahm— galt der Gemeindewahlreform der Stadt
Men, die gegenwärtig im niederösterreichischem Land­
tage in Verhandlung steht und zweifelsohne von der
Regierung zur Sanction gebracht werden wird. Ueber
den Werth oder Unwerth der Wahlreform wollen wir
uns nicht erhitzen. Aufrichtig gestehen wir aber ein,
daß uns der Liberalismus der Herren Noske, Wrabetz,
Mittler und Genosien genau so viel werth erscheint,
wie der Conservatismus der gegenwärtigen Machthaber
Wiens. Der von den Socialisten gegen diese Wahl-
resorm geführte Kampf hat in seinem Verlause die
„Entdeckung" gebracht, daß die Firma Wittek&
Stummer am Tage vor deren Liquidirung in Sachen
der Wahlrcform rcineu Tisch gemacht hat, augen­
scheinlich um der nachfolgenden Geschäftsführung die
Situation auch in dieser Frage zu erleichtern. Darob
nun großes Geschrei der „Arbeiter-Zeituug" und ent­
sprechendes Nachwinseln in den liberalen Blättern.
Merkwürdig! Wir wissen eine zweite Geschichte der
Firma Wittek L Stummer, auch die „Arbeiter-
Zeitung" kennt diese Geschichte, aber in ihrer gran­
diosen Objectivität hat fie nicht ein Sterbenswörtchen
derselben erzählt, wiewohl das Geschichtchen noch
amüsanter ist, als die Wahlreform-Episode.
Am 8. Jänner d. I. begaben sich die Herren
Anton v. H a r p k e, Präsident des „Niederösterreichischen
Gewerbcvereines" und Heinrich Better, Viccpräfi-
dent des „Bundes österreichischer Industrieller", zu
dem Herrn Baron Stummer, um noch einen letzten
Versuch zu machen, damit die ebenso ungerechtfertigte
als zwecklose neuerliche Erhöhung der Beitragsprämien
für die Arbeiter-Unfallversicherung vielleicht
doch unterbleibe. Der Herr Baron Stummer empfing
die beiden Herren mit der üblichen, so wohlfeilen
Liebenswürdigkeit, erklärte aber den Herren, „er
werde nicht von der Leitung des Ministeriums
zurücktreten, ohne die Beitragserhöhung, beziehungs­
weise die Verordnung, welche die Erhöhungen publi-
cire«, zu unterzeichnen". Immer noch gab man sich der
Hoffnung hin, die Erhöhung werde zu hintertreiben
sein. Da erschien am 13. Jänner d. I. die kaiserliche
„Wiener-Zeituug" und veröffentlichte den erhöhten
Beitragstarif. Das Interessanteste an dieser Pnbli-
cirung aber war das Datum der betreffenden Ver­
ordnung. Es war dies der 30. December 1899, also
genau der Tag, au welchem die Firma Wittek&
Stummer die bekannt gewordene Note an den nieder­
österreichischen Landesausschuß in der Wahlresorm ge­
richtet hat. Herr Baron Stummer hat also 8 Tage,
nachdem er das betreffende Decret unterzeichnet hat,
die bei ihm erschienenen Präfidenten des Gewerbe-
Vereines und des Bundes, der zwei größten und ein­
flußreichsten industriellen Corporationen des Staates,
trocken ausgedrückt— zum Besten gehalten. Ueber
dieses Meisterstück des Herrn Baron Stummer hat
wie gesagt, die „Arbeiter-Zeitung" bisher kein Wort
verlauten lassen.
Hans Schibor f. Wir haben eine» schweren
Verlust zu beklagen. Herr Hans Schibor, einer
unserer Redacteure, der in letzterer Zeit auch als
Herausgeber der „Arbeit" zeichnete, ist Dienstag den
27. d. M. hier, im Alter von 31 Jahren, nach
kurzem Leiden, jäh vom Tode dahingerafft worden.
Wir beklagen mit dem Hinscheiden des braven
Mannes den Verlust eines vortrefflichen Collegen,
der sich die Achtung Aller, denen er im Leben näher
getreten war, zu erwerben verstand. Er war ein
Muster an Pflichteifer, ein Muster als Mensch und
Gatte. Hans Schi bor, der auch absolvirter Me-
diciner gewesen, hatte erst vor einigen Monaten geheiratet
und lebte mit seiner jungen Gattin in der denkbarst
glücklichen Ehe, die nun ein so jähes, tragisches Ende
fand. Die irdische Hülle des theueren Todten wird
heute, Donnerstag, zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das Leichenbegängniß findet um 2 Uhr Nachmittags
von der Capelle des Allgemeinen Krankenhauses aus
statt, woselbst die Leiche eingesegnet werden wird,
um dann nach dem Ottakringer Friedhofe überführt,
zu werden. Möge dem Theueren, den der Tod nach
einem kurzen, doch thatenreichrn Leben mit grau­
samer Hand erfaft hat, die Erde leicht sein. Wir
werden dem Braven allezeit ein ehrendes Andenken
bewahren. Friede seiner Asche!
Die Affaire Arons. Die socialistische und «n-
entwegt „fteisinnige" Presse Deutschlands und auch
Oesterreichs spnckt Galle und Feuer, weil daS preußische
Staatsministerium einem socialdemokratischen Agitawr,
dem Privatdocenten Arons die venia legeucki ab­
gesprochen hat. Fürst Hohenlohe hat das Urtheil unter­
zeichnet, das dem allznviel genannten Manne die
Eigenschaft eines Universitätslehrers aberkennt.
Dieses Urtheil hat nachstehenden Wortlaut:
Nach dem eigenen Zugeständniß des Angeschuldigten
steht fest, daß er der socialdem okratischenPartei
angehört und es sich angelegen sein läßt, ihre Bestre­
bungen zu unterstützen und öffentlich zu
fördern. Die Disciplinarbehörde erster
Instanz nimmt an, daß der Angeschuldigte sich dadurch
noch nicht in Widerspruch mit seiner Stellung gesetzt
habe, so lange er in seiner Agitation gewisse Grenzen
des Tactes und Anstandes beobachtet und sich
aller ungerechten, unwahren Behauptungen und
gehässigen Angriffe enthalte. Dieser Ansicht
kann nicht!beigetreten werden. Die social­
demokratische Partei erstrebt den U m st u r z der gegen­
wärtigen Staats- und Rechtsordnung mit HUse der
zur politischen Macht gelangten Arbeiterclaffe. Die
bewußte Förderung dieser Bestrebun­
gen ist unvereinbar mit der Stellung
eines Lehrers an einer Königlichen
Universität und der sich daraus ergebendenBer-
pflichmng, die jungen Leute, welche sich dieser Anstalt
anvertrauen, „zum Eintritt in die verschiedenen Zweige
des höheren Staats- und Kirchendienstes tüchtig zu
machen" (Paragraph 1 der Statuten der Berliner
Universität). Ein akademischer Lehrer, der mit der-
artigen Gegnern der bestehenden Staats- und Rechts­
ordnung gemeinsame Sache macht, zeigt sich des Ver­
trauens, das sein Beruf erfordert, unwürdig.
Der Angeschuldigte hat sich hiernach eines Disciplinar­
vergehens im Sinne des Paragraph 1, Nr. 2 des
Gesetzes, betreffend die Disciplinarverhältniffe der
Privatdocenten u.s.w. vom 17.Juni1898 (G. S. S. 125)
schuldig gemacht.
Das Urtheil ist kurz «nd bündig. Der Staat
kan« es nicht dulden, wenn ein an hervorragender
Stelle stehender Lehrer öffentlich Propaganda für die
Socialdemokratie treibt. Agitatoren gehören nicht auf
dm Lehrstuhl einer Universität.
Eine neue elektrische Bogenlampe ohne Kohle
wird im „Volldampf" folgendermaßen geschildert: Die
neue Lampe besteht aus einer luftdichten und luftleeren
Glaskugel, in deren Innern an Stelle den bisherigen,
durch einm complicirten Regulator in bestimmter Ent­
fernung gehaltenen Kohlenstäbe zwei L-förmige Alumi­
niumarme mit Platinspitzen enthalten sind, die durch
ein einfaches Pendel regulirt werden. Die neue Lampe
wirft keinen Schatten und wird so gut wie gar nicht
abgenützt. Nur in den selteneren Fällen dürste eine Er­
neuerung der Aluminiumarme erforderlich sein und die
Lampe bedarf, abgesehen von einer äußerlichen Reini­
gung, keiner Wartung; ihre Unterhaltungskosten seien
daher äußerst gering. Die neue Lampe soll auch in
horizontaler Loge zu verwenden ssein, da sie durchaus
nicht senkrecht zu hängen braucht, wie die bisher übliche
Bogenlampe mit Kohlm.
Ans Fabriken mul iOeckft&ttcn.
An Kampf not imi Achlstmhmlaz.
Die «enerttche Rrfal«tt»n de» „Crntral-
Deeda«de»".
Das Counts des Centralverbandes der Indu­
striellen faßte am 19. d. M. folgende Resolution
über den Kohlenarbeiterstrike: „Der Verband gibt
anläßlich der jüngsten Vorgänge im Abgeordneten-
Hause seiner Ueberzeugung neuerlich dahin Ausdruck,
daß von der Frage der gesetzlichen Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbaue die Ge-
sammtindustrie Oesterreichs auf das empfind­
lichste betroffen wird. Der Bergbau war seinerzeit
hinsichtlich des Normalarbeitstages nur ein BersuchS-
object und soll es auch diesmal wieder sein. Unser
aus vielen Wunden blutendes Reich ist aber weniger
denn je geeignet zu einem Experiment, das kein an­
derer Staat bisher gewagt hat. Nur die völlige
Zerrüttung unserer innerpolitischen Ver­
hältnisse und die geschwächte Wider­
standskraft unserer staatlichen Institut
tione» gegenüber agitatorischen Bestre­
bungen erklären es, daß die internatio­
nale Socialdemokratie gerade in dem
relativ schwächsten Staate Oesterreich ihre
Forderungen zuerst erhebt und mit Ge­
walt durchzusetzen droht. Um so nothwendiger
erscheint es, daß sich alle Anhänger der staatlichen
Ordnung und alle Freunde einer stetigen, doch
ruhige» wirthschaftlichrn Entwicklung zusammen-


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 3612. Wien, Donnerstag «-au Z>ie Avöeit. 1. März 1900 Nr. 466.
schaaren und jenen Ansturm abzuwehren trachten,
welcher in seinem Enderfolge die natürlichen Produc-
tionskräfte des Landes entwurzeln und damit auch
die industrielle Arbeiterschaft selbst ihrer Existenz­
möglichkeit berauben müßte."
Die Handelskammern «nd die Commissto«
znr Erhebung «der de« Achtstundentag.
Dem Beschlusse der niederösterreichischen Handels­
kammer, an die Regierung heranzutreten, um diese
zu veranlassen, der Commission zur Erhebung über
die Verhältnisse im Bergbau und zur Berathung über
die Verkürzung der Arbeitszeit auch Vertreter der
Handelskammern beizuziehen, haben sich auch die
Handelskammern von Droppau und Lemberg
angeschlossen. Seitens dieser Kammern liegen uns
nachstehende Aeußerungen vor:
An die vereheliche Redaction der „Arbeit", Wien.
In höflicher Beantwortung der geschätzten Zuschrift
vom 16. d. M. beehrt sich das unterzeichnete Kammer­
präsidium mitzutheilen, daß die Kammer sich dem Schritte
der niederösierreichischen Handels- und Gewerbekammer
in Betreff der Betheiligung sämmtlicher Kammern an der
für März in Aussicht genommenen Conferenz zum Zwecke
der Erhebungen über die Verhältniffe der Bergbauarbeiter
angeschloffen und eine diesbezügliche Eingabe an das
k. k. Handelsministerium gerichtet hat.
Lemberg, am 22. Februar 1900.>
Die Handels- und Gewerbekammer.
**
*
An die Redaction der „Arbeit" in Wien.
Bezugnehmend auf das Schreiben vom 16. d. M.
theilen wir der Redaction mit, daß die Gefertigte einer
Einladung der Wiener Schwesterkammer folgend, an das
k. k. Handelsministerium die Bitte gestellt hat, auch die
unterzeichnete Kammer zur Entsendung eines Vertreters
in die zur Berathung über die Regelung der Schichtdauer
im Bergbaue in Aussicht genommene Commission ein­
laden zu wollen.
Troppau, 21. Februar 1900.
DieHandels- undGewerbekammer fürSchlesien.
Die Industriellen und der Achtstunden­
tag im Bergbau.
In Nummer 464 veröffentlichten wir die Petition
der industriellen Centralcorporationen an das Ab­
geordnetenhaus, sowie eine Petition der industriellen
Einzelfirmen an die Regierung in der Frage des
Achtstundentages im Bergbau. Die Petition der
Einzeln-Industriellen, die von nachstehenden Firmen
direct an den Ministerpräsidenten abgesendet wurde,
schließt bekanntlich mit folgendem Verlangen ab:
„Wir stelle« sonach a« die hohe Regierung
die dringende Bitte, von legislatorischen Maß­
nahme« i« Bezug auf die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Allgemeine« abzusehen «nd gleich de«
fortgeschrittensten Staate» stch darauf z« be­
schränke«, die Freiheit des Arbeitsvcrttages nicht
«och weiter einznschränke«, als es heute schon
der Fall ist."
Josef Etrich Söhne, Jutegarnspinnfabrik,Trautenau.
Aloys Ha äse, Trautenau. Rudolf Dilmar, Kunst-
Thonwaarenfabrik, Znaim. Augustin Krebs& Sohn,
Tuchfabrik, Jglau. Ignaz Schmieg er, Kammgarn­
spinnerei, Zwodau. I. G. Klaubert& Söhne, Asch.
Gebr. Uebel, Roßbach. Jg. Groszmann's Sohn,
Dampfglasraffinerie,Pollerskirchen. SeblakLSchmidt,
Möbelfabrik, Jglau. A. Lanna, Prag. Adolf Spitzer
& Comp., Brauerei, Hödnitz. Eichmann LCo., Ma-
schinen-Papierfabrik, Arnau. M. Grab Söhne, Prag.
Jutespinnerei, Ober-Hohenelbe. Anselm Heinzel,
Dittersbach. Michel& Mayer, Glashüttenwerke,
Schönfeld. Noe Straß, mechanische Weberei, Weiß-
waffer. Johann Münzberg& Co., Tetschen a. d. E.
Glashütte der Gewerkschaft Kosten. Franz
Breit& Sohn, Glashüttenwerke, Schatzlar. Emil
Piesch, Bielitz. H.& F. Wihard, Schatzlar. Fritsch
& Co., mechanische Weberei, Haindorf. Max Mühlig,
Glashüttenwerke, Teplitz. A. Meinl's Erben, Groß-
priesen.f Jsaac Mauthner& Sohn, Schumburg.
Georg Roy, Maschinenfabrik, Wien. Antonia-Tief­
bauschaft, Johnsdorf. KarlHöller'sWwe., Seiden­
färberei, Wien. Adolf Kerschbaum, Bier- und Malz­
weinbrauerei, Langhalsen. Josef LenarLie, Ober-
Laibach. Actiengesellschaft für Draht-In­
dustrie, Wien. Gummiwaarenfabriken Har­
burg-Wien, Wien. Haas L CSiSek, Porzellan­
fabrik, Schlaggenwald. I. S t e f s k y, Posamentierwaaren-
fabrik. Stockerau. A. Feillenberg& Co., Rovereto.
Josef Liebl, Sensengewerke, Mühlau. Gebrüder
Kr afft, Bregenz. John Douglaß, Weberei, Renzing.
Kalkgewerkschaft Ernstbrunn. Actiengesell-
schaft für Maschinenbau, Brünn. Kutzer&
Wagner, Blech- und Lackirwaarenfabrik, Auffig. Ge­
brüder Mayer, Glasfabrik, Wies. Franz Sotl-
s ch e g g, Wolfsberg. Dr. K. I. Bayer, Rietzdorf.
Purkart& Co., mech. Klöppelspitzenfabrik, Bärringen-
R. I. Ullmann, Neudek. Brüder Haase, Wran.
Gustav Lochs, Klagenfutt. M. Zsäk, Feldkirchen.
Franz Preidl, Böhm.-Kamnitz. Joachim Goldberg
& Söhne, mechanische Weberei, Warnsdorf. A. Eiselt
L Neuberth, Klein-Schönau. Herrmann L Kie-
lätsch, Warnsdorf. Hille& Müller, Nickelblech­
fabrik, Schönau. Böhm.-Leipaer Zuckerraffi­
nerie. F. KohlertL Comp., Bärringen. Sebastian
K l i e k a, Herrschafts-Dampfbierbrauerei-Besitzer, Pribram.
Anton Elster, Schmiedeberg. H. Greifenhagen
Papierfabrik, SchröberSdorf. Ph. Kn och, Lederfabrik!
Klagenfurt. Johann Pollak& Comp., Granitgewerk­
schaft, Gmünd. Josef Kuntner, Walzmühle, Enzers-
dorf a. d. Fischa. P. Mühlbacher's Nachfolger
Ferlach. Jos Heiser, Kienberg. M. Vollrath&
Sohn, Eisenwaarenfabrik, Herzogenburg. Brüder
Mahler, Kemmelbach. A. Gaißmayer& Schür­
hag l, Achsen- und Weichgußfabrik, Scheibbs. Merlet
L P o s s e l t, Maschinenfabrik, Urfahr-Linz. Olleschauer
Papierfabriks- Actiengesellschaft, Mährisch-
Schönberg. Adolf Richter, Glasfabrik, Würbenthal.
Friedrich Ulrich& Sohn, Appreturanstalt, Reitenhau.
Ant. Liwehr's S öhne,Tuchfabrik, Neutitschein. Ver­
band der Industriellen von Neutitschein u.
Umgebung. Ludwig Run dt, mechanische Weberei,
Mistek. S. st I. Flesch, Lederfabrik, Wilhelmsburg,
Joh. Gottfi. Mudrak, Schafwollwaarenfabrik, Neu­
titschein. I. Czajanek& Comp., Baumwollwaaren
fabrik, Mistek. Leopold Vogt, Schönfärberei, Lobnitz
Adolf Mänhardt, Riemenfabrik, Bielitz. Albert
Reiser, Klogsdorf. Emil Tw erdy, Maschinenfabrik,
Bielitz. I. Fluß, Hutfabrik, Freiberg. L. Reich's
Söhne, Bodenstadt. Florian Schmidt& Sohn
Jägerndorf. Franz Laske's Söhne Schafwollwaaren-
sabrik, Jägerndorf. Franz Czerny, Jägerndorf. Julius
Götzel, Appretur, Jägerndorf. Johann Chlupaöek,
Tuchfabrik, Jägerndorf. Vereinte Flachsspinne­
reien, Lichtenwerden. Franz Roller, Jägerndorf.
Ignaz Spiro& Söhne, Maschinenpapierfabriken,
Böhmisch-Krumau. Johann Schicht, Auffig. Rudolf
Bücher, Raudnitz. Anselm Schütz, Gußstahl-Feilen­
fabrik, Piesting. Brüder Wüster, Mbs a. d. Donau.
Karl B a ch r a ch, Bielitz. Heinrich M e h l o, Tuchfabrik,
Bielitz. Karl Heinker's L Söhne, Bielitz. Eduard
Ziffrer& Sohn, Bielitz. Alexander Eigner, Bielitz.
S. Tugendhat znu., Schafwollwaarenfabrikant,
Bielitz. I. Bernaczik& Sohn, Bielitz. Gebrüder
Fialkowski, Maschinen-Papierfabrik, Bielitz. I. G.
Bathelt's Söhne, Tuchfabrik, Bielitz. Rud. Kretsch­
mer, Zündwaarensabrik, Bielitz. Max Polatschek,
Schafwollwaarenfabrik, Bielitz. Karl Hü st er& Söhne,
Bielitz. GülcherL Schwabe, Maschinenfabrik,Biala.
Johann Vogt, Biala. Rudolf Strzygowski, Biala,
Wilhelm Sch äffer& Co., Bielitz. Karl Heß,! Schaf­
wollwaarenfabrik, Biala. Oe st er r. Portland-
Cement-Fabriksactiengesellschaft, Szczakowa.
Roubiczek& Fischer, Roßhaar-Spinnerei, Prag.
Andreas Ziegler's Sohn& Co., Stankau. Weigend
& Püschner, Metallknopf-Fabrik, Tyssa b. Bodenbach.
Lüdersdorf, Saaz. L. Lebherz, Görz. Kühne
& Söhne, Görkau. Gustav Tetzner, Görkau. Karl
Gasch, Maschinenfabrik, Chodau. Wilhelm Habel,
Glasfabrik,Kosten.Glashüttenwerk vorm. I. Schreiber
& Neffen, Wien. Hermann Hollitzer, Eisengießerei,
Komotau. F. W. Botschen, Königswald. Franz Welz,
Klostergrab. Karl Kn oll, Porzellan-Fabrik, Fischern.
Rudolf Gottl, Fischern. Eduard König, Feigenkaffee-
Fabrik, Schwechat. L. LR. Höfler, Baufabrik, Mödling.
I. Gabriel, Atzgersdorf. Ignaz Wolf, Mühlbesitzer,
Etsdorf am Kamp. I. A. Kluge, Hermannseifen. I.
Seidl& Co., Baumwollspinnerei, Mähr.-Schönberg.
Actiengesellschaft flür Conserven, Bozen. C.
R i m l e r, Krakau. Rich. Freiherr v. S t e r n e ck, Brauerei,
Treibach. A. Westen, Cilli. Max Donebauer, Bronze­
fabrik, Prag. Max Reiche, Cementfabrik, Rabenstein.
Jos. F. Flohr, Baufabrik, Graz. Steinmetz-Ge­
nossenschaft, Saubsdorf. Franz Larifch, Schaf­
wollwaarenfabrik, Jägerndorf. Glashüttenwerke vorm. I.
Schreiber& Neffen, Dubnau. Franz Schwenk,
Emailgeschirr-Fabrik, Waidhofen a. d. A. A.Werther,
Zuckerfabrik, Prag. Johann Windberger, Wien.
Dom.Klatovsky, Maschinenfabrik, Roth-Kosteletz. Os-
waldSteinbrecher, Flachsspinnerei,Krumau. E. B r a n d-
eis, Eisengießerei, Borek bei Zbirow. Ludwig Boden-
storfer, Gmünd. Hanisch, Hildebrand& Co. Graz.
Anton Al scher, Brückenwaagenfabrik, Bielitz. Josef
Porkert, Metallgießerei, Rosahütte. Josef Nießner,
mechanische Webereien, Zwickau. Erste Teplitzer
Dampfwalzenmühle, Teplitz. Robert Bayer,Böhmen.
F.& A. Gerbing, Bodenbach. G. A. Fröhlich's Sohn,
Warnsdorf. Alwin K ö b e r, Baumeister, Aussig.
W. Ritschel, Preßspundefabrik, Böhmen. I. Niclatsch,
mechanische Weberei, Warnsdorf. Jg. Schröter's Sohn,
Strick- und Häkelgarnfabrik, Böhmen. Gebr. Pohle
und Co., Porzellanfabrik, Taschwitz. M. Fischer, Eger.
K. M. Lauterbach, Wien. Plutzar& Brüll, Bielitz
Adolf Jaworek& Comp., Bielitz. Joh. Hüter und
Söhne, Baumeister, Innsbruck. Pottenbrunner
Bierbrauerei, Pottenbrunn. Victor Planckh, Stein­
gutfabrik, Kravsko. Karl& Josef Kraus, Prag-Rudniker
Korbfabrikation, Wien. R. Lederer, chemische Fabrik,
Prag. Johann Rzehak, Warnsdorf. Märky, Bro!
mvvsky& Schulz, Maschinenfabrik, Prag. Heinrich
Stolle, Appreturanstalt, Warnsdorf. Leop. Telatko,
Drahtstiftenfabrik, Saaz. Zuckerfabrik, Brüx. I. 3t!
Kluge, Flachsspinnerei, Oberaltstadt. Gebr. Groh-
mann, Baumwollspinnerei, Teplitz. Beneke& Comp.,
Schlemmwerke, Podersam. Robert Hanke's Nachfolger,
Porzellansabrik, Ladowitz. J.E. B l e ckm a n n, Mürzzuschlag.
Schi Ibers L Co.. St. Beit a. d. Gölsen. Matthäus
Salzer's Söhne, St. Pölten. Otto Christ, Stahl-
waarenfabrik. Karl Zeisberger, Schafwollwaarenfabrik,
Neutitschein. M. G schnitz er, Kunstwollenfabrik, Salz­
burg. Karl Neuhauser, Blech- und Lackierwaaren-
fabrikant, Innsbruck. Zuckerfabriks-Actien g ese li­
sch äst, Wawrowitz. Flach L Keil, Troppau. C. Kul-
miz, Messingwerk Achenrain. Actiengesellschaft „Austria".
Knittelfeld. Brüder Uxa, Brünn. Adolf Finze und
Comp., Kalsdorf. Franz Mayr-Melnhof, Steirische
Montanwerke. Gnstav Pollak, Lederfabrik, Atzgersdorf-
Arthur F a b e r, Spitzenfabrik, Lettowitz. Gebrüder
Thonet, Koritschan. K. C- Menzel, Pappenfabrik,
Neusitz. Franz Fashold, Men. Erste Kaadner
Dampf-Bierbrauerei, Kaaden. Schwarz& Beck,
Pilsen.Zuckerfabriks-Act iengefe lisch aft,Mähr.-
Neustadt. A. Diamantidi, Freiland. Leopold Hanl,
Leobersdorf. Ersteösterr. Seifensieder-Gewerks-
g esc lisch aft „Apollo", Wien. Joh. Sochor's Söhne,
Neunkirchen. K. k. priv. Pottendorfer Baumwoll-
spinnereiundZwirnerei. Harmer& Hoffmann,
Wien. E. Heintschel& Co., Wien. Pottendorf.
Joh. Braun, Zimmergeschäft, St. Veit a. d. Gölsen.
Jos. Keim& Sohn, Bleicherei und Appretur, Hirten­
berg bei Leobersdorf. Verwesamt der steirischen
Rad- und Hütten-Gewerkschaft, Veitsch. Georg
Matthäus Kattinger, Erlach. Serafin Liebisch -und
Söhne, Zwickau. Philipp Michel's Söhne. Brau­
gemeinde Brüx. Erste Brüxer Eisengießerei und
Maschinenfabrik, Brüx. R. Englert& Dr. F. Becker,
chemische Fabrik, Prag. S. Bondy, Brückenbauanstalt,
Prag-Bubna. Jg. Rösler's Nachfolger, Nixdorf i. B.
Anton Otto, Warnsdorf. Prinz Alexander Thurn
und Taxis'sche Zuckerfabriken, Dobrovitz und Wlkava.
Fabrik chemischer Products, Hrastnigg. B. Vittner,
I. H. Bornemann,Stückfärberei, Aussig a. Elbe. I.& F.
Pajer, Metallwaaren-Fabrik, M.-Trübau. Schomburg
& Stegemann, Tetschen. Ern. Portele, Zwittau,
F. Schmitt, Böhm.-Aicha. Johann Priebsch Erben,
Tannwald, Böhmen. Adolf Murier, Maschinenfabrik
Grottau. Fried. Mattausch& Sohn, Franzenthal.
L. Zieleniewski, Maschinenfabrik, Krakau. August
Möller's Söhne,Brettsäge, Reinowitz. KarlJosephy,
Wollwäscherei, Jägerndorf. W. Jelinek, Chemische
Waschanstalt, Lieben b. Prag. T. H.& V. Mastni
Lomnitz a. d. Popelka. Chitz& Meller, Prag. Franz
Tav. Brosche Sohn, Actien-Gesellschaft zur Erzeugung
von Spiritus, Potasche u. Chemischen Producten, Lieben.
PH. Nebrich, Prag-Smichow. Vincenz Geömen, Prag-
Bubna. H. de Liser, Baumwollspinnerei, Schlan. Aron
& Jacob Lörvbeer's Söhne, Brünnlitz. M. Joß&
Löwenstein, K. k. Hoflieferant, Prag VIl. Hugo Stöhr,
Stückfärberei, Reichenberg. Gebrüder Mahla, Gablonz
a. N. Ludwig Souczek, Steinmetzerei, Chrostau per
Brünnlitz. G.Josephy's Erben,Bielitz. August Römer,
Kratzau in Böhmen. Josef Hofmann's Nachf., Möbel­
fabrik, Bielitz. C. S. BatheltLSöhne, Bielitz. A. M.
Stavro, Bielitz. Karl Kramer& Söhne, Bielitz. Karl
Ed. Jsosins, Bielitz. Karl Schmidt, Schafwollwaaren-
Erzeuger, Jägerndorf. Steinfeldt& Blasberg, Standard-
Werk, St. Pölten-Viehofen. I. G. Lindner& Merz,
Fett-Extraction, Brünn. Josef Schnirch, Jägerndorf.
Accumulatorenfabrik Actiengesellschaft, Wien.
Franz v. Furtenbach, Wr.-Neustadt. Franz Schmitt,
Lederfabrik, Krems. Maschinenfabriken vorm. Epple
& Puxbaum, Wels. M. Schivizhoffen, Weigels­
dorf. Hamburger, Pitten. Paul Neumarkt, Brünn.
Adolf Baron Pittel, Weißenbach a. d. Tr. Actien­
gesellschaft der Liesinger Brauerei. Balduin
Heller's Söhne, Teplitz. Friedrich Bruno Andrieu's
Söhne, Eisenwerk, Bruck. Hohenauer Zuckerfabrik der
Brüder S t r a k o s ch. Josef O f e r, Mas chinenfabrik, Krems.
Cornides& Co., St. Veit a. d. Triesting. Franz
Schmidt L Söhne, Reichenberg. Ferdinand Spelda,
Jägerndorf. Trieur-u. Perforir-Fabrik, Stockerau.
Matinas Nowitzky, Maschinenfabrik, Brünn. F. SB-
Stopp, Tetschen. Adolf Pächter, Bodenbach a. E.
Edm. Kadlik, Glasfabrik, Maltheuern. Julius von
Graba Nachflgr., Tetschen. Glashütten-Ge-
s e l l s ch a f t, Aussig. Hugo H a h n& Co., Weberei, Helfen­
berg. Gebr. Grundmann, Schlosserwaaren-Fabrik,
Herzogenburg. Rudolf Stabenow, Messtngwerk, Prag
Ärkow. Brauerei Perchtoldsdorf.Wilhelm Frey


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 466. Wien, Donnerstag
Gypswerk, Puchberg. Parttart's Eidam Edmund L u n e r,
Claoier-Fabrik, Atzgersdorf, Cornel Györffy, Metall-
waarenfabrik, Wien. Ganz& Co., Elektrische Central-!
station, M.-Ostrau. Redtenbacher Co., Kirchdorf, j
Nettingsdorfer Papierfabrik Actiengesell-!
fchaft. Egger& Lüthi, Cement-Werke, Kufstein.
K.& R. JeSek, Blansko. K. u. k. a. priv. Gumpolds-
kirchner Maschinen-». Metallwaaren -Fabrik.
Mürzzuschlager Holzwolle^u. Faßdaubenfabrik.
Mich. Zeitlinger's Sohn, Sensenwerke, Kirchdorf.
Joh. Röhn er, Freudenthal. Moritz Basch, Maschinen­
webeblätterfabrik, Brünn. Kürschner& Bachter,
Zuckerfabrik, Grußbach. Anton Kopp's Sohn, Glas­
fabrik, Ober-Dubenky. Karl Wolf, Bielitz. Pollak&
Felix, Pappenfabrik, Wigstadtl. E. S ch m e j a, Maschinen­
fabrik, Biala. Johann Schönfeld, Jägerndorf. Sig. I.
Perutz, Spinnerei, Kunau. I. Pustowka& Sohn,
Wagenfabrik, Teschen. Troppauer Bierbrau-Ge-
s e l l s ch a f t. A. Rie d e l's W itw e, Buchdruckerei, Troppau.
B. K. Form Lnek, Kolin. Otte& Co., Bauunter-
nehmung, Wien. G. Schwaab, Buch-u. Steindruckerei,
Falkenau. Franz Beier, Ziegeleibesitzer, Schönbrunn.
Brd.S t e i n er, Seidenwaarenfabrik, Wien. F. P o l st e r er,
Stärkefabrik, Unt.-Waltersdorf. Josef Riedl, Reichenberg.
Anton Berger, Bauunternehmung, Pottenstein. Gebr. A l-
berdingk,Firnißfabrik, Klosterneuburg. Cementfabrik,
Steinbrück, Steiermark. Berthvld Broch, Chemische
Fabrik, Olmütz. W. Bergmann's Witwe, Watta-
fabrik, Doudleb. Jos. Groß' Nachfolger, Metall-
waarenfabrik, Wien. Blasius Mandl, Zimmermeister,
Bruck a. M. Gebrüder Simon, Wien. H. Jung-
michl's Sohn, Webfabrik, Warnsdorf. Joh. Heinr.
Bergmann, Baumwollweberei, Zwittau. A. Bram­
berger, Tifchlerwaarenfabrik, Graz. Joh. Puch& Co.,
Fahrrad-Werke, Graz. W. B l a n k e, Buchdruckerei, Pcttau.
Jos. Pock, Champagner-Kellerei, Graz-Gösting. Ant.
Lugnel's Söhne, Tachau. Adolf Rieger, Baumeister
Dampfsäge- u. Ziegeleibesitzer, Bennisch. G. Schnabel,
Mechanische Weberei, Wien. I. W e g s ch e i d e r, Brauerei,
Sierninghofen. Joachim Winternitz'Neffen, Messer-u.
Metallwaarenfabrik, Steyr. Gebrüder Zeitling er, Spital
a. Pyhrn. Emil Prietzel, Buch- u. Steindruckerei, Steyr,
Gebr. Resch, Ebensee. Marmor-Industrie Kiefer,
Hallein. Gebrüder Leube, Cementfabrik, Gartenau bei
Salzburg. Ferdinand R am sau er, Grubenbesitzer, Ischl.
Martin Stapf, Imst. Massig& Co. Mechanische
Appretur, Kanitz. Franz Balzar, Futterwaarenfabrik,
Kanitz. Franz Roller, Jägerndorf.
(Fortsetzung folgt.)
WoMswirtH.
Wien, 28. Februar 1900.
Ce«tralverba«d der Industriellen Oester­
reichs. Am 19. d. M. hielt das leitende Comite
unter Borfitz des Herrn Abg. Julius Ritter v. Kink
eine Sitzung ab. Als neues Mitglied wurde der Ver­
band der Knochen verarbeitenden Industrien auf­
genommen, so daß der Centralverband gegenwärtig
bereits 32 industrielle Verbände vereinigt. Der Plan
der von der niederösterrcichischen Handels- und Ge-
wcrbekammer in Aussicht genommenen Enquete über
den autonomen Zolltarif wurde acceptirt. Eingehende
Besprechung fand ferner die Enunciation des Minister­
präsidenten am 22. d. M. Die Versammlung beschloß,
aus diesem Anlaste dem Ministerpräsidenten von
Koerber aufrichtige und dankbare Anerkennung
auszusprechen für' sein in jenem Programm dar­
gelegtes ehrliches und zielbewußtes Wohlwollen gegen­
über der Industrie und ihren Bestrebungen. Seinem
Worte, daß er „die Zeit der That für gekommen"
erachte, wurde durch die Einbringung eines Gesetz­
entwurfes über Investitionen von 500 Millionen
Kronen der nöthige Nachdruck verliehen. Die Ver­
wirklichung des neuen Regierungsprogrammes würde
erwünschte neue Arbeitsgelegenheiten schaffen und
könnte so die Industrie befähigen, auch bei der Aus­
gestaltung der socialen Wohlfahrtsgcsetzgebung that­
kräftig und opferfreudig mitzuwirken. Deshalb wurde
allseitig der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Re­
gierung trotz der trostlosen iuncrpolitischen Verhält-
niffe in der Lage sein möge, die nöthige Objectivität
und Energie zur Erreichung ihres Zieles: der Hebung
der allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten. Sodann ge­
langte der Kohlenarbeiterstrike zur Debatte. Es
wurde über den Anschluß des „Centralverbandes" an
die Petition der Gesammtverbände in dieser An­
gelegenheit Bericht erstattet und beschloffen, in dieser
so actucllen Angelegenheit nochmals mit einer Re­
solution hervorzutreten. Wir bringen den Wortlaut
derselben in der heutigen Nummer unter den Berichten
über den Strike.
Gegen die Erschwerung der Capitals-
astociatio». Das Justizministerium hat jüngst
an alle Präsidien der Oberlandesgerichte und an die
Gerichtshöfe, die zur Ausübung der Gerichtsbarkeit
•-sau Avbeit. 1. März 1900 Seite 3613.
iu Handelssachen berufen sind, eine» Erlaß über
; die Handhabung der Bestimmungen, betreffend die
: Registrirung von Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen-
! schäften gerichtet. Als Weisung wird hiebei gegeben,
; daß die Bewilligung der Registrirung zu ver-
; weigern sei, wenn es versucht wird, auf Grund
| des Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaftsgcsetzes
l Unternehmungen zu constituiren, bei denen nicht durch
j gemeinschaftliche Geschäftsführung, sondern nur durch
! die Erträgnisse der im Unternehmen investirten Capi-
! talien die materielle Förderung der einzelnen Ge-
j noffenschaster erfolgen soll. Anläßlich dieses Erlasses
! hat der „Bund Oe st erreicht sch er Jndu-
! strieller" sich an den Ministerpräsidenten und an
: den Handelsminister mit einer Eingabe gewendet,
! in welcher das Bedenkliche der im Erlasse des Justiz-
! Ministeriums zum Ausdrucke kommenden Tendenzen
I beleuchtet wird. In der Eingabe wird ausgeführt,
l daß die Auffassung des Justizministers auch juristisch
; unhaltbar sei, weil sonst Consumvereine, Wohnungs-
l genoffenschasten und Credit- und Vorschußvereine, bei
l denen von einem gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebe
der Genossenschafter keine Rede sein kann, unmöglich
wären. Anderseits wird darauf hingewiesen, daß
Oesterreich Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
wie solche in Deutschland bestehen, derzeit noch nicht
befitze, daher die Form der Erwerbs- und Wirth-
schaftsgcnossenschaften in allen jenen Fällen bisher
gewählt worden sei, wo die Gründung von Actien-
gesellschaften weder in Bezug auf das Capitalserfor-
derniß, noch in Bezug auf den wirthschaftlichen Zweck
der zu gründenden Unternehmung convenabel er­
scheine. Die Eingabe des Bundes fordert die Zurück­
ziehung des Erlafles seitens des Justizministeriums,
da derselbe geeignet wäre, zahlreiche Neugründungen
industrieller Unternehmungen unmöglich zu machen.
Der Jndustriellen-Verein Neutitschei». In
der am 6. d. M. in Neutitscheick abgehaltenen Ver­
sammlung des Jndustriellcn-Vereines für Neutitschein
und Umgebung wurden einerseits Beschlüsse in der
aktuellen Frage des bei der dortigen Firma Jacob
Weiß' Sohn ausgebrochenen Weberstrikes gefaßt,
anderseits allgemeine Jntereffen des Vereines be­
sprochen und für den 17. d. M. eine neuerliche Ver­
sammlung anberaumt. In dieser Versammlung wurden
vorerst die Herren Karl Drößler, Vorstand des Ver­
eines, und Friedrich Pollak, Fabrikant in Fulnek,
einstimmig zur Vertretung des Neutitscheiner Jndu-
striellen-Verbandes im Centralverbande der Indu­
striellen Oesterreichs in Wien gewählt, worauf in die
Besprechung einer Reihe von Mitgliedsanträgen ein­
gegangen wurde, von denen wir folgende erwähnen:
Die Bahnverwaltungen mögen den Frachtentarif
herabsetzen, insbesondere aber mögen die Tarife der
Massengüter dem Ausnahmetarif, der ja heute nur
zwischen gewissen Stationen besteht, gleichgestellt
werden; alle Massengüter mögen in den Ausnahme-
tarif einbezogen werden, ganz gleichgiltig, ob das Gut
in einer kleinen oder großen Station auf- oder ab­
gelegt wird. Es mögen mit Rücksicht auf die Ueber-
lastung der Hauptlinie „Nordbahn" Wasserstraßen,
der Donau-Oder- und der Oder-Elbe-Canal, zur Aus­
führung kommen. Der Fahrpark und die Fahrbetricbs-
mittel der Bahnen mögen wesentlich vermehrt werden.
Viele Güter gehen durch das lange Lagern bei der
Aufgabe halb zugrunde. Die Krankenversicherung der
Heimarbeiter sei ganz gleichzustellen jener der Werk-
stättenarbeiter.
Das Contingent der laudwirthfchastliche«
Brennereien. In der Generalversammlung des
Böhmischen Spiritus-Jndustrievereines wurde mitge­
theilt, der Finauzminister habe der nach Wien entsende­
ten Deputation der landwirthschaftlichen Brenner die
Zusage ertheilt, daß die Contingentvertheilung unpar­
teiisch und streng correct vorgenommen werden wird.
Es wurde eine Resolution beschlossen, welche die Ueber­
zeugung aussprach, daß das Contingent den landwirth­
schaftlichen Brennern gebühre, und daß bei einer Aende­
rung des Gesetzes die Ackerbaufläche die Grundlage des
Austheilungsmodus bilden solle. Nach den Mittheilungen
des Viceprästdenten der Versammlung Herrn Bauer
ist das Project der Errichtung eines Sp iritusver-
kaufsverbandes als gescheitert anzusehen.
In Galizien sei ein solcher Verband überhaupt un­
möglich, da die dortigen Brenner zu sehr von den Bank­
instituten und Raffinerien abhängig sind; Galizien re-
präsentire aber 400.000 Hektoliter, das ist fast die Hälfte
des Contingents. Redner erhebt gegen die Großindu­
striellen den Vorwurf, daß sie bei den Verhandlungen
des Beirathcs in der Contingentfrage geschützt sein
wollten, um sich dann der landwirthschaftlichen Brenne­
reien zu entledigen. Er bezweifelt das Zustandekommen
einer Einigung mit den Großindustriellen, zumal in
Mähren die Errichtung zweier großer
Spiritus-Raffineriengeplant werde. Bei
den heutigen hohen Spirituspreisen bestehe kein besonde­
res Interesse nach dem Zustandekommen einer Einigung.
Bei dem Eintritte einer schlechteren Conjunctur werde
sich aber das Bedürfniß danach entschieden geltend
machen. Der Redner beantragte, es möge in kurzer Zeit
eine Generalversammlung einberufen werden, welcher
auch die Spiritus-Industriellen beizuziehen wären. In
dieser Versammlung möge eine Regelung der Verkaufs­
modalitäten vereinbart und über die Gründung einer
Genossenschaftsraffinerie Beschluß gefaßt
werden. Dieser Antrag wurde angenommen.
Die «e«e» Post- u»d Telegraphe«gebiihre».
In der Tabelle der neuen Post- und Telegraphen-
gebühren, die wir in Nr. 455 unseres Blattes ver­
öffentlichten, hat sich ein Druckfehler eingeschlichen.
Es soll in der Colonne „Postanweisungen" bei Titel:
„Deutschland nach den Orten der Türkei, wo k. k. öster­
reichische Postanstalten find und Luxemburg" richtig
heißen: bis 40 Kronen 20 Heller und für je weitere
20 Kronen um 20 Heller mehr.
Schutz der Elektricität. Der Gesetzentwurf wegen
Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit, der an den
deutschen Reichstag gelangt ist, nachdem er in der letzten
Sitzung des Bundesrathes genehmigt worden war, lautet
in der vom Bundesrathe genehmigten Fassung, wie folgt:
„8 1. Wer einer elektrischen Anlage oder Einrichtung
fremde elektrische Arbeit mittelst eines Leiters entzieht,
der zur ordnungsmäßigen Entnahme von Arbeit aus
der Anlage oder Einrichtung nicht bestimmt ist, wird,
wenn er die Handlung in der Absicht begeht, die elektrische
Arbeit sich rechtswidrig zuzueignen, mit Gefängniß und
mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser
Strafen bestraft. Neben der Gefängnißstrafe kann auf
Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden. Der
Der Versuch ist strafbar. 8 2. Wird die im§ 1 bezeichnete
Handlung in der Absicht begangen, einen: Anderen rechts­
widrigen Schaden zuzufügen, so ist auf Geldstrafe bis zu
1000 Mark oder auf Gefängniß bis zu zwei Jahren zu
erkennen. Der Versuch ist strafbar. Die Verfolgung tritt
nur auf Anttag ein.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank. Die
35. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank findet Donnerstag
den 29. März 1900, Vormittags 10 Uhr, im Saale des
Ersten allgemeincnBeamten-Vereinshauses, I. Wipplinger-
straße 25, statt. Gegenstände der Verhandlung sind:
l. Vortrag des Rechenschaftsberichtes. 2. Berichterstattung
des Revisionsausschusfes. 3. Beschlußfassung über die
Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des Rein­
gewinnes. 4. Wahl von Verwaltungsräthen. 5. Wahl
des Revisionsausschusses zur Prüfung der Bilanz für das
Geschäftsjahr 1900.— Jene Herren Actionäre, welche
an der Generalversaminlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
in Gemäßheit der DZ 45, 46 und 47 der Statuten, bei
der Hauptkasse der Gesellschaft, Wien, I. Bezirks
Wipplingerstraße Nr. 28, spätestens am 15. März l. I'
als dem statutenmäßigen Endtermine zu erlegen. Das
Eigenthum von je 20 Actien gibt das Recht auf eine
Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im eigenen
oder Vollmachtsnamen und kein Bevollmächtigter eines
oder mehrerer Acttonäre kann mehr als zehn Sttmmen
führen.
Corresponden; der Redaction.
Herrn F. Lobkowitz, Seestadtl; Herren Robl
& Löwitsch, Wien; Mo nt an- und Jndustrial-
werke, Haselbach; Herrn Karl Gödrich, Wien; Herrn
A. Rudolph, Wien; Weiperter Braubürger-
schaft, Weipert; Herrn Hattey, Wien; Herrn Karl
Gasch, Chodau; Herrn Jos.Wedl, Rosenau; Dampf­
bierbrauerei, Kaaden, Herrn Joh. Windberger,
Wien; Herrn G. Topham, Wien; Herrn Otto Zucker,
Tetschen; Herrn R. Ditmar, Wien; Mannesmann-
Röhrenwalzwerk, Komotau;Herren I. W. Holinka
& Co., Wieselburg; Herrn Ludwig Biber, Wieselburg;
Herrn Conrad Frey, Zell a. d. Abbs, Herrn Heinrich
Stolle, Warnsdorf; Auersperg'sche Brauerei,
Hartenberg; Herren Gebr. Resch, Ebensee; Herrn Joh.
Knür, Schwechat;Herren DjörupLCo., Wien;Herrn
I. E. Zacharias, Wien; Herren Harmer& Co.,
Spillern; Herren PfannenschmidLWeißpfennig
Bünaburg; JungbunzlauerSpiritus- und chem'
Fabrik, Prag; Herren Friedrich Mattausch& Sohn,
Franzensthal; K. k. priv. Zuckerfabrik, Eidlitz, Gebr.
Grohmann, Wisterschan; Sächs.-böhm. Gummi­
fabriken, Bünaburg; Herrn H. de Liser, Schlau;
Herrn Franz Preidl, Böhm.-Kamnitz, Herrn N. Nek-
w a s i l, Karolinenthal, HerrnJos. Pietochmann, Bensen;
Herrn Oswald Steinbrecher, Polna, Schomburg
LStegemann, Tetschen; Herrn Gustav T e tz n er, Görkau:
Die Concepte für die Recurse gegen die Erhöhung der
Unsallversicherungsprämien sind an Sie abgegangen
und bitten wir, solche ungesäumt an die bezügliche
Statthalterei abzusenden.


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 3614. Wien, Donnerstag
MUlmlimgm aus dem PMcmn.
Kohlrmv«cher«r.
Schlau, 18. Februar 1900.
Berehrliche Redaction d er „Arbeit", Wien.
In Ihrem geschätzten Blatte Nr. 462 vom 15. d.
wird unter der Rubrik „Kohlenwucherer" das Gebühren
von zwei Aussigen Kohlenfirmen hinsichtlich ihrer Kohlen­
preistreiberei kritifirt und kann ich dagegen bezüglich
der angegriffenen Firma I. P e t s ch e k in Auffig nicht
umhin, auch meine gemachten Wahrnehmungen zum
Ausdruck zu bringen, wodurch gerade das Gegentheil
bewiesen wird.
Bei der allgemeinen Kohlennoth war ich gezwungen,
Offerten einzuholen und Kohle zu kaufen, wie dieselbe
zu erhalten war, um mit meinen Fabriken im Betrieb
%* ol. Z)ie Arbeit.
zu bleiben, und liefen unter Anderen folgende An­
stellungen ein:
Von Schlesinger& Co., Prag: Braun-
kohlenlösche ä30Hellerper Metercentner ab Schacht.
Von Ludwig Lorie, Pilsen: Steinkohlen-
lSsche ä 7 0 Heller per Metercentner ab Schacht.
Von S. Schwarzkopf, Brüx: Schlechte
Braunkohlenlösche» 80 Heller per Metercentner ab
Schacht.
Bon Goldberg& Steiner, Prag: Braun­
kohle, Stück oder Mittel 2 K r o n e n per Metercentner
ab Schacht.
Dagegen lieferte mir die Firma I. P e t s ch e k,
Auffig, ohne mit derselben einen Contract zu haben,
eine gute, heizkräftige Lösche ä 11 Heller
per Metercentner ab Schacht und hat mir
dadurch über große Verlegenheiten hinweg geholfen.
H. de Lieser.
1. März 1900 Nr. 466.
Maschinist
42 Jahre alt, tüchtig und energisch, sucht Stelle für
selbstständigen Dampf- u. Maschinenbetrieb, Eismaschinen,
elektrische Beleuchtung u. Montirungsarbeiten. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Maschinist 1088" an die
Expedition dieses Blattes.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
baud in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», HL Haidingcrgasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
. Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erst« Wiener Yereins-Buchdruckersi.
Papier: „Schlögimükl.*
Kundmachung.
Die*
XIX. ordentl. General-Versammlung
der Actionäre der K, l. Privileg. Oesterreichischen Länderbank
findet Mittwoch den 28. März d. J., 6 Uhr Abends, im^Anstaltsgebäude (I. Hohenstanfengasse Nr. 3) statt.
—— S8S
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschäftsgebahrung im Jahre 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinns des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des Pensionsfonds.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath (§§ 21, 22 und 24).
6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 C§ 38), sowie Werthbestimmung der Anwesenheits­
marken für dieselben (§ 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 42 und 43), welche an der Generalversammlung theilsnnehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien spätestens
am 14. März d. J. zu deponiren, und zwar:
in Paris bei der Banqne Imperiale Royale Privilögiee des Pays Autrichiens, Suecursale
de Paris, 12 rue du 4 Septembre.
in Lyon bei der Sociöte Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et de Credit
Industrie!.
in Wien bei der K. k. Privileg. Oesterreichischen Länderbank;
in Prag bei der Filiale der K. k. privileg. Oesterreichischen Länderbank;
in Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdener Bank;
in Frankfurt a M. bei der Deutschen Vereinsbank;
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank;
Die Actien sind arithmetisch geordnet in Wien mittelst eineg einfachen, bei den anderen Erlagstellen mittest doppelter Consignation einzureichen, und wird
dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. (Z 45)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesell­
schafter durch einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied, Körperschaften, Institute und dergleichen durch einen ihrer
Vorstände vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
Wien, am 25. Februar 1900. K. k. Privileg. OesteiTreichische Länderbank.
§ 42. Die Gesammtheit der Actionäre wird durch die statntenmässig gebildete Generalversammlung vertreten, ln derselben sind jene Actionäre stimmberechtigt,
welche mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen, von dem Verwaltungsrathe zu
bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legitimationskarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden
Stimmen erfolgt werden. Die Listen der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe ihrer Actien und Stimmenzahl werden denselben auf Verlangen verabfolgt und am
Versammlungstische aufgelegt.
§ 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen verpflichtet, wie vielmal er 25 Actien vertritt.
§ 45. Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&ROSSIIDTJSTEIELLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BäNK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 3 Mül. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilang.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme*
ffthigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3 Prng, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotlv-
and elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTL AND-CEMENT-FABKIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BURRAU: Wien, 1. Schellingpasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kircfe
bfichel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BBEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeieter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTXENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Dircetor: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Ka 1 tenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
ChNTfrALBUREAU: Wien. IV/2, Favorite i Strasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconetrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse tz.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERBSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHE1N, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Fottenbrunn, Neulenpbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproductxon
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBÜREAU: Wien, XU. Diefenbichgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrit.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÖTHI.
Procuristen: JULIUS LÖTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland* und Roman Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
PUCHBEßöEß GYPS-WERKE
V01
WILHELM FREY
Puchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT- DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k. u.k.Hof-Stein metzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle io üaa Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenetadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Banmaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt nnd Ausführung von
Daehdeckongen, Trockenlegungen nnd lsolinmgen.— BETRIEBS­
ORT: Bronn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Actien-Gesellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern),— Oestetr.-ung. Filiale: Oberaha.
Director in Oberalm: Valentin Beiierleln.
Hannorarbeiten iür Bauzwecke. Marmormosaik.
Betriebsort: Ober&lm. Harmorbrsiche: GrÖdig, Adoet, Wiesthal, HareiL
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh, Schwediauer;
ein. Professor und Realitätenbesitzer.
BW* Hochbauten aller Art. *WC
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabriks-Kanzleien.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 3t.— U. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Anssflhrang von Bauten. Tischler- und Schlosser*
arbeiten, ICunststeiusftbrlh, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE INFABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER d BOKMAYF.R. Tcchn. Leiter: EUGEN KLEINEB
nnd WALTER BOKMAYEB. Procnrist: HEINRICH STOLLB.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd IsolirmateriaUen.
BETRLEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGELWERKE Brüder Oeoterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BBTRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanxstrasse.
WIENEBBERGEß ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TKIRICH.
CENTRAL-BÜREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöoen-
dorf, Wr.-Neadorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
«vaarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovfiina
i,Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachf&lzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigentiömer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRUMMES
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gjmnasiumstrasee SB.


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 466 Wien, Donnerstag ua. Z)ie Avveit.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
E. n. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFBN v. ECHT, J. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. ». zw. Abzog,
Märzen, Bairisches und Bock.BETRIfiBSORT: Wien-Nnssdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-OESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GeseUschaft.
Direktor: ERNST SCHDLTES. Cassiere: THEODOR WÜRMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhot.
KTATVTBüREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
ETÖTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACrriEN- GES.
Präsident desVerwaltungerathes: PAULRITTBB v.SCHOELLEK.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager,Märaen,A.b*ug.
,^ 1897: 250.368,.,,
BRAUEREI: Wien XHL5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.„
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ S0B0TEA, HUGO
MAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CFMTff AT.-BÜKEAÜ: II. Ferdinandstrasse 4..
. IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
NARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Absagbier: in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Eaieer-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
, TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
ACHTEN-GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAÜEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaüum, Schwefel-
eaures Kali.— FABRIK: Jungbanzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. ROBBET MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commerdeller Director und Einzelprocuriat: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, TV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-8T.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, QI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, m. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Josef Reithoff er’® Sohne, Wien,
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF RSITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder,
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, YH/1 Schottenseldgass« Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABKIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präside nt: K aiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumxm
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik s -Radr«ifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
1. Schottenring 83 u. Prag, Hybernergasse 38. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK -ACTIEN- GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv.EMICH. Gommerc.Dir.:BELARECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE-
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTBR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Macht'
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI/1, Wickenburggasse 20.
JjRANZ XAV. BROSCHE SOHN, ActiengesellBChaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,IH 3, Rennwegö. Verwaltnngsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procunsten: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
fnts iitarrsichiichs Brancafarben-, Bracat- und Blatt-Mniall-Fibrik
MAX DOXtBAlEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaaer und Franz Reltler.
Jftnevgung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Broott.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
& ENGLERT& Dr. F. BEOKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
lind Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABUSSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach b ei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, IH. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FBANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FEANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FBANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU; Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Pratezstrasae 7tz.-
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGENMANN, 8EYBELL Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADKMA i i HBR.— Procuristen: Ass. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricltäts- Actiengesellschaft, Wien, X,
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung: und Kraftübertragung, elektr,
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- and Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmerwger-
etrasse 11; Budapest, Aeassere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKEBT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEÜRE1TER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STÜRM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Daalergasse14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12,
AOCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumolatoren.
Accumulatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
FRANZ v. FÜRTENBACH..
Eigenthümer: PADL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- und Steindruck, Walzeumasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Hof- u. Waffenfett, Pute-
Bxtract, Patzseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen ans gllen bedeutenden Handelsplätzen.
RAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
-i “KAEUGUNG: Iheerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschi
«U, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
lelioer Spiritus-Pottasche-Fabriks- u, Raffinerie-Actieiigesellsehaft,
Director: Julius Krans.
Spiritus, Pottasohe, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
GBAZIOSA- FAHRE AD WERKE in GRAZ,
Commandit-GeBellschaft BENEDICT AL BL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl.Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schnmy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz MüUner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR u -FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristen:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Füial£abrik~ Dresden*
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WITTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmullergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegaase 30, 38, 34.
1. März 1900 Seit- 3615
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,k. i.k.Hof-Photogr.Kunstaagtalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER G080HL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI 1. Ottakrineerstrasae 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
ScMitpsseiei, mechaauche Weitstäne, gaWaaoBiastische Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELRAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLA S-INDUST RIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neueattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügrelversclilüasep
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patenurtee Drahtglas (Glas
mit Met&Ueinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtslasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas eaectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas ««stanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke,
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslande».
MÜNZEIi& PALME, «lashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. and Ffllketiau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Luxusglas -Sohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marieuhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland..
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
GlashOttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX Liechtensteinstrasse SS—ZA.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dabnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasee and IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiifang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgentlud,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihana; XIV. Mariahilferstraese
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilationa-Anlagen ffir
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunneratrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, KMTT. SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzstöckelpflaster, Csr-
bolineam.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-JedleBee*
CENTRALBURBAUX: Wien. I. EHsabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzengang: Möbel aas gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau and Novro Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Badapest,
CSln, Hamborg, London, Marseiile, Madrid, Mailand, Moskau»
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAÜSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustands
mit and ohne Beschlag and Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiter».
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrits am Hostein; Halienkao;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo- Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-ds-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
JF. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Hosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebir gische
Stroh- und Bastgeilechte.


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 8 ]
Geile 3616
Wien, Donnerstag
Nr. 466.
Arbeit.
1. März 1900
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER A SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhute, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
L. P. DIETZ in FRAG.
Eigenthümer: L. P. Dfetz.
EfzeagnBg: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt. gl&airt), feuer­
feste Chamottewa&ren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbore&u and Nied erlage; Prag, Pflastereasse 8.
Tiplitzer Chamotiewaaren-Fafarik in Kosten bei Teplitz, BShenen.
Mosaik- und Troüoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Casretorten etc.
Niederlagen; Wien, Prag, Brünn
KORB WAAREN -INDUSTRIE.
PRAG-RÜDNIKER KORB WAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Kerb-
waaren. M
Centralborean und Export: Wien, VII. Nonbaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilftrstrasse la, Prag and
Badapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A DETOMA, k. n. k. und herzogl. bramuschweig. Hof-Kunst-
marmorner n. Stoccatenr.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stucc- n. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
u. Verputzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlossern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIKBSORTB: Wien, IV. Alleegasse 22; Bndapest, VI. Ö-utcaa 11.
JOSEF MATZEN AUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität Ton Qualitäts-Stöcken, Fdlwdes,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubaugasse SS.
A PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
C1&vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
EtabliBsemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargagse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
‘ Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, Vll/1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Hanchatten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBURRAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
BEZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSOBT: Wien, LU. Diesenbachgasse 49.
JUXiIUS FS ANKE
Album- und Leder waaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- u.Präge-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, TI. Hirsche »Kasse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Kinenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Yachee, Tarnen, Mmr.hinennemen-Crcnp.nB.
FABRIK: Atngeradorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREM8 a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICIIL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IH. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottietfleehe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zweckn.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACnEN-GESEIXSCHAFT der METALLFABRIK in
JÜSiJSS?,- G 5S5°B5 R ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
blech», Messing-, Kupfer-und Broosedraht. BBTB1BBSOBT~"
und Waldegg in Nieoerörterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. g
lateragasse 11. Petzpld ft Sohn, Wien, I.» Gablonz und Bad
Actiengesellschaft der ist-ung. Zinkwalzwerke, Prim Mäh
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hueo Curl
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindecknng
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie
Galanteneartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähr
»*wdite (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Vacs (Ungarn)
Satz der Gesellschaft und Centraldirection: PKtoz (Mahr en
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a.
EigSLth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andri.u, Esdk.rab
3?!* "»„Sa»- FImwb, Platinen, Sta beiten, 2
MaUdrtbte, UrMti aus Eisen und ri'ahl, Drahtstifts«, hie
SMnhUgel, ■asebiiiansigel, Stahldrühte,Geflechts, HufetoHen ei
Beinebsort: Ulrmlscn bei Bruck a. M.
Ceatralbttreaa: Brack a. M«
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Riaengiesserei, Nähmaschinen
nnd Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernslser Hanptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. DreUanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, MET ALLS ARGE nnd Knnetgnoe.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Bndapest.
BECHERT& 00.
Eigenthümer: LEOPOLD HECHLET. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtstiftefabrik, Absatsstifte
ans geschnittenem Eisendrahte and Mussingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: S&sa.
COMMKRC. BUREAU: Prag, Hybemergaase 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINBICH BINK._,.
ERZEUGUNG: Werkzenge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten nnd alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, fein gezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen o. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengaaae 34.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieiler Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (WerkzeugBtahl), Martin stahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsa^onguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag»
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Raus- and Kleba
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 76.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK) UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Eabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
L. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/1 Erdbergerstrasse SS, SS, 27 and
Schwalbengasse S, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, m. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilfer strasse 74 B und IX. Währingerstr. 54,
Bndapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Diaiiiaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTHM.
Schaufel und Hanen, Patentzugfederwa&gen.
FEED. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FELD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasser rölirenkessel,
Dampfstberhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreiaigangg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfiibrika-ActiengeseÜBP.baft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein*
richtungen tur Papier-Cellulose und Holzstoff-industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Haschinherde, Regttlirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETBIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaieeratraeae 71.
VENCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Gew nnd Bloch-Kmailgeechirr-Fabrihation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Eeslinggaaee 16.
CARL GLAS, Maschinen-Bohrwerkzeuge und Eisen-
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nnd Bohranteraehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Egtterhazygaaae H.
H R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schlendermühlen, Kollergänge, Brach- and Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gynsmöhlen
etc. Sämmtliche Haschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BBTRIBBSORT: Wien, X Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirr« nnd
Metailwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GBAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-AOTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.— CENTRALE: Wien,
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEIT ZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u<
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- q. clektr. Betrieb.
IG. GBLDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkatätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthüxnerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETHIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, 7/1 Bacherplats 6«
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN.
FELS vorm. GÖPPINGER ft Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom­
bixte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Bensüu
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIRBSORT: Weiss enfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBB. GRUNDMANN, SCHLOSSEB WAAREN-
FABRIK, ff ERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRÜNDMANN.'*
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K. AUSSCHL. PRIV. BOHBBACHEB SCHLOSSER-
WAABEN-FABBIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlosser and andere Baubeschläge.
BETRIRBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- nnd landesbefugt« Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- nnd Eisen giesserei, Wien, XVi/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
nnd THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnberger waaren, Thor-, Thür- n. Fellsterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwagg ons nnd für Schiffe:
FRANZ HA GER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
keB8el-ARM ATUKEN- u. Pumpenfabrik, Eisen- n Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Tranbengasse S. F ABRIK: Kagran h Wien
(Stet. Stadlan). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitangen etc., Pampen für alle Zwecke;
Re paraturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Hntiflg, Tombak und Ctpfarklnchs und -Drahts utc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstrasae 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN n FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, BebscheereUpKorkveredlnngezangen, amerik. zerlegbare Txeih-
ketten, System Eward, Pateut-Ochsenklaaexi- n. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefreisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen^
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterboden aus Bronze, Zer-
kleinerung8maschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kapüne, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergaase 7.
FILIALE: Bndapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Vinter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Ktenberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VH/1» Zieglergaaae 9.
HESS, WOLFF& Oo.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtangsgegenstande für Gas and elek­
trisches Licht.
BETBIEBSORT: Wien, IX. Porzellacgasae 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
BUsengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmnschmen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Ni ederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK. HOFHERR& SCHEANTZ, WIEN. Eigen-
tbümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCKRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERß, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERB. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlach gasse 96>
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webatahlfabrik and Eisengiesserei, Webstähle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art r
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaareu- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz«
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Wjndraühlgssse 18.
HÜBNER ft MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER slsid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armararstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, CondensatUmstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventüe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss. Temperaturregler, Rohrbnach-Yentile.
G. «fosepliy’s Erben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
M&achinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboniair-Maschinen, Transmiaaions-Anlagen.
L. KAISER« SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER. KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bncüdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIRBSORT: Wien, UI. Untere Weieegärberetr»sse 22.
Grändnngeiahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABEIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glülüampenbestandtüeile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbnrgergaaae 1.
B. k E. KÖRTINO, WIEN.
Eigenthümer: BERTBOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate,Gae-Motoren.Centnibeiiangen,
Trocknereien, Bnde-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstraase.
Messingwerk Acbenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinsrt.
Walzwerke and IFrahtzieherel
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Knpfer, ttroneen, Tombak, Messing etc.
Belrie eort: Achenrain, Post Kramsach Achenrain, Tirol.


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 9 ]
Nr. 466. Wien, Donnerstag «-au JK* Avöeit.
Arnmar Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Eriengnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmisslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
LOCOMOTIV-FABKIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÖNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG ERAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENtlEB.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KÜRZ, EIETSCHEL& "HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
Reisnngen aller Systeme, Ventilationaemrichtnngen, Dampfkoch- B.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII 12 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist^. GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für PbospboTbronxe und andere
Metalle.— BETBJEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drahte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u Ringelschmiedwaaren«
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon­
bronze- und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgriffel; Fa$ondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof)*
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& OE*, k. k. au sseht. priv. Maschinen-
Fabrik nnd Giesserei, Wien, XVH/3 Maysseugasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOYICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
hant Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII,3,Maysseng, 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliehe Maschinen. Specialfabrih für Maschinen zur
Obstverwerthang und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
^ CENTRAL-BUREAU: Wien. H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Melnhof. Centraldirector u. Pro-
curist: Dr. Paul Snppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Piandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirec tion: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VHI. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.—Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
KD. KLEIN.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, 61avier»
saiten, Werkzeuge für Holz- nnd Metallbearbeitung, Sä g en, Papier­
messer. Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Vennsberg-Traismaner.
CBNTRALBÜREAÜ n. NIEDERLAKE: Wien, VI. Wehg-— 9ft
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
JOSEF POKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstttte
Roaahßtte, Bahostat. Solnitz, Poet u. Telegr.-Stat. Kwssney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. |: Grauguss, Maschinen- und Sehablonenguas,
la. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststabe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaechioenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener Constx-, Transmisaionsanla gen, Müllerei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK. k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maachinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL LÖFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SKKKRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ö. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Bennweg 79 n. 81.
üfähmaschinensabrik: Rast Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 18.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, LocomobÜen,
Ueberhitser, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERE, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEBB, KARL SCHEBB, AUGDST
SCHEBB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACFIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasaerstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTB u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Transmissionen
neuesten Systems, compiete Einrichtungen für Margarinf&briken,
Stanz- und Bmailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Eleva toren nnd sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattangen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil+n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbnsgasse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost• Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen nnd Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
BEZEUGUNG: Walzen stöhle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
PltfÜHLBACHER’3 NACHFOIAIRR, KTRRMWF. Rirp.
in Ferlach, Waidisch nnd Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hafnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLEN BAD- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEFOSEB.Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOLIUS PASTEßE, Hartgusswalzen-Fabrik nnd Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 91.
Eigenthümer: JULIUS FASTKEE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theiimaschine geformte ZAHNRÄDER
J*?*r. O"o»tm otion, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRAN8-
naci gewöhnlichem oder Sei 1 er’s System.
B1EMEN SCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für adle Zwecke von ausgezeichneter
»ahbarter Qualität. Eminent lener-nnd aänrewiderstandsfähige Gnss-
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix nnd fertig bearbeitet.
JOfc. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Knut«
waaren-Fabrik, Wien, IV; 2. r
Eigenthümer: FRANZ PAUKER nnd HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kopferwaaren, Rohr
leitnngen.
BETRIEBSO RT: Wi en, IV/2, We yringergasse 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
JDUUSv.PETRAVK, k.k. Marine-Ingenieur i. d.R
hKZhUUUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and
beurbeitnng.
BETRIEBSOBT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-R^miw).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rücker tgasae 17,Wilhelmfltr
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARIX
F>i^Ku n i, an? ^!? TH in kr»8* Centralverkauf der Böhm
F^blechwaizwerke; Teplitzw Schaufel-und Zeugwaarafabrik
Ftoü. Hanau sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenverke Neudek
«rthau, Janowitz; Caolinwerke Podersam,,
J. SCHWEIGER& ED. FORST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schonbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOB. SELZE& und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionagoss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
stras8e Nr. SS.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, U.Marrhfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marcbfeldstr. 1, II. Dresdnerst r. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.'
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röbr&u aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, H ussstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscliaft.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Landers.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heisnngs-
n, Trockenanlagen, Vfass^rstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metal labgösae.
TEBNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procnrist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristea: ALPHONSB v. HUZE, Af.inf. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TER NITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgun­
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TL4CH& KEIL, TROPPAU.
Leitet: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren. Eisenbleche, Snaswaarca.
Kupferwerk in Neuroda, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest-
G. TOPHAM’s MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen ixn Allgemeinen.
FABRIK nnd COMPTOIR: Wien, X. Sixnmeringerstrasae 15t.
1. März 1900 Geile 3617.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer; RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Raichinen für die Holsitefl«
und Papierfabrihation, Haseninen für die ttftrke«
ssbrlkatien, hägegsiter, Transmlsaleneanlaireii.
METALLW AAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN*
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Ketlergeräthe.
BETR IEBSORT: Wien, X Laxenbnrgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGEL81NGER& P ASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Bigenthömer: ANTON VOGELSINGBE, FRIEDRICH PASTRRK.
ERZEUGUNG: MwhimmgnM, Bangn». Gnas«iaen-Säalm itc-
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasae 1, 8 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreicb.
„VULKAN“
Muchinrafaktiis-lcfisR-Gai. «arm. Guijaht£ Möller, Reinhard Fama# ACt.
Eigenthüm.: Actiengesellachaft. Präsident: GEYZA v. iOSIPOTICH.
Central-Direetor: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTRR.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Speciaibananstalt für Tran smissionsban, land-
«irthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplstz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallvraarenüsbrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 3g.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMATER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- nnd Walswaaren, Knpfsr-
stmnzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnittes, Branp&nnbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitaableiter
■pitsen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BBTRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEDER
Jägerodorf, Oest. Schics. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actienpsellschaft für Bereitung coesenr. Früchte u. Gemüse, Bereu.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. B. Dieffenbach.
Conservirte Fröebte, (iemslse und Fleisebeonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK* SOHN.
Eigenthümer: CABL CABBK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BBTR1EBS0RT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 nnd
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL üS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XII. BreitenfurterstraBae 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
Costing hei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHRG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode» Merken:
Kl einoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK etc.
Betriebsleiter: JOSEF M1LÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasae 70.
Julius Moll Je Cie, Wien.
Mtwaaren-Fatmfc, Sctwelnetett-RafBnerle, Bargarlnefabrlk.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgaase 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
BEZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBS0BT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Klede rlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 18.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GKOHMANN. ColL-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasan»,
Conisaa d.Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zanchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Bpeci&litat für alle Arten graphischer Rep roductoonen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 11 und Wien, I. Johannesgaese 25.
BBTB1EBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- n.Calloidin-
papier.
I BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleechowitl.


[ 2023-06-29 10:39:14.128 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 3618
Wien, Donnerstag
I)ie Arbeit
Nr. 466
1. März 1900
Kai». kSn. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDEB BAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
KMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing □.Pettighofen
NIEBERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYO.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib* und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Btxbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papi«-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, 1. Maxämilianstrasse 13.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere. Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwisehen wäss em, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.
Hfl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO UERCKENS.
Procarist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Aile Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn'}, Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, Vll. Mariahmerstrasse SS.
Prager Perg&mentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil HlreOtl.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Maller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEK
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
V-1?_. J» FU A FTTCC
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachßwerggarne.
P’RT^rF.'RSORTE: Trautenan, Jungbuch u. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHQLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Scbafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Langen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAE LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in eonleur und ach wäre.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BEZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSOKT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETBIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI 12 MoUardgaase SS.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreich! sch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; divers»
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugasse 31.
A. M E INL* EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Gränberg-
Graelitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salsgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Uicbel’s Söhne, L k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrlfc
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibeben end
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir nnd Seide,
von den stärksten bis zn den hochfeinsten Sorten.
K. K. PEIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei,Druckerei,
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwoll-Beit- und Klaidorzeuge, Oxfords und Halbleinenwaaran.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manehetten nnd Plastrons ane Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FKIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirklicher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAK, Unt.-Wernersdorf..
Eigenthümer: Johann Rzehak.
IS" Garnbleiche und Garnhandel. "WU
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nachod und Freudenthal.
BARTH. SALYATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
THEBESIENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprim
Rudolfbahn.— CENTRAL-BÜREAÜ: Wien 1. Albrechtgasse 3.
Kais. kön. landesbef. M Kunstwoilen- Fabrik
91. Gsriraitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz KochL
Kunstwallen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, l oden, Kerzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg
NIEDERLAGE- Wien, II. Praterstrasse 57.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogasse 6.
K. k. landesprir. Willy-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A‘. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndusfrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
\ ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 36.
TELEPHON Nr. 6007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd WoHwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: BUDOLF Freiherr V. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gotifr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
itammvoll-Koek- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procurüten:
«MIL BODBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manehetten aus Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F ILIALE AB RIKEN: KlattctU und Neuern.
2. Jungmiclil’s Sohja, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Bsnmwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenseidgasse 89.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» SÖHKE
Blisenthal-Brünnlitz-Rossrein und Brünn.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM Ben., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
I
S
Buckskins, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hutstumpenfilze nnd
Kunstwolie-
M. GHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, coolem and neir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CH WALL A’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSOKT nnd NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse 4.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Tramenan in Böhmen.
Flachs- a.Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmma
Steinbrecher, Fritz Lander, Horiz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschnure, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
L. CLAUSER.
OTTO KUNZ.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSOKT: Wien, VI. Gompendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czemy and Alois Larisch.
Tuch- nud Schaf woll waaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Raum
woUwaaren.- BETBIEBSORT: Nachod und MitteUangenau be
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfiromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. G. Isindner& Merz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik:
Putzwolle ifir Maschinen.
Josef Schoriscli, Schönau a.d.Böhm.Wordb,
Eigenthümer: Augustin Schorisch nnd Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn
Specialität: Adjustirbändler in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse ioo.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbnmnerstrasse 106.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAGKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, Xffl/8 Deutsche Ordensstrasse I bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Riichlitzer Stiickfartierei und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigonrenx• Imitation.
AGTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vsrtreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan nnd Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweisse
wie zugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Zieglej-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG,
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.~
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretar.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse «.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZUCKER-IN DUSTRIE.
FÜRST FRANZ J08. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Znckermehl.
BETRIEBSORTE: Znckerraffinerie in Zleb a. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜBSCHNEB, ADOLF KÜRSCHNER,
TOJCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandsacher.
BETRIEBSORT: Grassbach.

