
[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 1 ]
Kfiiarticn;
Wien
VH. Bandgaffe 31.
PHsvclkasscii-Llieck-
«onto Sr. 838.022.
Pu^tnuN
ma mit voller Ouellea-
aogabe gestatlet.
Ad«iiijira1in:
Wien
VII. Bandgaffe 81.
pestsvarliassca-LhrL-
Soi»o «r. 888.022.
P«4tntik
mit mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Gentrat'orgcrn der österreichischen Aröeitgeöer.
94F* Di« „Arbeit" erscheint swrimal wöchentlich, eventuell täglich.
Äbonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. SS., halbjährig 16 Kronen ö. SB., vierteljährig 8 Kronen ö. 28. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in GoldschmidPs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/, SeiteL 124.—, >/, Seite K 62.—//, Seite K 32.—,% Seite K18.—, V„ Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der AdministrationWien,VH.Bandgaffe31.
Nummer 469.
Hn unsere |). i. Leser!
Wir sage« alle« je»e» geehrte« Leser«, welche
so gütig wäre«, uns die z« Agitationszwecken
nothwendig gewesene« Exemplare vom 4, 7. nnb
81. Jä««er d. I. zur Verfügung z« stelle«. Dank
mit dem Beifüge», daß wir weiterer Exemplare
«icht mehr bedürfen.
Oesterreichs Jndustrieför-erung in—
Thaten.
Zur Erricht««g einer Wafferkraftanlage i«
Unterloibl.
—r. An anderer Stelle des heutigen Blattes
würdigen wir den von der Regierung im Abgeord-
netenhause eingebrachten Gesetzentwurf betreffend die
Jndustrieförderung in Oesterreich und bemerken hier-
bei, daß es von der Durchführung des zu schaffenden
Gesetzes abhängen wird, ob dasselbe jene Wirkung zu
erzielen imstande sein werde, welche die Regierung
und die österreichische Industrie erwartet. Und wäh­
rend wir auf der einen Seite die entschieden indu­
striefreundlichen Abfichten der Regierung loben können,
find wir gleichzeitigt bemüsfigt, gegen den industrie­
feindlichen Geist zu Felde zu ziehen, der trotz
dem Ministerialerlaß vom 27. September 1898
(Dr. Baernreither'scher Jndustrieförderungserlaß), trotz­
dem erst jüngst veröffentlichten Schreiben des Ministe»
präfidenten Dr. v. Koerber an die ihm unterstellten
Behörden und trotz der Programmerklärung des
Ministerpräfidenten in unsererBerwaltung noch immer
herrscht. In der letzten Nummer unseres Blattes hat
ein höherer Berwaltungsbeamter in einem ausgezeich­
neten Aufsatze diesen industriefeindlichen Geist mit
einer Schärfe gegeißelt, die hocherfreulich ist, weil fie
zeigt, daß es Gott sei Dank auch in der österreichischen
Beamtenschaft Männer gibt, die, wenn auch leider
noch zu sehr in der Minderheit, als daß fie den
Ausschlag geben könnten, den „Pulsschläg der Zeit"
doch verstehen und bei entsprechender Unterstützung
seitens der Regierung deren industriefreundliche Ab­
fichten recht wohl in die That umsetzen könnten.
Freilich wird die Regierung noch recht viel Reform-
thätigkeit innerhalb der Beamtenschaft entwickeln
müssen, ehe diese die Forderungen der modernen Zeit
in wirthschaftlicher Beziehung begreifen lernen wird.
Der Ministerpräsident scheint, wie seine im Herreu­
hause jüngst abgegebene Erklärung erwarten läßt,
gewillt zu sein, bei Besetzung von Beamtenposten nur
die Tüchtigkeit der Person allein ausschlaggebend sein
zu laffen und es wäre nur zu wünschen, daß die dies­
bezüglichen Bemühungen des Ministerpräfidenten von
Erfolg begleitet wären. Wie nothwendig es wäre, daß
der Adel der Geburt dem wirklichen Verdienste und
der Tüchtigkeit der Person weiche, lehren die im
Nachstehenden besprochenen Vorkommnisse bei der
geplanten Errichtung einer Kraftanlage in Unterloibl,
die zeigen, mit welchen Schwierigkeiten die Industrie
in Oesterreich zu kämpfen hat.
Die Firma P. Mühlbacher's Nachfolger beab-
stchtigt zur Ausgestaltung ihres Werkes in Unter­
loibl, bezw. zum Zwecke der Concentrirung ihrer Be­
triebe nach Unterloibl und Ferlach die Ausnützung
der Kraft, die dort dem vereinigten Loibl- und
Bodenbache abzuringen ist. Das Concessions- und
Baugesuch, belegt mit den erforderlichen Plänen, hat
die Firma am 19. December 1898 bei der Bezirks-
Hauptmannschaft Klagenfurt überreicht. In demselben
ist Eingangs die Lage der Eisen-Industrie des Rosen-
thales geschildert und darauf hingewiesen, daß der
Bestand derselben nur durch entsprechende Ausge­
staltung und Heranziehung größerer Wasserkräfte er­
reichbar fei. Die Firma weist ferner darauf hin, daß
ste schon längere Zeit hindurch Studien im Gebiete
des Loibl- und Waidischthales zum Zwecke der Ge-
Mie«, de« 11. Marx 1900.
winnung größerer Wasserkräfte hat durchführen laffen,
wobei es stch ergab, daß im Gebiete des kleinen
Loibls ohne irgendwelche Beeinträchtigung bestehender
Wafferrechte, lediglich durch Zusammenfassung
der der Firma eigenthümlich gehörigen,
schon seit vielen Jahren bestehenden
wasserrechtlichen Concessionen eine Kraft
von über 2000 P S gewonnen werden kann, welche
fich für die Ausgestaltung der Gewerkschaft Unter­
loibl durch Vergrößerung der bestehenden und Hin­
zufügung neuer Anlagen umsomehr gut verwerthen
lasse, als in der Nähe der ftaglichen Anlagen der
Bahnhof Unterloibl der von Klagenfurt in daS
Rosenthal angestrebten Bahn projectirt sei.
Nachdem die Hebung der Industrie und
die bestmöglichste Ausnützung der Wasser-
fräste in einem industriearmen Lande wie Kärnten
schon an und für fich volle Beachtung und Förderung
verdient, so sollte man glauben, daß die ernstlichen,
Zeit und Geld erfordernden Bemühungen der Firma
P. Mühlbacher's Nachfolger angesichts des
Rückganges der Eisenindustrie des Landes
umsomehr auf das Wärmste werden begrüßt werden,
als nach den viele« Betriebseinstellungen
anderer heimischer Eisenwerke endlich doch
auch ein Unternehmen sich findet, welches fich
nicht nur mit der Erhaltung der vorhandenen An­
lagen, sondern auch mit einer wesentlichen Vergröße­
rung und neuzeitlichen Ausgestaltung derselben befaßt.
Jeder normaldenkcnde Bolkswirth hätte unter
diesen Umständen geglaubt, es werden fich nicht nur
die zunächst interessirten Gemeinden, sondern auch
alle übrigen Factoren im Lande, insbesondere aber
die betheiligten Behörden, darob fteuen und alles
aufbieten, um die Bestrebungen der Firma zu fördern
und sie zur ehesten Verwirklichung ihrer Bemühungen
durch allseitiges Entgegenkommen aufzumuntern und
anzueifern.
Allein wir befinden uns in Oesterreich,
dem Staate der Unwahrscheinlichkeit und
Unberechenbarkeit, und so ist die Firma bisher
statt auf Förderung und Unterstützung nur
auf Hindernisse gestoßen, sie hat Hem­
mungen erfahren müssen, welche gerade das
Gegentheil von dem Geiste der Behörden
zeigen, den der bekannte und allseits auf das Freu­
digste begrüßte Dr. v. Baernreither'sche Jn-
dustrieförderungs-Erlaß vom 27. September 1898
bezweckt und den der derzeitige Ministerpräsident gern
eingeimpft haben möchte.
Welches war nun das Schicksal des Concesfions-
gesuches der Firma Mühlbacher's Nachfolger? Zunächst
ließ die Bezirkshauptmannschaft das Gesuch 10 Wochen
hindurch bis zum 2. März 1899 unerledigt liegen.
Endlich wurde das Edictalverfahren nach den Be­
stimmungen des Wafferrechtsgesetzes angeordnet und
die diesfällige Verhandlung für den 20. April 1899
ausgeschrieben. Acht Tage nach der ersten Kundmachung
in der „Klagenfurter Zeitung" überreichte auch die
Stadtgemeinde Klagenfurt im Vereine mit
der Firma Siemens& Halske, und zwar am
15. März 1899 ein Concessions- und Baugesuch bei
der Bezirkshauptmannschaft betreffend die Ausnützung
des Wassers des Bodenbaches zum Zwecke elektrischer
Beleuchtung der Stadt Klagenfurt, eines Projectes,
das jenem der Gewerkschaft an allgemeiner wirth­
schaftlicher Bedeutung weit zurücksteht, die Ausführung
deS gewerkschaftlichen Unternehmens aber unmöglich
machen würde. Das schien der Landespräfident von
Kärnten auch einzusehen, denn in der Landtagsfitzung
vom 17. April 1899 erklärte er in Beantwortung
einer diesbezüglichen Interpellation, daß sich die beiden
Projekte gegenseitig ausschließen, und daß die Behörde
in gewissenhafter Abwägung der allgemeinen volks-
wirthschaftlichen Jntereflen als auch der Interessen
der örtlichen Industrie ihre Entscheidung fällen
werde.
7. Jahrgang.
Nach dieser Aeußerung des Landespräsidenten
hätte man nun erwarten sollen, daß die Behörden
objectiv Vorgehen werden. Dies geschah nun nicht.
Anstatt das Gesuch der Stadtgemeinde liegen zu laffen,
bis die Bauverhandlung über das Gesuch der Firma,
dem unter allen Umständen die Priorität zuge­
sprochen hätte werden müssen, beendigt war, wurde
über das nachträglich eingebrachte Gesuch der Klagen­
furter Stadtgemeinde schon nach wenigen Tagen die
Bauverhandlung ausgeschrieben, ein Vorgehen, über
welches bereits Herr 28. Ginzkey im Industrie-
rathe ein abfälliges Urtheil fällte. Die Bezirkshaupt­
mannschaft ließ es indeffen bei dieser ungleich­
artigen Behandlung der beiden Gesuche allein
nicht bewenden, sondern fie ging noch weiter, indem
fie der Stadtgemeinde bereits bei der Verhandlung
über das gewerkschaftliche Projekt am 20. April 1899
das Einspruchsrecht zugestand, obwohl der­
selben jedwede Legitimation hiefür fehlte,
denn nach den Bestimmungen des Wasserrechtsgesetzes
sind als Betheiligte bei Verhandlungen über Gesuche
um wasserrechtttche Concessionen die Eigenthümer von
Privatgewäffern, die Besitzer der benachbarten Werke
und Anlagen und der nachbarlichen Grundstücke, sowie
alle jene, denen an oder in den betreffenden Waffer-
strecken Wafferbenützungsrechte zustehen, ebenso die
Triftberechtigten, die Vorstände der etwa betheiligten
Wasser-Gcnoffenschaften rc., insbesonders aber die
Gemeindevorstehungen mit Rücksicht auf die von den­
selben zu wahrenden Interessen der Gemeinden an­
zusehen und zu behandeln. Keines dieser Merkmale
traf bei der Stadtgemeinde Klagenfurt und der
Firma Siemens L Halske zu. Diese waren weder
Grundbesitzer, noch hatten fie ein Wafferrecht, oder
sonstwie ein öffentliches Interesse im Gebiete deS
Loibl- und Bodenthales am 20. April 1899, dem
Tage der Bauverhandlung über das gewerkschaftliche
Gesuch, zu wahren gehabt.
Die Bezirkshauptmannschast wies in der Folge
die Stadtgemeinde Klagenfurt mit ihrem Begehren
ab, aber nicht, wie zu erwarten war, infolge ver­
späteten Einschreitens, sondern lediglich deshalb, weil
sie dem Unternehmen der Gewerkschaft die größere
volkswirthschaftliche Bedeutung zuerkannte. So sehr
diese Entscheidung mit Genugthuung begrüßt werden
darf, so hätte doch aus processualen Gründen gewünscht
werden müssen, daß die Entscheidung nicht durch un­
zutreffende Gesetzesauslegung in ihrem Werthe herab-
gemindert würde. Es war aber entschieden unrichtig,
daß die Bezirkshauptmannschast die beiden Bewerbungen
in rechtlicher Beziehung gleichstellte, denn während daS
Projekt der Stadtgemeinde ein neues Unternehmen
betraf, bafirte das der Gewerkschaft auf Zusammen­
fassung dreier im Wasserbuche der Bezirksbehörde ein­
getragener, der Gewerkschaft gehöriger Wafferrechte.
Die Bewilligung zur Ausführung der von der
Gewerkschaft projectirten Kraftanlage wird an elf in
der Entscheidung namentlich angeführte Bedingungen
gebunden, von welchen wohl die ersten drei die ein­
schneidendsten sind und zu mannigfachen Bedenken
Anlaß geben; fie lauten:
1. Das Wafferrecht erlischt nach Analogie deS 8 18,
lit. c, Wafferrechtsgesetzes, wenn die heute genehmigte
Anlage binnen drei Jahren vom Tage der Zu­
stellung der heutigen Entscheidung an gerechnet, nicht
ausgeführt ist;
2. wenn Alfred Soigt, Inhaber der Firma Mühl­
bacher's Nachfolger (oder dessen Rechtsnachfolger) binnen
15 Jahren (fünfzehn Jahren), von heute an gerechnet,
nicht die gesammte Wasserkraft, welche durch die
genehmigte Anlage erzeugt wird, im Sinne volkswirth-
schastlichen Nutzens der Rosenthaler Industrie oder des
Rosenthales überhaupt, thatsächlich verwendet
hat, so erlischt für ihn dasRecht auf Benützung
der überschüssigen Wasserkraft; die politische
Behörde ist dann berechtigt, über die Verwendung dieser


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 2 ]
X
Seite 3648. Wien, Sonntag
überschüssigen Wasserkraft nach 8 75 des Wafferrechts-
gesetzes zu verfügen und wird Alfred Voigt (oder
dessen Rechtsnachfolger) gehalten sein, die nöthigen Vor­
richtungen zu gestatten, welche zur anderweitigen Ver­
wendung oder Ableitung dieser überschüssigen Wasser-
menge oder Wafferkraft nothwendig sein werden.
3. Sollten mit der genehmigten Anlage Vorrich­
tungen zur Erzeugung elektrischer Kraft verbunden
werden, so erlischt das gesammte Recht zur Wasser­
benützung binnen 40 (vierzig) Jahren
vom Tage derZustellung der heutigen
Entscheidung an gerechnet.
Wir erlassen es uns, hier den Bedenken Ausdruck
zu geben, zu welchen die Entscheidung der Bezirks­
hauptmannschaft berechtigten Anlaß geben würde,
und zwar deshalb, weil die zweite Instanz das
wenige Gute, das die Bezirkshauptmannschaft in
ihrerEntscheidung gelassen hatte, verdarb. Zur allge-
meinen Ueberraschung und Aufregung aller inler-
essirtcn Kreise hob nämlich die Landesregierung am
14. December 1899 die Entscheidung der Bezirkshaupt.
Mannschaft auf. In der Entscheidung der Landesregie-
rung heißt es: „Die Entscheidung der k.k. Be-
zirkshauptmaunschast Klagenfurt vom
18. Juli 1899, Z. 21.110 wird aufgehoben
und wird die Fällung einer neuerlichen
Entscheidung nach Durchführung eines
weiteren ergänzenden Verfahrens ange­
ordnet."
Jahrelange Arbeit, große Koste«, welche die
Firma aufgewendet hat, find hinausgeworfen, wenn
nicht das Ackerbauministerium, dem nun die end-
giltige Entscheidung zufällt, rasch eine Corrcctur der
zweitinstanzlichen Entscheidung vornimmt. So sicht
die Förderung der österreichischen Industrie in der
That aus!!!
Zur Vorlage des Industrieförderungs
gestche».
b. Wenn das kleine Wörtchen „wenn" nicht
wäre, hätte der österreichische Jndustriepolitiker alle
Ursache, sich über eine sehr dankenswerthe Wandlung
in den höchsten Sphären unserer Verwaltung zu
freuen. Nicht mehr allein mit schönen Worten, son­
dern mit dem Ansang einer That will die Regie­
rung an die Förderung der heimischen Industrie
schreiten. Wieder einmal sollen sich die Gegensätze be­
rühren: Vor wenigen Wochen hat das Eintagscabinet
Wittek-Stummer mit der Erhöhung der Bei­
träge für die Arbeiter. Unfallverficherungsanstaltcn
der Industrie sehr wesentliche neue Lasten aufge­
bürdet, soeben geht das Parlament, wohlwollend
unterstützt von der Regierung, daran, ein unerhörtes
Attentat gegen die Industrie dadurch auszuführen,
daß die Gesetzgebung zur Magd der wildesten Feindin
aller Industrie, zur Magd der Socialdemokratie er­
niedrigt werden soll, um, von ihr terrorifirt, ein Pro­
gramm zu sanctioniren, dessen Consequenz die Aus-
lieferung der Industrie an die zügellosen Begierden
einer Anzahl von Leuten sein muß, welche von der
Veranstaltung und Durchführung der Arbeiterdemon­
strationen leben. Und gleichzeitig wird dem Parla­
ment eine Vorlage unterbreitet, welche den ver­
söhnenden Titel eines Jndustrieförderungsgesetzes
führt. Ein merkwürdiges Land, dieses Oesterreich,
wo man die Industrie zweimal ohrfeigt und ihr
gleichzeitig ein Almosen zuwirft.
Das Merkwürdigste jedenfalls ist es, daß die In­
dustrie, in anderen Staaten eine hochstehende, in
ihrem Werthe, in ihrer Suprematie anerkannte
Größe, in Oesterreich aber seit undenklichen Zeiten
eine demüthige Bettlerin, der man allseits Fußtritte
versetzen durfte, daß diese österreichische Industrie das
Almosen— beziehungsweise das Versprechen eines
Almosens, da es erst angekündigt, aber noch nicht
gegeben ist— mit demüthigstem Danke hinnimmt.
So scheint es wenigstens, wenn man den Jubel sieht,
welcher in allen Blättern die Vorlage des Industrie-
sörderungsgesetzes begleitet. Wir können diesen Jubel
nicht theilen. Wir stehen nicht an, mit Genugthuung
anzuerkennen, daß es schon ein Fortschritt ist, wenn
unserer Industrie nicht blos Ohrfeigen, sondern auch
Almosen verabreicht werden, obzwar letztere Phan-
tome find, so lange das Parlament nicht arbeitsfähig
ist, aber selbst noch nach ihrem wirklichen Empfange
problematisch sein würden, wenn die Durchführungs-
bestimmungen für das Jnduftrieförderungsgesetz nicht
die erforderliche klare und eindeutige Ergänzung des
Gesetzes bringen, oder wenn der willige Geist, den
die Verwaltung mit dieser Vorlage kundthut, einem
schwachen Fleische gar zu schwere Aufgaben auf-
bürdet. Das sind die ersten „Wenn", welche sich uns
bei der Nachricht von der Einbringung dieser Bor-
läge aufdrängten; sie sind kräftig genug, um uns
bei aller Befriedigung über den Fortschritt in unserer
Verwaltung den Werth des Almosens nicht über-
schätzen zu lassen.
«-a»_ Are Aröert.
Es sind jedoch nicht die einzigen „Wenn". Die
Jndustrieförderung muß anders angepackt werden, als
blos mit solchen, an sich ja gewiß dankenswerthen
Vorlagen. Die Jndustrieförderung kann wirklich erst
dann beginnen, wenn cs der Regierung und Ber-
Wallung, dem Parlament, den Landtagen und Com­
munen in Fleisch und Blut übergegangen ist, daß
man die Industrie nicht ohrfeigen und ihr keine
Fußtritte versetzen darf, eine Jndustrieförderung kann
erst anfangen, wenn selbst unser Parlament die
Ueberzeugung getvinnt, daß die Industrie, deren^Ver-
treter nicht von Diäten leben, sogar gegen die So­
cialdemokratie geschützt werden muß. Regierung und
Legislative müssen sich das Borurtheil abgewöhnen,
daß Verdienen und Reichsein eine Schande ist, dann
werden Jndustriefördcrungsgesetze erst den richtigen
Werth erhalten, denn dann werden sie nicht mehr
nothwendig sein. Wenn die österreichische Industrie
nicht mehr wird eine Bettlerin sein brauchen, die
man ungestraft mißhandeln darf, wenn sie ihr Recht
wird proclamircn und erhallen können, wie in an­
deren Staaten, dann erst wird die Atmosphäre vor-
Handen sein, in welcher die Industrie am wirksamsten
gefördert sein wird, weil es dann keiner derartigen
Vorlagen bedürfen wird.
Der Gesetzentwurf lautet:
„Mit Zustimmung beider Häuser des ReichsratheS
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel 1.
Die Regierung wird ermächtigt, solchen Industrie-
unternehmungen, welche zwischen dem Tage der Kund­
machung dieses Gesetzes und dem 31. December 1910
in den im Reichsrathc vertretenen Königreichen und
Ländern neu errichtet und in Betrieb gesetzt werden, die
im Artikel 2 dieses Gesetzes bezeichneten Begünstigungen
in Bezug auf die Steuer- und Gebührenentrichtungen
zuzuwenden, falls die bezeichneten Unternehmungen auf
einen Zweig der Production' gerichtet sind, welcher in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
entweder noch gar nicht oder in einem den bestehenden
wirthschaftlichen Verhältnissen snicht entsprechenden Um­
fange vorhanden ist, und falls zugleich die Errichtung
jener Unternehmungen überhaupt als im volkswirth-
lichen Interesse gelegen erkannt wird.
Desgleichen kann bereits bestehenden industriellen
Unternehmungen für ihren alten Betrieben neu ange­
fügte Betriebszweige, hinsichtlich welcher die Voraus­
setzungen des Absatzes 1 zutreffen, die Steuer- und Ge­
bührenbefreiung ertheilt werden, falls sie sich den von
der Regierung fallweise zu bestimmenden Bedingungen
über die Führung abgesonderter Vermögens- und Er­
tragsrechnungen rücksichtlich dieser neue».Betriebszweige,
beziehungsweise der Aufstellung eines Auftheilungs­
schlüssels für den Gesammtertrag auf die steuerpflichtigen
und steuerfreien Betriebe unterwerfen.
Die Unternehmungen, welchen die Begünstigungen
dieses Gesetzes eingeräumt werden, müffen sich ver­
pflichten, die zum Bau und zur Einrichtung ihrer Be­
triebe nothwendigen Materialien und Einrichtungsstücke
— soweit solche im Inlands erhältlich sind— aus dem
Inlands zu beziehen, und müffen den Anforderungen
in Bezug auf technische Leistungsfähigkeit und an Ar­
beiterhygiene vollkommen entsprechen.
Artikel 2.
Die zu gewährenden Begünstigungen können um­
fassen:
’a) die Befreiung von den Stempeln und unmittel­
baren Gebühren für Verträge über die Errichtung von
Gesellschaften, im Falle der Errichtung einer Actien-
gesellschaft jedoch nur mit Einschluß der ersten und
der innerhalb sechs Jahren vom Zeitpunkte der Er­
richtung der Actiengesellschaft erfolgenden zweiten Aus­
gabe von Aktien und Actien-Jnterimsscheinen; ferner
auf die Dauer von höchstens zwölf Jahren vom Zeit­
punkte der Errichtung der Gesellschaft an gerechnet für
die Actiencoupons; endlich für die Grund-, beziehungs­
weise Krasterwerbungen zum Zwecke der Betriebs-
führung bis zum Zeitpunkte der Betriebseröffnung;
b) die Befreiung von der durch das Gesetz vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, eingeführten Er­
werbsteuer nach dem I., beziehungsweise II. Hauptstücke
auf die Dauer von zwölf Jahren vom Zeitpunkte der
Betriebseröffnung an;
o) für die gleiche Dauer, die Befreiung von-der
Gebäudesteuer rücksichtlich jener nicht gemietheten Ge­
bäude oder zur selbstständigen Benützung geeigneten Ge­
bäudetheile, welche dem Industriebetriebe unmittelbar
gewidmet sind.
Bei den im Sinne des Artikels 1, vorletztes Alinea,
nur theilweise steuerfreien Betrieben hat sich die Be­
freiung auf jenen Theil der Gebäudesteuer zu erstrecken,
welcher dem im Artikel 1 festgestellten Auftheilungs-
schlüssel entspricht.,
Artikel 3.
Bei der im Sinne des Gesetzes vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern
erfolgenden Feststellung der Besteuerungsgrundlage für
11. März 1900_ Nr. 469.
Banken, welche noch unbegebene Acticn der von ihnen
neu gegründeten Jnduslrieunternehmungen besitzen und
in chrer Bilanz verrechnen, ist, wenn diese Unternehmungen
ausschließlich in neu errichteten Etabliffements betrieben
werden, vom bilanzmäßigen Reingewinne jener Theil der
auf diese Actien bezogenen Dividenden abzurechnen,
welcher sich aus dem Verhältniffe des eigenen Capitals
der Bank zu dem in der Bilanz ausgewiesener Gesammt-
capitale ergibt.
Diese Begünstigung kann von der Regierung auch
in dem Falle gewährt werden, wenn zu dem neuen Be­
triebe zwar bereits bestehende Betriebsanlagen verwendet
werden,dieselben jedoch nicht den wirthschaftlich aus­
schlaggebenden Theil der gesammten neuen Etabliffements
ausmachen.
Artikel 4.
Behufs Ausgleichung etwaiger ungünstiger Pro-
ductionsverhältniffe, welche das Zustandekommen der im
Artikel 1 erwähnten industriellen Unternehmungen behin­
dern, kann die Regierung ausnahmsweise minder capitals-
krästigen Unternehmern nach Maßgabe der hiefür gesetz­
lich bewilligten Credite einen einmaligen staatlichen Zu­
schuß gewähren.
Artikel 5.
Der Bedarf von Staats-, Landes- oder Gemeinde­
behörden, beziehungsweise von Staats-, Landes- oder
Gemeindeanstalten ist— unter sonst gleichen Berhält-
niflen in Bezug auf Güte und Preis— grundsätzlich
durch heimische Erzeugniffe zu decken.
Artikel 6.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung
in Kraft. Mit dem Vollzüge desselben sind Meine Minister
der Finanzen und des Handels beaufttagt."
Dir Regelung des Sudmijstousrvrsen».
(Das Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Better).'
k Fortsetzung.»
VI. Ausführung der Abschlüsse.
36. Die Zahlungen sind auf das rascheste,
auf Wunsch des Unternehmers durch die
k. k. Postsparkasse zu leisten, insbesondere
ist von persönlicher Entgegennahme der
Zahlung, ebenso von vorherigerEinreichung
der Quittung völlig abzusehen.
Zu den am öftesten laut werdenden Klagen über
das Submiffionswesen gehört auch die über den Vor­
gang bei den zu leistenden Zahlungen durch die Be­
hörden. Die letzteren können sich in den meisten Fällen
nicht mit dem Gedanken vertraut machen, daß es ein­
fache Pflicht ist, Zahlungen für geleistete Lieferungen
oder Arbeiten mit aller thunlicher Raschheit zu geben,
nur allzu häufig müssen die Lieferanten cs noch als be­
sondere Begünsügung begrüßen, in halbwegs absehbarer
Zeit b;e wohlverdiente Bezahlung zu erhalten.
Auch der umständliche bureaukratische, ja, zopfische
Vorgang hiebei gibt vielfach Grund zu berechtigten Be­
schwerden.
37. Abschlagszahlungen sind bis zumAuS-
maße von 90Procent des jeweilig verdienten
Guthabens auf Grund von eingereichten
Theilrechnungen innerhalb acht Tagen zu
s leisten. Zur Verstärkung der Caution dürfen
i Abschlagszahlungen nur insoweit zurück-
? behalten werden, als bereits Ansprüche an
j den Unternehmer erwachsen sind. Die Prü-
l fung derSchlußrechnungen ist unter derVor-
! aussetzung, daß die Leistung vollbracht be-
| ziehungsweise d i e Lieferung vollzogen
! ist, spätestens drei Monate nach erfolgter
i Vorlage zu beendigen und das resultirende
\ Rechtsguthaben dem Contrahenten binnen
. weiteren 14 Tagen auszuzahlen.
! Wenn auch die Bedingungen hinsichtlich Abschlags-
,! Zahlungen heute in den meisten Fällen zur Durchführung
! gelangen, so muß doch noch darauf hingewiesen werden,
! daß ein Zurückhalten eines größeren Betrages absolut
! nicht einreißen darf, da dieses eine völlig ungerechte Be-
j lastung des Erstehers durch Zinsenverlust, durch Brach-
! legung seiner Betriebsmittel in sich schlöffe.
i Während in den Bestimmungen 35 ä über den Jn-
! halt der Verträge die genaue Festsetzung der Termine
! und Zahlung begehrt wird, soll durch die Bestimmung
eines Termines für Prüfung der Schlußrechnung dem
vorgebeugt werden, daß dem Lieferanten die restirende
Verdienstsumme ungebührlich lange vorenthalten wird.
38. Conbentionalstrafen können zurWah-
rung des Interesses rechtzeitiger Lieferung
und in einem zum Werthe des Gegenstandes
richtigem Verhältnisse ausbedungen werden-
39. Die Garantiezeit beginnt im Mo­
mente der Uebernahme und ist deren Dauer
durch ein Protokoll jeweilig festzustellen.
Die Uebernahme ist bei Artikeln, welche
einer raschen Abnützung unterliegen, sofort,


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 469. Wien, Sonntag
bei anderen Waaren binnen acht Tagen, bei
Leistungen längstens binnen vier Wochen
dur chzuführen.
Die Bestimmungen der zu leistenden Garantie sollen
im Betrage im Detail ausgeführt werden; dieselben
dürfen aber nie über eine reine Qualitätsgarantie hin­
ausgehen, nicht Anforderungen an den Unternehmer
stellen, deren Erfüllung oder Nichterfüllung gar nicht
in feiner Macht gelegen ist; eine Garantie lediglich auf
Zeit festsetzen, ohne die Inanspruchnahme innerhalb der­
selben, wird bei vielen Waaren unthunlich sein.
Es wird auch Sache des Submissionsdepartements
sein, für die einzelnen Artikel und Leistungen richtige
Normen in Bezug auf Garantie festzusetzen.
40. Die Caution ist in der Regel nicht
höher als mit fünf Procent der Vertrags-
sümme zu bemessen. Sofern die Vertrags­
summe 1000 fl. nicht überschreitet, kann auf
Sicherstellung verzichtet werden. Die Rück­
gabe derselben hat unverzüglich nach Er­
füllung der Verpflichtungen zu erfolgen,
zu deren Sicherung sie gedient.
Die Caution allzu hoch hinauf zu setzen, ist gleich
bedeutend mit einer Beschränkung des Kreises der Be­
werber, zumal sie ja in den meisten Fällen unwillkürlich
eine Erhöhung durch die bei Theilzahlungen zurück­
behaltenen Beträge erfährt. Wenn überdies bei Ver­
gebung der Arbeiten auch das Princip der Qualitäts­
und Qualificationsconcurrenz zum Durchbruche gelangt,
ist die Garantie nicht allein in der hinterlegten Summe
oder deren Höhe zu suchen und zu finden.
Die Bestimmung, daß bei Abschlüsien bis zu 1000
Gulden vom Erläge einer Caution abgesehen werden
kann, soll dazu beitragen, daß auch kleineren Geschäfts­
leuten die Betheiligung an Submissionen erleichtert
werde, während mit der letzten Bestimmung das zum
Ausdrucke kommt, was eigentlich natürlich ist und doch
in der Praxis durch das zu Tage tretende Gegentheil
einen vielfachen Beschwerdepunkt bildet.
41. Die Bertragskost en und Stempel­
gebühren sind von den beiden Vertrag­
schließenden je zur Hälfte zu tragen.
Wien, 16. November 1899.
Vetter v. Harpke
Berichtererstatter. Obmann.
Das Verfahre« bei Kaa- und Kelriebs-
bewiüigu«ge«.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey)
(Fortsetzung.)
Sodann weist Graf Alberti, um die zeitliche Be­
schränkung der Wasserrechte zu empfehlen, auf das
Patentwesen hin, bei dem jedoch ganz andere Verhältnisse
obwalten.
Ferner beruft sich Graf Alberti auf das Gut­
achten des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereines über einen 1896 im oberösterreichischen Land­
tage eingebrachten Antrag auf Begründung eines Heim­
fallrechtes. Dies Gutachten befürwortet die Befristung
der Waflerrechte, um nicht das in Anbetracht der
elektrischen Uebertragbarkeit der Wasserkraft bedeutsamste
Productionsmittel der Zukunft zum Gegenstand von
Privatmonopolen werden zu lassen; es fordert aber zu­
gleich— und dies ist wohl zu beachten— daß- der Be­
schränkung des Unternehmungsgeistes, die in der Be­
fristung liegt, ein starker Anreiz gegenübergestellt
werde:
1. durch zeitweilige Ermäßigung der öffentlichen
Abgaben,
2. durch Creditgewährung seitens der Landes-Hypo-
thekenbank,
3. durch sonstige staatliche Begünstigungen.
Um endlich den Vorschlag der Beftistung nicht nur
theoretisch zu vertreten, sondern auch seine praktische
Durchführbarkeit, wie er meint, classisch zu erweisen,
führt Graf Alberti den 8 33 des ungarischen Wasser­
gesetzes an. Dieses Gesetz einer Regierung, die wohl
Niemand der Jndustriefeindlichkeit bezichtigen wird, ver­
ordnet: „Bewilligungen zu Wasserbenutzungen können
nur auf eine bestimmte Zeit, und höchstens auf 50 Jahre
ertheilt werden."
Nun wird aber in Ungarn eine Neuordnung des
Wasserechtes vorbereitet, und da soll der genannte
Paragraph in der künftigen Fassung lauten: „Wasser-
benutzungsrechte sind in der Regel auf bestimmte Zeit
zu ertheilen."
Da hat sich also die Bestiftung nicht bewährt, da
haben wir den Uebergang zu ewigen Concessionen: denn
da es im freien Ermessen der Behörde steht, wie viele
Ausnahmen von der Regel sie machen will, so wird im
industriefreundlichen Ungarn gar bald die Regel zum
todten Buchstaben und die Ausnahme zur lebendigen
Praxis werden— wie umgekehrt unser industriefeind­
liches Ackerbauministerum in den Worten des gegen­
wärtigen Gesetzes:„ .... können auf bestimmte Zeit
Z)ie Arbeit.
verliehen werden," nur noch die Befugniß zur Aus­
nahme, nicht mehr die Verpflichtung zur Regel sehen will
und so die Ausnahme selber zum Gesetz macht.
Diametral entgegengesetzt den Forderungen des von
Graf Alberti citirten Fachmänner-Gutachtens, das
eine Befristung in Verbindung mit Steuerbegünstigungen
fordert, lautet die Meinung der Klagenfurter
Handelskammer, welche unbefristete Concessionen mit
steuerlicher Belastung vorzieht.
Bei Gelegenheit einer Enquete in Sachen der Ex­
portförderung hat die Kammer an das Handelsministerium
das dringende Ersuchen gerichtet, dahin zu wirken, daß
der Erlaß des Ackerbauministeriums vom 10. März 1899
zurückgezogen werde. Wenn die Regierung die Benützung
der Wasserkräfte an eine staatliche Abgabe binden wolle,
so möge sie damit ohne Zögern hervortreten: denn die
Unternehmer würden voraussichtlich eine mäßige
Abgabe leichter ertragen als das Erlöschen
der Concession nach 40 Jahren, das in jüngster
Zeit von den Kärntner politischen Behörden decretirt
wurde (obgleich die Kammer die Unmöglichkeit der
Amortisirung des Anlagecapitales in einem Falle nach­
drücklich hervorgehoben hatte).
Aber auch gegen eine selbst mäßige Abgabe muh
sich der Referent ganz entschieden aussprechen.
In der citirten Eingabe der Kammer heißt es
ferner:
„Man findet es begreiflich, wenn die Staats­
verwaltung auf die Bedeutung der Naturkräfte ihr
Augenmerk lenkt und deren bestmögliche Ausnützung für
volkswirthschaftliche Zwecke sichern will. Allein anstatt
andere geeignete Cautelen in dieser Beziehung zu
schaffen— so z. B. Resolutivbedingungen für
den Fall der Betriebseinstellung, der Be­
triebsbeschränkung oder des Eintretens
von Kraftbedarf für Zwecke von höherer
wirthschaftlicher Bedeutung— muß der Erlaß
des Ackerbauministeriums den Unternehmungsgeist über­
haupt zurückdrängen, also die bessere und fortschreitende
Ausnützung der natürlichen Kraftquellen vereiteln."
Die Handelskammer sagt weiter: die Hoffnung, die
man gehegt, daß infolge der zunehmenden Theuerung
der Brennstoffe sich in Kärnten mit seinen reichen
Wasserkräften allmählich Industrien ansiedeln würden,
um diese Kräfte auszunützen, und daß das Land so
Ersatz für den Niedergang seiner Eisen-Industrie finden
werde, sei durch den Erlaß vom 10. März vernichtet
worden.—
Wie die Handelskammer von Kärnten, so hat auch
der Centralverband der Sensen-, Sichel- und
Strohmessergewerke Österreichs eine Eingabe
an das Handelsministerium gerichtet.
Der Ceniralverband fordert die Zurücknahme des
Erlasses, indem er erklärt, „daß die elementare Gewalt
des Wassers die Aufstellung eines Amortisationsschlüssels
für Wasseranlagen unmöglich macht, da ein einziges
Hochwasser das gesammte Capital verschlingen kann".
Die gleiche Einwendung zur Begründung der Noth­
wendigkeit unbeschränkter Dauer der Wasserrechts-
concesstonen macht der „Bund Oesterreichifcher
Industrieller"; auch er erklärt (in einer demnächst
zu veröffentlichenden Denkschrift), daß die Verhältnisse
der Wafferstaftanlagen es nicht gestatten, die Amorti-
sationszeit vorauszuberechnen. (Fortsetzung folgt.)
i METALLWAREN:
FABRIK
*ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
ibudWQS!
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den Jt es cli ältlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HilfsmescMeen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*-
und Dampskraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
(Esiroiul.
Wien, 10. März 1900.
Zur Reform der Wahlordnung der
Wiener Handelskammer.
d. Bekanntlich hat die Reform der Erwerbsteuer­
gesetzgebung eine Reform der Wahlordnung der
Handels- und Gewerbekammern nöthig gemacht, da
der bisherige Steuercensus, durch welchen die Wahl­
körper geschieden wurden, seine abgrenzende Berechti­
gung durch die Steuerreform verloren hat. Den Be­
rathungen der Kammern über die Vorschläge der!
Regierung, betreffend die Reform der Kammerwahl«*
11. März 1900 Seite 3649.
ordnung, brachte die Industrie ein verhältnißmäßig
sehr geringes Interesse entgegen. Die österreichische
j Industrie hat sich eben daran gewöhnt, den Schwer-
| Punkt ihrer Interessenvertretung nicht mehr iu de»
Kammern zu suchen, deren Zusammensetzung häufig
eine Stellungnahme bedingt, die nichts weniger als
der Industrie förderlich ist. Das Interessengebiet der
Industrie ist so bedeutend geworden, daß die Kammern
demselben längst nicht mehr volle Beachtung schenken
können, so daß fich die Industrie zur Wahrung ihrer
Jntereffen einerseits die großen Organisationen, ander­
seits den Jndustrierath geschaffen hat, von welch'
letzterem nur zu wünschen wäre, daß ihn die Re­
gierung nicht hindert, das zu werden, was er sein
will und soll. Diese Körperschaften haben allein der
Industrie zu dienen, während die Kammern einem
Ansturm aus allen möglichen Interessensphären aus­
gesetzt find. Nichtsdestoweniger wird die Industrie
nicht darauf verzichten, in der eingebürgerten In­
stitution der Kammern ihr Interesse nach Möglich­
keit geltend zu machen, und dies ohne Benachtheiii-
gung anderer Stände mit vollem Rechte, denn einige
der Kammern haben bereits die Ueberzeugung ge­
wonnen, daß eine Förderung der Industrie auch allen
anderen in den Kammern vertretenen Jntereffenkreisen
zugute kommt. Aber an einer Aenderung in der
Struktur der Kammern, vorausgesetzt, daß damit
nicht das Geltungsgebiet der Industrie in den
Kammern wesentlich beschränkt wird, nimmt die In­
dustrie keinen leidenschaftlichen Antheil, denn sie sieht
in den Kammern blos eine Institution, in welcher
ihr Interesse nur facultativ vertreten werden kann
und gönnt es den Kammern, wenn sie bei der noth­
wendig gewordenen Reform die Haupttendenz ver­
folgen, ohne große Erschütterungen ein befriedigendes
Resultat zu erreichen.
In der Wiener Kammer wurde das Referat deS
Kammersecretärs Dr. Maresch über die Revision
der Kammerwahlordnung einstimmig angenommen.
Dieser auf Grund eingehender, unter dem Vorsitze
des Kammerpräsidenten Mauthner geführter
Comitsverhaudlungen abgefaßte Bericht stimmt
der von der Regierung beabsichtigten Gesetzesvorlage
wegen Eliminirung des 100 Guldencensus als Kri­
terium für die Großhandels- und Großindustrie­
kategorien aus dem Kammergesetze, unter ausdrück­
licher Aufrechterhaltung dieser Kategorien, bei, hält
aber jede weitergehende Gesetzesänderung nicht für
nothwendig. Ebenso sei die Frage der Trennung
der Handels- von den Gewerbekammern einer be­
sonderen Behandlung zuzuführen. Zur Wahl­
ordnung selbst wird die bisherige Man-
datsvertheilung von 24 Mandaten für die
Handelssection und' 24 für die Gewcrbesection
aufrechterhalten, obwohl die Handelssection an
der Gesammtsteuerleistung mit 616 Procent participirt.
Weiters sei zu den bestehenden vier Wahlkörpern in
jeder Section— um einem vielseitig mit Nachdruck
betonten Wunsche der Wähler des Kleingewerbes und
des Kleinhandels außerhalb Wiens entgegenzukomme«
— je eine fünfte Wahlkategorie zur Vertretung von
Kleingewerbe und Kleinhandel des flachen Landes zu
schaffen. In der Handelssektion wurden die Steuer­
grenzen und die Mandatszahl für die einzelnen Wahl­
kategorien folgendermaßen festgesetzt: 1. Kategorie,
Minimalsteuersatz 3000 fl., 8 Mandate; 2. Kategorie.
300 fl., 6 Mandate; dann für die Wähler in Wien
3. Kategorie, 80 fl., 4 Mandate; für die Wähler in
Wien 4. Kategorie, 5 fl., 4 Mandate; für die Wähler
außerhalb Wiens 5. Kategorie 5 fl. und weniger
als 300 fl., 2 Mandate. In der Gewerbesectiou:
1. Kategorie, Miuimalsteuersatz 2000 fl., 8 Mandate;
2. Kategorie, 200 fl., 6 Mandate; für die Wähler
Wiens 3. Kategorie, 50 fl., 4 Mandate; für die
Wähler Wiens 4. Kategorie, 5 fl., 4 Mandate; für
die Wähler außerhalb Wiens 5. Kategorie, 5 fl.
und weniger als 200 fl., 2 Mandate. Die Comitä-
Anträge entsprachen einem Compromisse und wurden
auch von den Sectionen einstimmig angenommen.
Aus der dem Berichte beigefügten statistischen Zu­
sammenstellung mag hervorgehoben werden, daß der
Wahlkörper des Großhandels in der Handelssection
allein 78 2 Procent der Gesammtsteuer leistet, in der
Gewerbesektion jener der Großindustrie 56 4 Procent.
Die der Mandatsvertheilung zugrunde gelegte Steuer-
leistung beträgt an allgemeiner und besonderer Er­
werbsteuer in der Handelssection 8,991.512 fl. mit
41.756 Wählern, in der Gewerbesectiou 5,610.071 fl.
mit 65.679 Wählern. An dem Gesammtbetrag von
14,601.584 fl. participiren die zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen mit
9,025.118 fl., also mit 61 8 Procent.
Pariser Weltausstellung 1900. Man schreibt
aus Paris: „Eine Ausstellung in der Ausstellung bildet
die „Völkerstraße". Wahrscheinlich wird sie auch einen
Hauptanziehungspunkt bilden, denn erstens werden fich
die Nationen, die hier Häuser besitzen, an dieser Stelle
heimisch fühlen. Hier wird ihre Nattonal-Flagge, ihr


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 3650. Wien, Sonntag
unantastbares Heiligthum, stolz im Winde wehen. Hier
wird man auch, zum erstenmale auf einer Pariser Welt­
ausstellung, die Flagge des jungen deutschen Reiches
von einem deutschen Hause herabwallen sehen. Schon
dieses Moment der Völkerstraße ist ohne Zweifel be-
achtenswerth, weil es von weltgeschichtlichem Interesse
ist. Wer materiellere Genüsse hier sucht, wird sie übrigens
auch finden. Deren erster besteht in der wahrhaft genuß­
reichen Lage. Die Völkerstraße zieht sich am Quai d'Orsay,
dem linken User des Seine-Stromes, entlang. Sie wird
begrenzt von der Invaliden- und der Alma-Brücke. Bevor
die Repräsentations-Gebäude der ausstellenden Nationen
entstanden, war hier eine breite, schöne, von alten Bäumen
beschattete Promenade, die den Raum zwischen dem
Flusse und den düsteren Mauern der Tabak-Manufactur
und des Magasin militaire ausfüllt. Die Bäume hat man
zum größten Theile gelaffen. Der Quai wurde durch
einen in die Seine gerammten Pfahlrost verbreitet und
erhöht, um Platz und eine ebene Fläche zu gewinnen,
die den Häusern der Nationen als Basis dient und dem
Weltausstellungs-Besucher nicht ahnen lassen wird, daß
sich unter ihr die Wölbung des Tunnels der unter­
irdischen Marsfeld-Jnvaliden-Bahn befindet. Auf dieser
Plattform wurden nun zwei Häuserreihen erbaut. Un­
mittelbar an der Seine stehen— von der Jnvaliden-
Brücke angefangen— die „Pavillons" (so nennen die
Franzosen die einzelnen Gebäude) folgender Staaten:
Italien, Türkei, Vereinigte Staaten, Oesterreich, Bosnien,
Ungarn, England, Belgien, Norwegen, Deutschland,
Spanien, Monaco, Schweden, Griechenland, Serbien—
15 an der Zahl. Hinter ihnen, nach den Gebäudecom-
plexen der Tabaks-Manufactur und des Magasin militaire
zu, erheben sich, eine zweite Reihe bildend, die Gebäude
der Staaten: Portugal, Peru, Persien, Luxemburg,
Finnland, Bulgarien, Rumänien. Die Lage der ersten
Häuserreihe ist naturgemäß die bevorzugte. Denn vor ihr
dehnt sich am Fluffe eine breite, prächtige Terrafle, die
einen wunderbaren Ausblick gewährt. Einzelne Gebäude
springen über sie hinweg bis direct an den Fluß. Die
übrigen stehen mehr oder weniger zurück, so daß man
ihre nach dem letzteren zugekehrten Hauptfayaden bequem
überschauen und aus nächster Nähe studiren kann. Nur
bei dem deutschen Hause muß sich wegen seiner beträcht­
lichen Höhe— der Thurm ist 66 Meter hoch und über­
ragt alle anderen Gebäude der Völkerstraße— erheblich
der Beschauer den Hals etwas ausrecken. Von der Ter­
rasse aus übersieht man die belebte Seine mit ihren
Dampfschiffen und Brücken bis hinunter zu den.Doppel­
thürmen des Trocadöro und hinauf bis zum Louvre, wo
die vier goldenen Flügelpferde auf den Pylonen der
Alexander-Brücke den Blick feffeln. Daneben wachsen aus
dem Baumgrün der Champs-Elysees die phantastischen
Zinnen der Monumental-Pforte am Concordien-Platze
und die massigen Dächer des kleinen und des großen
Kunstpalastes empor. Am gegenüberliegenden Ufer er­
hebt sich, angelehnt an die Jnvalidenbrücke, der schmucke
„Pavillon" der Stadt Paris mit seinen spitzen, von
zierlichen Wetterfahnen gekrönten, denjenigen des Hotel
de Bille nachgebildeten Schieferdächern. Links an der
Almabrücke glänzt die weiße Fayade des Palais de Congrös.
Den Zwischenraum zwischen beiden füllen die wunder­
vollen, halbrunden, riesigen Glasglocken vergleichbaren
Treibhäuser des Palais de l'Horticulture aus. Nun denke
man sich noch das internationale Leben auf der Terraffe
der Völkerstraße, das bunte Gemisch der Trachten, die
babylonische Sprachverwirrung; man denke ferner, daß
jedes Nationalhaus nicht nur seinen charakteristischen
Stil und Inhalt, sondern neben den gefftigen auch seine
specifisch nationalen leiblichen Genüffe bietet; man denke,
daß man an dem geschilderten lieblichen Panorama vor
dem österreichischen Hause bei einem von einer feschen
Wienerin kredenzten Glase, vor dem deutschen beim grün­
lichen Römer voll goldenen Rüdesheimers sich wird er­
götzen können, so dürste man die Größe der Zugkraft,
welche die Völkerstraße auf alle Weltausstellungs-Besucher
auszuüben bestimmt ist, leichter meffen können. Wie schade,
daß die internationale Friedensconferenz, die hier statt­
finden wird, nur sechs kurze Monate dauert und daß sie
keine bleibende Spur hinterlassen wird! Wir behalten
uns vor, auf die Repräsentations-Gebäude der verschie­
denen Nationen demnächst eingehend zurückzukommen.
Erwähnt sei noch, daß ihr Gesammtbild ein recht erfreu-
liches und gediegenes ist. Offenbar haben sich die Völker
bemüht, bei dieser National-Ausstellung ihrer Charaktere
etwas Hervorragendes zu leisten. Dasjenige National-
Gebäude, das durch seine bevorzugte Lage als erstes an
der Jnvaliden-Brücke wie durch seine Ausdehnung und
die großartige Durchführung seines Stils am meisten
auffällt, ist der Palast Italiens."
Die Zucker- Ei«- ««d Ausfuhr vo« Triest.
Nach den Zusammenstellungen des „Vereins der In­
teressenten im Zuckerhandel in Triest" betrug
die Menge des in den letzten fünf Jahren nach dem
genannten Hafen aus den diversen Raffinerien Oester­
reich-Ungarns eingeführten Zuckers 57.623 Waggon­
ladungen. Davon entfielen auf das Jahr 1899 15.907,
auf 1898 12.544, auf 1897 12.663, auf 1896 7295 und
Are Aröeit.
auf 1895 9214 Waggonladungen. Das größte Quantum
lieferte Mähren, und zwar 18991,009.000, 1898 693.600
und 1897 503.500 Metercentner, während Böhmen, das
den zweiten Rang in dieser Zusammensetzung einnimmt,
blos 265.000 Metercentner im Jahre 1899, 273.000
Metercentner im Jahre 1898 und— 501.900 Meter­
centner im Jahre 1897 lieferte, also noch obendrein einen
Rückgang in den letzten drei Jahren zu verzeichnen hat.
Der Triester Zuckerexport belief sich 1899 auf 1,488.900,
1898 auf 1,282.500 und 1897 auf 1,170.800 Metercenter.
Frachten-WevistonsaötHeiümg der
„Arbeit".
Csrrefporrdettx.
A. H. in Fr. Frachtbriefe ohue Differeuzeu
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten jSie
belastet.
$.&<£. m H. Frachtbriefe ohue Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
R. in P. Frachtbriefe mit Differeuzeu retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
Ad. Richter in W. XIII. Frachtbriefe mit Diffe-
reuzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
Tep. Ch, W. in K. Frachtbriefe ohue Diffe­
renzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
I. G. in H. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
A. M. in S. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
H. I. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
I.& L. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
I. S.& S. in N. Theilrevision mit Differenzen
erfolgt. Für Baaraustagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
A. F. in Z. Frachtbriefe mit Differeuzeu retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
Sch. 4 S. in L. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
Zfb. in P. 200 Frachtbriefe erhalten.
G.& P in H. 820 Frachtbriefe erhalten.
M. G. in S. 818 Frachtbriefe erhalten.
C. N. in I. 128 Frachtbriefe erhalten.
P. M. in F. 1336 Frachtbriefe erhalten.
I. H. in W./IV. 4 Frachtbriefe erhalten.
H. d. L. in L. 707 Frachtbriefe erhalten.
A. W. in E. 3 Frachtbriefe erhalten.
R. B. in N. 1 Frachtbrief erhalten und ohne
Differenz retour.
I. P. in R. 1 Frachtbrief erhalten.
H.& D. in Sch. 1 Frachtbrief erhalten.
Fd. Sch.& S. in R. 31 Frachtbriefe erhalten.
Tkeater, iimiji und Literatur.
Deutsches Volkstheater. Herrn Geiringer's
Scheiden auS der Verwaltung des Deutschen Bolks-
theaters scheint mir allzu voreilig erfolgt zu sein. So
lange Stücke, wie dieser „Mathias Gollinger" von
Oscar Blumenthal und Bernstein aufgeführt
werden und volle Erfolge erzielen, wird das Deuffche
Volkstheater noch immer auf seine Rechnung kommen,
selbst wenn ein- oder das anderemal bei den Aus­
stattungskosten für claffische oder nachclaffische Stücke über
die Schnur gehauen wird. Herr Geiringer hätte
also ganz ruhig sein dürfen. B l u m e n t h a l hätte
dafür gesorgt, daß er nicht zu kurz gekommen wäre.
Der jüngste Schwank des findigen Berliners hatte, wie
gesagt, wieder einen vollen Erfolg. Wieder ist es der
Gegensatz zwischen Nord und Süd, der Herrn Blumen­
thal erwünschte Gelegenheit gibt, nach Herzenslust zu
kalauern. Derselbe BI u m e n t h a l, der als Kritiker
seinerzeit die seligeBirch-Pfeiffer nicht genug ver­
spotten konnte, verschmäht es nicht, die Mittel dieser
Frau in Anwendung zu bringen, nur daß er die Sache
trotz seiner Technik ungeschickter anpackt, als die Birch-
P fei ff er. Wenn diese in „Dorf und Stadt" das
Schwarzwälder Bauernkind Lorle in der überfeinerten
Hofgesellschaft Stuttgarts eine klägliche Rolle spielen
läßt und daraus einen Eheconflict construirt, so mag
dies hingehen. Wenn dagegen Herr B l u m e n t h a l
— freilich ohne ttagisch zu werden— eine reiche
Brauerstochter aus München, die doch gewiß eine ent­
sprechende Erziehung erhalten hat, in eine ähnliche
Situation bringt, so ist das einfach geschmacklos.
München ist doch selbst, an Berlin gemessen, kein Dorf.
Doch wozu kritische Einwendungen. Das Publicum lacht
I I. März 1900 Nr: 469.
und füllt die Kassen, mehr will Herr Blumenthal
nicht und mehr kann er zweifellos auch nicht. Gespielt
wurde der Schwank ausgezeichnet. Dr. T y r o l t (Gol­
linger) schuf eine Gestalt aus dem Vollen. Ein eben­
bürtiges Töchterchen stand ihm in Frl. Großmüller
zur Seite; die junge Dame überraschte ebenso durch dis-
creten Humor, als durch Gemüthstiefe. Man sollte sie
im Volkstheater bester beschäftigen. Vorzüglich, wie
immer, waren die Herren Kramer und Kutscher«,
wogegen Frl. R e t t y eine allerdings schlechte Rolle
fallen ließ. In kleineren Rollen thaten sich Frl. J o sep hy
und die Herren Weiß, R e t t y und Deutsch hervor.
—r.
Raimuttd-Theater. Als Herr Bonn im Raimund-
Theater seinen Hochinterestanten „Hamlet", als er den König
in der „Jüdin von Toledo" spielte, da blieb das Haus leer.
Nun nahm er den „Geigenmacher von Cremona",
„Gringoire" und einen dritten Einacter, über welchen
sich noch Manches wird sagen lassen, in sein Gastspiel­
repertoire und das Haus war ausverkauft. Man drängte
sich dazu, Herrn Bonn Violine spielen zu hören, trotz­
dem jeder Secondgeiger eines Orchesters bester spielt.
Freilich darf Herr B o n n für sich in Anspruch nehmen,
ein besterer Schauspieler als Violinist zu sein. Bonn
spielte zuerst in Oscar Schanzenbach's „Der Er­
finder" den Berttam de Kros. Wir misten nicht, wer
Oscar S ch a n z e n b a ch ist, können aber nicht glauben,
daß Herr Bonn, wie Viele behaupten, sich dieses Ver­
brechens schuldig gemacht haben sollte. Oscar Schanzen­
bach aber ist ein P l a g i at or, der aus einem alten
Stücke Brachvogel's, d:s, wenn wir nicht irren,
„Mon de Caus, der wahnsinnige Erfinder des Dampfes"
heißt, eine Scene herausgeschnitten hat, um
für Herrn Bonn eine R o l l e z u s ch a f f e n, die in
den Vierzigerjahren D essoir gespielt hat. Herr Bonn
weiß übrigens mit dem genialen Erfinder nicht viel an­
zufangen. Schanzenbach hat es nicht vermocht, die
hohlen Phrasen Brachvogels modernem Empfinden
genießbar zu machen und dem Schauspieler blieb nichts
übrig, als mit den ältesten Mitteln, hohle Declamation
und schöne Pose zu arbeiten. Bonn spielte an diesem
Abend noch zwei Genies: den Geigenmacher von Cre­
mona und den Dichter Gringoire; in beiden Rollen zeigt
er viel Verstand und gar kein Gemüth und ohne letzteres
wird der Schauspieler doch nie die volle Wirkung er­
zielen. —tz—
Gerichts
Mstttt matt bri der Aufnahme eines Ar
hektees nicht »sestchtig ist.
Der hiesige Tapezierermeister Herr Franz Tramba
hatte für die Unvorsichtigkeit, die er seinerzeit bei der
Aufnahme zweier Gehilfen begangen, schwer genug
büßen müsten. Die zwei Arbeiter, Josef L e h n e rt und
Ignaz Swoboda, waren nämlich beim Wiener Ge­
werbegerichte (Vorsitzender Landesgerichtsrath Doctor
Lutz) klagbar gegen ihn aufgetreten, weil er sie über
acht Wochen aussetzen ließ und ihnen auch dann noch
erklärt hatte, daß er sie infolge Mangels jeglicher Arbeit
unmöglich beschäftigen könne und erst warten müfle, bis
eine Bestellung einlaufe, zu deren Effectuirung eine
Hilfskraft nothwendig sei. Bis jetzt, sagte damals Herr
Tramba den beiden Gehilfen, bewältige er die wenigen
Aufträge ganz allein. Damit waren aber Lehnert und
Swoboda nicht zuftieden, und so gingen sie denn zum
Gericht und begehrten im Klagewege eine Entschädigung
für vierzehn Tage. Sie begründeten ihre Klage damit,
daß sie nicht verpflichtet gewesen seien, so lange Zeit
ohne jede Entschädigung auszusetzen und daher das
Recht gehabt hätten, sich als entlasten zu bettachten,
demnach also auf eine Vergütung der vierzehntägigen
Kündigungsftist Anspruch zu erheben.
Der Richter constatirte vor Allem, daß Herr Tramba
es Unterlasten hatte, bezüglich der Entlastung oder des
Aussetzens der beiden Kläger von diesen schrifliche oder
mündliche Erklärungen abzuverlangen. Die Verant­
wortung des Geklagten ging nun dahin, daß Lehnert
und Swoboda zu gleicher Zeit aussetzen mußten, da er
für sie keine Arbeit hatte und daß die Beiden auch da­
mit zufrieden waren, da sie ja im Jahre zuvor aus
demselben Grunde ausgesetzt hatten und nach längerer
Zeit wieder die Arbeit aufnahmen, ohne für den voran­
gegangenen Verdienstentgang irgend welche Vergütung
zu beanspruchen. „Das Tapezierergewerbe", sagte der
Geklagt«, „ist an die Saison gebunden; denn die
„laufenden" Bestellungen sind so unbedeutend, daß man
für sie kein Personal benöthigt. Wenn es also nicht
möglich wäre, die Gehilfen über die schlechte Zeit aus­
setzen zu lassen, so würde sich mancher Meister verbluten
und eine rechtzeitige Kündigung kann zumeist nicht statt­
finden, da der Meister nur sehr selten den Tag voraus
bestimmen kann, wann die Bestellungen aufhören. Es
bliebe daher nichts anderes übrig, als die Gehilfen,
wenn die Arbeit plötzlich „abbricht", was ja in der
Regel der Fall ist, bis zum Ablauf der Kündigungsfrist
für's Nichtsthun zu entlohnen.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 5 ]
Nr. 469.- Wen, Sonntag
Aus dem weiteren Verlaufe der Verhandlung konnte
Herr Tramba ersehen, daß er sachfällig werden müsse
und er acceptirte daher den Vorschlag des Richters, sich
gütlich mit den Klägern auszugleichen und da diese über
Zureden des Richters ihre Forderung von je 52 Kronen
auf je 40 Kronen herabsetzten und der Geklagte das
Geld ihnen sofort einhändigte, so war die Sache rasch
erledigt. Nachdem die Klage zurückgezogen war, legte der
Richter dem um 80 Kronen leichter gewordenen Tape-
zierermeifter nahe, daß er gut thäte, künftighin bei der
Aufnahme eines Gehilfen gleich an den so leicht ein­
tretenden Mangel an Arbeit zu denken und mit dem
Aufzunehmenden eine sofortige Entlassung
schriftlich zu vereinbaren.
Ms Fabriken nn«l Werkstätten.
Der Sinke der KohtengräLer.
Die Sitzung des socialpolitische« Ausschusses.
Wien, 10. März 1900.
Der socialpolitische Ausschuß war nicht imstande,
die ihm vom Abgeordnetenhaus am 28. Februar ein-
geräunrte Frist von nicht ganz 14 Tagen zur Been­
digung seiner Arbeiten betreffend die Frage des Acht­
stundentages einzuhalten. Das kann nicht Wunder
nehmen und Jeder, der wußte, welch' schwierige Auf­
gabe der socialpolitische Ausschuß lösen sollte, mußte
voraussetzen, daß, sofern er die Sache ernst nehmen
will, die Frist bis zum 12. d. M. nicht genügen könne.
Nur die Herren Socialdemokraten, die den strikenden
Arbeitern Versprechungen gemacht hatten, vcn deren
Unerfüllbarkeit sie im Borherein überzeugt sein mußten,
empfinden die ernste Arbeit, die der socialpolitische
Ausschuß leistet, als Störung ihrer politischen Privat­
geschäfte. Ihretwegen hätte der socialpolitische Ausschuß
keine Enquete abzuhalten gebraucht, die Mitglieder
des Ausschusses hätten keiner Studien bedurft. „Wir
Pfeifen auf das Studium," rief ja der Abgeordnete
Daszynski im Abgeordnetenhause, als der Ackerbau­
minifier auf die Nothwendigkeit einzuleitender Studien
und Erhebungen hinwies. Die „Arbeiter-Zeitung"
gibt ihrem Unmuth über die vom Subcomit6 des
Ausschuffes veranstaltete Enquete unverhohlen Aus­
druck und meint, die Mitglieder des Aus­
schusses hätten sich im Jahre 1896 nach
dem Ostrauer Strike zu Studien ent-
schließen sollen. Freilich hätten damals angestellte
Erhebungen ohne Herrn Dr. Verkauf angestellt werden
müffen, auch ohne die derzeitigen Mitglieder des
Ausschuffes, denn das Abgeordnetenhaus ging ans
den Wahlen des Jahres 1897 hervor. Nebenbei ge­
fällt sich die „Arbeiter-Zeitung" wieder in ihren be­
kannten Verleumdungen und Drohungen. Als Ber-
leumder ist ihr Herr Dr. Verkauf im Ausschüsse
zuvorgekommen. Dieser Herr erklärte, er wisse genau,
daß sich im Hause Jntriguanten- und Couliffenpolitiker
herumtreiben, die von Abgeordneten zu Abgeordneten
gehen, um den guten Willen des Hauses zu hemmen.
Die Fäden führen von diese» Schleichern in die
Häuser der Großcapitalisten und er werde nicht an­
stehen, diese Herren zu demaskiren. Herr Dr. Verkauf
weiß recht gut, daß es Niemanden einfällt, zu intri-
gnireu, denn Niemand glaubt, daß das Abgeordneten­
haus sich zum Werkzeug der socialdemokratischen Pläne
hergeben wird. Was er mit diesen Verdächtigungen
bezweckt, ist ja klar; er will einschüchtern und wehe
Denjenigen, die es wagen werden, gegen die Anträge
der Socialdemokraten zu sprechen oder zu stimmen.
Alle werden sie dann von den Bergwerksbesitzeru
gekauft sein.
Nun zu einem Antrag dieses Herrn Dr. Verkauf.
Der Abgeordnete Slama hatte beantragt, „die Re­
gierung sei aufzufordern, in dem gegenwärtigen Berg­
arbeiterstreik ihren ganzen Einfluß daranzusetzen und
mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den Ar­
beiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme
auf gerechte Forderungen der Bergwerksarbeiter und
der sämmtlichen Productionsclaffen im Interesse der
gesammten Bevölkerung zu beenden". Hiezu glaubte
nun Herr Dr. Verkauf einen Zusatzantrag stellen zu
müssen und beantragte, „die Regierung sei aufzufordern,
die Bestimmungen der §§ 174 und 244 des Berg­
gesetzes gegen die Bergwerksbesitzer in Anwendung zu
bringen". Zum bessern Verständniß dieses Antrages
citiren wir nachstehend diese beiden Paragraphe des
allgemeinen Berggesetzes:
8 174 lautet: Zum steten Betriebe (8 170 Iit.d)
jedes Baues in Freischürfen sowohl, als in verliehenen
Grubenmaßen oder Feldern wird erfordert, daß derselbe
an jedem in dem Bergreviere üblichen Arbeitstage durch
eine achtstündige Arbeitszeit mit der nach der Beschaffen­
heit des Ortes und dem Zwecke des Betriebes erforder­
lichen Anzahl von Arbeitern belegt sei. In verliehenen
Grubenmaßen muß zugleich mindestens jeder Haupt­
grubenbau-stets fahrbar erhallen werden, der Abbau
aber möglichst vollkommen, und auf solche Weise ge-
•a gHe
schehen, daß der weitere Aufschluß nicht unnöthigerweise
verhindert oder erschwert werde. Als eine gesetzwidrige
Verhinderung oder Erschwerung des weiteren Aufschlufles
ist es insbesondere anzusehen, wenn von einem Berg­
werksbesitzer oder anderen Personen mit Borwiffen
des Bergwerksbesitzers das Vorkommen vorbehaltener
Mineralien absichtlich unkenntlich gemacht oder sonst ver­
borgen wird.
8 244 lautet: Gegen Bergwerksbesttzer, welche
dem 8 74 zuwider, unterlassen, wenigstens ihren
Hauptgrubenbau in gutem und fahrbarem Stande zu
erhalten, oder welche den Abbau auf unvollkommene
oder solche Weise betreiben, daß der weitere Aufschluß
dadurch unnöthiger Weise erschwert oder verhindert wird,
ist außer den in dem 8 373 vorgeschriebenen Maßregeln zur
Abstellung der wahrgenommen Gebrechen auf Geldstrafen
von zehn bis hundert Gulden, in Fällen der Wieder­
holung und fortgesetzter und ausgedehnter Vemach-
läffigung aber, bis zweihundert Gulden und nach Um°
ständen selbst auf dieEntziehungder Bergbau­
berechtigung zu erkennen.
Also nichts weniger, als die Entziehung der Berg­
bauberechtigung fordert Herr Dr. Verkauf, und
zwar will er, daß die Bergbaubefitzer für die Folgen
des Strikcs verantwortlich gemocht werden. Mit
solchen „advocatorischen Argumenten" wagt
Dr. Verkauf das Abgeordnetenhaus zu behelligen.
Wir können es uns versagen, gegen den Antrag des
Herrn Dr. Berkanf zu polemcfiren, denn erstens
wurde derselbe vom socialpolitischen Ausschuß ab­
gelehnt, zweitens haben die Herren Hofrath
Zechn er und Graf Zedtwitz Herrn Dr. Verkauf
gründlich heimgeleuchtet. Regierungsvertreter Mini-
sterialrath Zechn er betonte, daß es dem Geiste
des Gesetzes nicht entsprechen würde, gegen
die Bcrgwerksbefitzer wegen der Unterbrechung
ihrer Arbeiten einzuschreiten, nachdem sie
einerseits ja eben durch den Ausstand der Ar­
beiter dazu gezwungen wurden, und ander­
seits man ihnen doch nicht die Pflicht auferlegen
könne, sich von anderwärts Arbeiter zu
beschaffen, was übrigens auch weder mög­
lich, noch wahrscheinlich auch in den Inten­
tionen des Antragstellers gelegen wäre.
Die Industriellen und der Achtstunden­
tag im Krrgda».
YL
In Nummer 464 veröffentlichten wir die Petition
der industriellen Centralcorporationen an das Ab­
geordnetenhaus, sowie eine Petition der industriellen
Einzelfirmen an die Regierung in der Frage des
Achtstundentages im Bergbau. Die Petition der
Einzeln-Jndustriellen, die von nachstehenden Firmen
direct an den Ministerpräsidenten abgesendet wurde,
schließt bekanntlich mit folgendem Verlangen ab:
„Wir stelle« sonach an die hohe Regierung
die dringende Bitte, von legislatorische« Maß­
nahmen in Bezug auf die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Allgemeiue« abzusehen und gleich de«
fortgeschritteusten Staaten stch darauf z« be­
schränke«, die Freiheit des Arbeitsvertrages «icht
«och weiter einzuschränken, als es heute schon
der Fall ist."
Fl. PojatziLComp., Zündwaarenfabrik, Deutsch­
landsberg. Ludwig Keil, Schafwollwaarenfabrik, Neu-
gedein. S.Karpelesck Söhne, Walzmühle, Smichow.
JosefKnoblingerLComp., Thonwerk, Eberschwang.
Nie. Gaertner, Maschinenfabrik, Thalgau. Kristen
& Co., Glacölederfabrik, Lieben. Kupfer& Glaser,
Spiegelglasfabrik, Fichtenbach. Josef Hahn, Getreide­
handlung, Jenschowitz. Latzel'sche Gutsverwaltung,
Barzdorf. Franz La risch, Schafwollwaarenfabrik,
Jägerndorf. Hartmann& Werner, Zuckerwaaren-
fabrik. St. Veit a. d. G. Anton Kubig's Sohn,
Freudenthal. Müller& Strauß, Bierbrauerei,
Ung.-Hradisch. Gerard W. Rah der, Cementwaaren-
fabrik, Neusattl. Wenzel Jeschek Erben, Mühle,
Wojkowitz. C. A. Jahreis, Hohenems. B. Bermann,
Oefenfabrik, Laun. Wilhelm Bachrach, Wien. Ferdi­
nand Meißner, Stadt-Baumeister, Wien. Josef
Hammer, Oelfarbenfabrik, Aussig a.d.E. Karl Mesner,
Papierfabrik, Prag. Heinrich Rosenbusch, Frühwärts.
Franz Demuth, Bleiche- u.Appreturanstalt, Kwasney.
August Le wetz, Bräuer, Arnsdorf; Anton Schicke-
anz Söhne, Niemes; N. Lejet, Triest; Gräfl. Belcre-
dische Malzfabrik Losch Rud. Japp, Vorkloster bei
Tischnowitz; Adolf Kohn,' Holz-Industrie, Göding;
L. Lind» er, Holzwaarenfabrik, Branek in Mähren;
Kloster-Tischnowitzer Brauerei Japp& Trage; Karl
Reinisch& Co., Leinenwaarenfabrik, Warnsdorf;
Chemische Fabrik Donaufeld-Floridsdorf Rosenzweig
und Dr. Landau; Ferdinand Hofmann's Söhne,
Grätz bei Troppau; Gemeinderath der Stadt
Neutitschein; Frant. Hataö, architekt a m£s<sky
staritel, y Brandyse n./L.; Anton Seifert, Dampf-
11. März I960 Seite 3651.
mühle, Görkau; Münchhofer Ziegel-, Chamotte-& Ber-
blendstein-Fabriken Gebrüder Hoffmann& John;
Browar Piwny, W. Kleczy, P. Wadowice; Koliner
Spiritus-Pottasche-Fabriks- und Raffinerie-Actien-Gesell-
schaft; Josef Köhler, Buschullersdorf; Ferdinand Lich-
nofsky, Tücher- und Molton-Fabrik, Neutitschein; Karl
Mayer's Söhne, Brünn; I. Weigl's Wagenfabrik,
Prerau—Wim; Fabrikation von Coniferen-Präparaten
I. Hinterseber, Imst, Tirol; Max Huth, Watta-
fabrik, Austerlitz; Wilhelm Lovrek, Liesing; Stettiner
Chamotte-Fabrik-Actien-Gesellschaft vormals Didier,
Bodenbach; Josef Jeikal, Glasfabrik Schlösles;
C. M. Lohs, Strickwaaren-Fabrik, Kirchberg am Walde
Niederöstcrreich;Johann Schreihofer, Maurermeister,
Amstetten; Richard Hoffmann, Hainzendorf; Mitter-
berger Kupfergewerkschaft, Innsbruck; Matth. Salzer's
Söhne, St. Pölten; Pisk und Turetschek, Ziegel­
werk, Nikolsburg; I. Klotz, Fabrik landwirthschaftlicher
Maschinen und Geräthe; k. k. priv. Flachsspinnerei des
E. v. Szäbel in Chotzeu: K. Meisel, Etiquetten- und
Placatenfabrik, Troppau; Theophil P okorny, Kalkwerk
und Dampfziegelei, Fabrik für Dachfalzziegeln, Cement
platten und Cementröhren, Proßnitz in Mähren!
I. Sommer, Fabrik massiv gebogener Holzarbeiten,
Mährisch- Weißkirchen; F- Kohlert& Comp.,
Bärringen; Franz Luwig's Söhne, Leinen- und
Baumwaarenfabrik, in Bennisch, Oesterreichisch-Schlesien
Gustav Haas, Malzfabrik, Troppau. Emst Milacek,
Couvertfabrik, Troppau. WermuthLGraber, Seifen­
fabrik, Krakau. Karl Prochaska, Hof-Buchdmckerei,
Teschen. Adalbert Scheinost, Schüttenhofen. Edmund
Kadlik, Maltheuern. Alois Wichtl's Witwe, Zwettl.
R. Kratochwil, Maschinenfabrik, Kosteletz. Jos. Mazel,
Neustadt. Rampfl& Endler, Warnsdorf. Vincenz
Schmidt. Petersdorf. Laurenz Müller, Knopffabrik,
Schönau. Anton John, Maschinenfabrik, Tiefenbach-
Karl Pietsch,Lohgerberei,Niemes. RedtenbacherLCo.,
Kirchdorf. Kopetzky L Söhne, Teplitz. Ant. Koönar,
mechan. Weberei, Nachod. Ignaz Koblitz, Appretur­
anstalt, Braunau. Ferd. v. Kleinmayr, Buchdmckerei,
Klagenfurt. Klein L Co., Buchdruckerei, Laibach. I. I.
Kantz, Ziegelfabrik, Laibach. B. Kaspar, Maschinen­
fabrik, Nachod. TaussigLBauer,Tücherfabrik,Hlinsko.
W. A. Menzel, Wirkwaarenfabrik, Teplitz. Leipniker
Ziegel-Gewerkschaft. Anton Kirschner, Brauerei,
Aussig. I. Supich, Dampffäge, Deutschbrod. Eduard
Pick, Ledetsch. Ignaz Rü ckel, Glasfabrik, Tassitz. Gebr.
Kulka,Jägerndorf. I. Schlems,Dampfmühle,Görkau.
Gasanstalt, Lobositz. Grand Hotel Pupp, Karlsbad.
Eduard Richter, Spiralfedernfabrik, Wamsdorf. Joh.
Ullrich's Sohn, Papierfabrik, Trautenau. F.M.Kräupl,
mechan, Weberei, Sonnenberg. A. Metlicowitz, Ma­
schinenfabrik, Triest. I. KoslerL Co., Brauerei, Unter-
Schischka. Philipp H e r s ch m a n n, Beneschau. I. W a l d e r t,
Stadtbaumeister, Karlsbad. 8. u. A. Liechtenstein,
Baumwollwaarmfabrik,Arnau. FranzWohlrab Söhne,
Jgla». A.Nasko, Lederfabrik, Marburg. Wenzel Kvech,
Müllerei und Sägewerk, Tabor. Saazer Hufnägelfabrik
A.Mendl'sErben,Saaz. Gasanstalt Warnsdorf.
Dl. Coith's& Sohn, Wien. August Wolf L Sohn,
Metallwaarenfabrik, Peterswald. I.Ortweiler, Glas-
Manufacturer, Steinschönau. Krainische Industrie-
Gesellschaft, Wien. Friedrich Maier& Brüder,
Dampfbrotbäckerei, Gaya. Lemberger Brauerei-
Actiengesellschaft, Lemberg. Reinhard Sieber,
Freudenthal. M. Schwarz, Dampfziegelei, Saybusch.
M.& L. Lebenheim, Krzeszowice. Ferd. Krotten­
dorfer, Hammerwerk, Kammerhof. Spellak,Hietzinger
Stahlwerk,Wien. Gebrüder Streiter, Bozen. Thomas
Kuöera& Co., Asphaltgeschäft, Kumrowitz. Josef
A. Steipe, Dampfseiferei, Olmütz. A. Schneider
und Comp., Fahrradwerke, Ober-Politz. I. Hammerer,
Egg. Landau& Wolf, Asphaltproductefabrik, Os-
wiecim. Dr. Ernst Kumpf, Fruchtsäftefabrik, Villach.
Leo Küche, Buchdruckerei, Pilsen. Ambros Maurer,
Kmmau. Johann Klang& Sohn, Maschinenfabrik,
Datschitz. Mayer& Wildenhofer, Sensenwerk,
St. Gallen. Eduard Till& Anton Heider, Nieten­
fabrik, Brünn. C. Sokoll, Canditenfabrik, Graz.
Jos. Schweighofer's Erben, Ziegelwerk, Znaim.
Jos. Schweighofer, Baumeister, Znaim. C Turek,
Nepomuk. Vianelli L Retti, Rovigno. D. Halb­
mayr, Dampfbrotbäckerei, Pilsen. Sig. Ullmann,
Sägewerk, Liezen. Gustav Luk sch, Treibriemenfabrik,
Teplitz. Koller& Hoppen, Extractfabrik, Teplitz.
Leopold Jugl, Brauerei, Niclasberg. I. David Wild,
Königsberg. Karpeles& Heiser, UnhoSt. S. Heller
und Sohn, Pferdedeckenfabrik, Neu-Otting. Alois
Schumpeter& Sohn, Tuchfabrik, Triefch. F. Mohr
und Sohn, mech. Weberei und Schlichterei, Jablonez.
Josef Stumpe's Erben, Ober-Rochlitz. Franz& Ernst
Kompert, Münchengrätz. Joses Prunar, Arnau.
Emil L Alfred Pollak, Kunstlederfabrik, Pardubitz. Jos.
Lehnert, Brauerei, Malesitz. A. Thorn& Co., Asch.
StröerLKohlert, Knopffabrik, Graslitz. Sig. T h e i n e r,
Mühlsteinfabrik, Pilsen. Gräfl. Ledebur'sche Domänen-
»erwallung, Schöbritz. Oesterr. Korkenfabrik, UlgerS-


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 3652.. Wien, Sonntag
darf. Robert Schlögel, Aussig. Gebr. Weber, Dampf­
brettsäge, Hammer. Gebr. Kasseler, Porzellanfabrik,
Hirschen, JosefRoletschek, Graz. Brüder PrLsilLCo.,
Lieben. Ernst St osius, Modewaaren-Fabrik, Bielitz.
Heinrich Kühne, Biala. Ernst Krackhardt's Nach­
folger, Brünn. Heinrich Schnitz's Söhne, Teplitz.
Christof Pießlinger, Sensenfabrik, Molln. Conrad
Frei, Zell a. d. A. Alex. Raab, Walzmühle, Zwölf-
axing. Josef Hocke, Dampfziegelei-Befitzer, Ladowitz.
Marbach& Riecken, Rauschengrund. Henryk
Körner, Kolomea. Karl S p r i n z e l, Wirkwaarenfabrik
Zlabings. Jakob& Theresia Geißler, Podgorze.
Mit der heutigen Veröffentlichung der P. T. Firmen
in Sachen der Bekämpfung des Achtstundentages im
Bergbau schließen wir diese Form der Agitation ab.
Wir danken den Herren Industriellen verbindlichst
für deren rege Betheiligung und glauben, hoffen zu
können, daß lvir dieselben nicht vergeblich bemüht
haben. Die Redaction.
Gtrr Schuhn» achrrstrike itt Kirtttz.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat in ihrer Nummer
vom 3. d. M. wieder die Gelegenheit wahrgenommen,
einem Fabrikanten etwas am Zeuge zu flicken und
arme, verblendete „Genossen" aus— selbstverständ­
lich— purer Menschenfreundlichkeit gegen ihren bis­
herigen Brotgeber aufzuhetzen, sie in ihrem Lohn-
kampfe zu ermuthigen, der ihnen— das ist natürlich
auch selbstverständlich— als einer der gerechtesten
und allernothwcndigsten, die je auszukämpfen waren,
geschildert wird. Was nun das Selbstverständlichste
an der Sache ist, kann Jeder leicht errathen, der
das „gute Herz" der Herren des famosen Blattes
in der Schwarzspauierstraße kennt. Sie appelliren
nämlich auch an das gute Herz aller Berufsgenosscn
der betreffenden Strikenden und fordern sie auf, für
diese von ihren „sauer verdienten" Kreuzern etwas
herzugeben, daß die „bejammernswerthen", „ge­
drückten" und „geknebelten" strikenden Genoffen nur
ja recht lange auf der faulen Haut liegen und da­
durch ihren unbeugsamen Brotgeber, der so unver­
schämt ist, seine eigene Haut schützen zu wollen,
mürbe zu machen. Natürlich tviffen die Herren „Ge­
noffen" in der „Arbeiter-Zeitung" wieder Haar­
sträubendes zu erzählen. Man lese, was das „ehren-
Werthe" Blatt berichtet:
„Die Schuhmacher der Fabrik Arthur Riesenfeld in
Bielitz stehen seit 21. Februar im Strike. Die anläßlich
des letzten Strikes gemachten Zusagen wurden nicht ein­
gehalten und die Arbeiter zum Strike gezwungen. Ver­
langt wird Zahlung der alten Löhne, Zubehör zu dem
Preise, wie es der Fabrikant kauft, Heizung der Arbeits­
locale vor Beginn der Arbeit, genaue Angabe der Löhne
gegenüber der Krankenkaffe, keine Ueberstunden und an­
ständige Behandlung (der Direktor duzt die Arbeiter)»
Einstellung der Strafen und Beschimpfungen, sowie vor
Ablaus eines Vieteljahres keine Entlassung. Im Strike
stehen 120 Arbeiter, davon 30 verheiratete mit 80 Kin­
dern. Die Löhne, die verlangt werden, differiren zwischen
3 und 9 fl. pro Woche. Unter solchen Verhältnissen ist
begreiflicherweisedaSElend groß und Unterstützung
durch die Fachgenossen nothwendig."
Welchem Menschenfreund krampst sich beim Lesen
dieser wenigen Zeilen nicht das Herz zusammen vor
Mitleid für diese armen „weißen Sclaven", für diese
vor dem Strike „geschundenen" und während
des Strikes „hungernden" Arbeiter, die—
o grenzenloser Jammer— vom Director sogar ge­
duzt werden! Wer hat nicht Erbarmen für die
achtzig nothleidenden, unschuldigen Kinder der Striken­
den, die wahrlich nichts dafür können, daß ihre
Herren Väter sich in den Strike hetzen ließen und
nun nicht nachgeben wollen, weil die grausamen
Unternehmer fich's einmal in den Kopf gefetzt haben,
sich von den Arbeitern die Haut nicht über die Ohren
ziehen zu lasien.
Zur Illustration dieses Lohn- und Rechtskampfes
der Bielitzer Schuhmachergehilfen lasien wir die von
berufener Seite uns zugegangene Darstellung hier
folgen:
Bielitz. dm 6. März 1900.
An die löbliche Redaction der „Arbeit"-
Jm Besitze Ihres Geehrten vom 3. d. M. theilen
wir Ihnen höflichst mit, daß im November vorigen
Jahres unsere Arbeiter in Strike getreten sind, wobei
sie uns zu einer beinahe zwanzigprocentigen Lohn­
erhöhung gezwungen haben. Wir haben diese Erhöhung
versuchsweise acceptirt; nachdem wir aber sahen,
daß wir sie beim besten Willen nicht be-
zahlen können, so haben wir den Leuten dieMe-
ducirung der Löhne nur angekündigt, und zwar nur
den Stepperinnen. Daraufhin traten nun
fämmtlicheArbeiter in Strike, welcher bereits
länger als 14 Tage dauert.
Wir sind aber jetzt fest entschloffen, unsern Stand­
punkt mit aller Energie und Ausdauer zu vertheidigen.
Wie die Situation jetzt ist, wird es uns hoffentlich bald
«-a. Z)ie Arbeit. .***
gelingen, die Arbeitskräfte durch fremden Zuzug zu er­
setzen und glauben, binnen vierzehn Tagen voll im Be­
triebe zu sein.
Indem wir Ihnen für Ihre freundliche Bemühung
besten Dank sagen, empfehlen /vir rc. rc.
Hochachtungsvoll
Arthur Riesenfeld& Co.
Aus diesem Schreiben ist wohl am deutlichsten
zu ersehen, wodurch die Herren Arbeiter dieser Fabrik
zum Strike gezwungen worden find. Der „herz- und
gewissenlose" Fabrikant hatte es nämlich mit einem
höheren Lohntarif versucht und gesehen, das er
dabei höchstens zugrunde gehen könnte.
Und diese Erkenntniß allein nahm der Unmensch zum
Borwand einer Lohnreduction, die ja eigentlich nur
den Status quo ante herstellen sollte. Da sollen die
Strikenden nicht Zeter und Mordio schreien und so
lange frieren und hungern mit ihren unschuldigen
Kindern, bis ihre Brotgeber— neue Arbeiter
gesunden haben und der barbarische Director viel­
leicht doch sich entschließt, zu den neuen Leuten „Sie"
zu sagen.
Ium Strike— gezwungen.
Achtung, Tischler! In der Werkstätte Karl
Gold, Seffeltischler, XII. Dunklergaffe 12, sind Diffe­
renzen wegen der Accordarbeit ausgebrochen. Herr
Gold ist der Meinung, daß die Arbeiter mit 5 und
6 fl. Wochenverdienst ihr Auslangen finden. Die Ar­
beiter sind gezwungen, einer nach dem anderen ihren
Accord fertig zu machen und die Wcrkslätte zu verlassen-
Zuzug von Tischlern ist fernzuhalten!
Wer wird nicht sofort errathen haben, daß die
kurze, doch vielsagende Mittheilung, die wir an die
Spitze dieser Zeilen gestellt haben, ein Erguß der
„Arbeiter-Zeitung" ist? Man kennt ja zur Genüge
die wohlklingende, einschmeichelnde Sprache dieses
„Organes".
Herr Gold schreibt uns diesbezüglich Folgendes:
Geehrter Herr Redacteur! Jni Besitze Ihrer werthen
Zuschrift gebe ich Ihnen hiermit den wahren Sach­
verhalt bekannt. Meine Leute haben seit einiger Zeit
Bosheiten ausgeübt, die man als anständiger
Mensch unmöglich vertragen kann, so daß ich eigentlich
in der Lage wäre, Einige gerichtlich bestrafen zu lasten.
Infolge dessen habe ich mich entschlossen, die Leute, als
sie ihre Arbeit fertig hatten, zu entlassen, was auch
geschehen ist. Ich erkläre Denjenigen, der be­
hauptet, daß sich meine Arbeiter nur 5—6 fl. wöchent­
lich verdienen, für einen ganz gemeinen Lügner.
Meine Leute arbeiten im Accord und ich zahle nach­
weisbar mehr Lohn „im Stück", als viele Andere. Es
ist klar, daß die'Leute nur Bosheiten ausüben, und
wenn es noch eines Beweises für diese Behauptung be­
dürfte, so brauchte ich nur auf eine Bemerkung hinzu­
weisen, die heute der Vertrauensmann meiner
Leute, Namens Stefan S mi d a, mir gegenüber gemacht
hat, als ich ihn entließ. Er erklärte, daß er noch
Mehr in die Zeitung geben wolle, damit ich
mich recht ärgere und wenn ich ihn auch klage.
Ich erkläre nochmals, die Leute haben noch nirgends
so viel verdient, wie bei mir, sonst wären sie ja über­
haupt nicht so lange bei mir geblieben.
Ich zeichne ergebenst Karl Gold jnn.
WoMsrvirth.
Wien, 10. März 1900.
Ungarische IrrdirstriepoMik.
Dem Berichte des ungarischen Handelsministers
entnehmen wir: Im Jahre 1899 wurden K 395.400
an Unterstützungen (Subventionen) für die Fabriks-
Industrie ausgegeben; davon entfallen auf schon vor
1899 begonnene Subventionsactionen K 205.600,
während für gesicherte, theils 1900, theils 1901 in Be­
trieb zu setzende Fabriken K 542.000 bewilligt wurden.
Die Zahl der unter ministeriellerJngerenz neu ge­
gründeten Fabriken oder gesicherten Fabriksgründungen
betrug 24, die circa 29 Millionen Kronen Anlagecapital
und 7900 Arbeiter repräsentiren. Außerdem wurde die
Erweiterung von 17 schon bestehenden Fabriken ge­
sichert. Unter den 24 Fabriken befinden sich 8 Textil­
etablissements, unter den 17 zu erweiternden Fabriken
zwei der Textilbranche; in diesen zehn Unternehmungen
sind 9 7 Millionen Kronen investirt, 3540 Arbeiter und
1950 mechanische Stühle eingestellt. Insbesondere sind
schon sichergestellt oder im Ban: 1 Seidenweberei,
3 Baumwollwebereien, je 1 Weißwaaren- und Zwirn­
fabrik, je 1 Hutstumpen- und Hutkabrik, 1 Tuchfabrik
und Andere. Die Zahl der Webstühle für die in 1899
sichergestellten Baumwoll- und Seidenwebereien ist sechs­
mal so groß als die Zahl der bisher thätigen mechani­
schen Webstühle.
In zweiter Linie wurde für die Einbürgerung der
chemischen Industrie gesorgt. Chemische Fabriken
11. März 1900 Rr. 469.
entstanden oder wurden sichergestellt 6, neuerbaut 1 mit
zusantmen 8 6 Millionen Kronen Anlagewerth und 1070
Arbeitern. Unter diesen Betrieben ist je Cyankali-, An­
hydrit-, Carbid-, Degrasfabrik u. A.; unlängst wurde
1 große Kerzensabrik gebaut.
Etablissements der Eisen- und Maschinen-
Jndustrie entstanden 5, erweitert oder sichergestellt
wurden 7 mit insgesammt einem Anlagenwerthe von
7-5 Millionen Kronen und 2490 Arbeitern. Darunter:
1 Kupferdraht- und Walzwerk-, 1 Kabelfabrik, 2 Werk­
zeugfabriken, 1 Nähmaschinenfabrik u. A.
Verhandlungen schweben derzeit bezüglich 31 größe­
rer neuer Fabriken, worunter sich befinden: 14 Projecte
der Textilbranche (2 Baumwollfeinspmnereien,
1 Sammtweberei, 1 Leinenweberei, 1 Fischnetzfabrik,
1 Schuhelastiquefabrik u. A.) mit voraussichtlich 1500
neuen mechanischen Stühlen, 14.000 Spindeln, 18'4
Millionen Kronen Anlagewerth und 5000 Arbeitern;
weiters 6 chemische Etablissements (1 Anilinfarben­
fabrik, 1 Gummiwaarenfabrik, 1 Fabrik für neue Be-
leuchtuiigsstoffe u. s. f.) mit circa 6 Millionen Kronen
Anlagewerth und circa 2000 Arbeitern; ferner 2 Ma­
schinenfabriken, 2 Criquettefabriken, 2 Holzindustrie­
betriebe u. a. m.
Im Jahre 1899 pflog das Ministerium in 126
Fällen Verhandlungen, die sich auf Fabriksgründungen
bezogen, von denen aber 70 zu keinem Resultate führten,
und zwar einestheils „wegen zu hoher Ansprüche",
anderentheils weil die Projektanten selbst nach dem
günstigen Abschlüsse der Verhandlungen zurücktraten,
da „sie sich von fremder Seite beeinflußen ließen", zum
Theil auch weil das Unterstützungsansuchen sich auf die
Fabrikation solcher Artikel bezog, die einer außergewöhn­
lichen staatlichen Subvention nicht bedürftig schienen.
Jngesammt wurden 1899 thatsächlich gegründet und
in Betrieb genommen —auch ohne jede staatliche Unter­
stützung— 178 Fabriken mit 20 Millionen Kronen In­
vestitionen und 4000 Arbeitern. Darunter befinden sich
an erster Stelle 78 meist kleine Dampsmühlen, 13 chemische
Fabriken, 21 Spiritusbrennereien und Brauereien,
22 Holzindustriebetriebe u. f. f.
Landesverein der Maschinen- nnd Metall-
waareufabrikenuud Eisengießereien Böhmens.
In der am 24. v. M. stattgesundenen Plenarversamm­
lung dieses Vereines, über deren Verlauf wir bereits
berichtet haben, wurde ein umfaffcnder Rechenschafts­
bericht des Comites über seine Thätigkeit im fünf­
zehnten Vereinsjahre, 1899, vorgelegt und ange­
nommen. Wir entnehmen demselben folgende Daten:
Die Thätigkeit des Vereines war im verfloffcnen
Jahre nicht minder ausgedehnt, als in den Vorjahren.
Insbesondere einige der Aufgaben, welche an den
Verein im Jahre 1899 herantraten, waren sehr
wichtig und verantwortungsvoll. Das gilt vor allem
von der Arbeiterbewegung, welche um die Mitte des
Vorjahres in einzelnen Maschinenfabriken Prags und
der Vororte entstand und deren größere Ausdehnung
hauptsächlich durch das thatkräftige Eingreifen des
Vereines verhindert wurde, welcher durch Erneuerung
des Uebereinkommens über die Aufnahme ftrikender
Arbeiter, sowie durch andere erfolgreiche Maßnahmen
dem weiteren Umsichgreifen der Bewegung Einhalt
that und ein baldiges Ende desselben herbeiführte.
Es gilt das ferner von den Berathungen über die
bevorstehende Aufstellung eines neuen allgemeinen
Zolltarifs und die Erneuerung der Handelsverträge.
Zur Ausarbeitung des hierauf bezüglichen Gutachtens
wurde ein besonderes Zollcomite eingesetzt, welches
sich mit den Schwesterverbänden und befreundeten
Industrien behufs gemeinsamen Vorganges in Ver­
bindung gesetzt hat. Die Arbeiten dieses Zollcomitäs
find im vollen Gange und dürften in kürzester Zeit
abgeschloffcn werde». Eine bestehende Divergenz
zwischen dem österreichischen und dem ungarischen
Patentgesetze in Betreff kriegstechnischer Erfindungen,
welche gegebenenfalls den beiderseitigen Industrien
zum Nachtheil gereichen könnte, hat der Verein zum
Anlaß genommen, um die ungarische Schwester­
vereinigung zu ersuchen, daß sie auf eine diesbezüg­
liche Abänderung des ungarischen Patcntgesetzes hin­
wirke, welches Ersuchen auch in entgegenkommender
Weise aufgenommen wurde. Zn der Errichtung und
Erhaltung eines internationalen fiderochemischen La­
boratoriums in Zürich wurde für das Jahr 1900
eine Suvention von 400 Kronen geleistet. Auch die
materielle Förderung der für Prag projectirten Zucker-
sabriksschnle wurde im Principe zugestanden, die
definitive Entscheidung jedoch bis zur wirklichen Er-
richtung der Schule vertagt. In das Comite des
Dampfkessel-Prüfungs- und Ueberwachungs-Bereines
in Prag wurden die Herren Dir. I. Janatka und
kais. Rath R. Jahn, für letzteren später nach seiner
Wahl zum Obmanne des genannten Vereines. Herr
Richard Miller delegirt. Der Rechnungsabschluß
für das fünfzehnte Vereinsjahr ergibt einen durch
die Einnahmen nicht gedeckten Betrag von fl. 403 43,
welcher im Sinne des letzten Absatzes des 8 3 der


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 7 ]
Nr. 469.^ Wien, Sonntag
Bereinsstatuten über Beschluß der Plenarversammlung
Lurch Repartilion auf die Vereinsmitglieder aus­
gebracht wurde.
Vorbereitungen für die Wiederaufnahme
des normale» Kohlenverkehres auf de»
Gtaatsbahnen. Die „Wien^r,Abendpost" meldet:
ÄusJndustriellenkreisen sind dem Eiscnbahnministerium
-in der letzten Zeit mehrfache Eingaben zugekommen,
in welchen unter Hinweis auf die mit der regel-
-mäßigen Wiederaufnahme der Kohlenförderung zu
^ewärtigende Steigerung des Kohlenverkehres um die
Einleitung der erforderlichen Vorkehrungen zum
Zwecke einer hinreichenden Wagenbeistellung ersucht
wird. In Beantwortung dieser Eingaben hat das
Eisenbahnministerium den Interessenten eröffnet, daß
Lie Staatsbahndircctionen wie auch die Privatbahncn
Lereits angewiesen worden sind, alle Maßnahmen
vorzubereiten, welche bei der zu gewärtigenden er-
höhten Inanspruchnahme der Fahrbetriebsmittel die
pünktliche Beistcllung der Wagen und die rasche
Kohlenabfuhr zu gewährleisten vermögen. Auch ^cien
-wegen Vermehrung des llohlenwagenparkes im Wege
«iner beschleunigten Nachschaffung und für den Be­
darfsfall durch eventuelle Anmiethung von Leihwagen
Lie nothwendigen Einleitungen bereits getroffen
worden. Bei diesem Anlaffe hat aber das Eisenbahn-
Ministerium neuerlich darauf hingewiesen, daß—
wenn anders der Kohlentransport in glatter Weise
3>t» JVrßcit.
sich abwickeln soll— seitens der Bahnverwaltungen
unbedingt auch auf die Mitwirkung der Jntereffenteu
gerechnet werden müsse.
Geueralversammluug des Ce»1ralverei«es
für Rübenzucker-Industrie. Dieser Verein hält am
22. Mai d. I., 4 Uhr Nachmittags, im Vcreinshause,
Wien, l. Elisabethstraße 18, seine Generalversamm­
lung ab. Tags darauf erfolgt die Abreise zum gemein­
schaftlichen Besuche der Weltausstellung in Paris.
Neue Textilfabriken in Rumänien. In
London wurde auf Anregung des dortigen rumäni­
schen Generalconsuls eine Aktiengesellschaft mit einem
Capitale von fünf Millionen Lei gegründet, um in
der Nähe Bukarests eine Baumwollspinnerei und
-Weberei zu errichten. Dieses Etablissement, das der
Begünstigungen des rumänischen JndustriesörderungS-
gesetzes theilhaftig ist, soll bei vollem Betriebe 1200
Arbeiter beschäftigen.
Versammlung der Lackfabrikante«. Am 8. d. M.
fand in den Localitäten des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" eine Versammlung
der österreichischen Lackfabrikanten statt. Die Ver­
sammlung hatte den Zweck, Maßnahmen zu berathen,
durch welche den Machinationen schwindelhafter Kunden
begegnet und zahlungssäumige Schuldner zur Erfüllung
ihrer Pflicht verhalten werden können. Des Ferneren
wurden di? Uebelstände bezüglich der Conditionen dis-
11. März 1900 Seite 3653.
cutirt und die Fassung diesbezüglicher Beschlüfle in Aus­
sicht genommen. Mit besonderem Nachdrucke betonte die
Versammlung- daß mit dem von öffentlichen Anstalten
geübten Usus des Bezuges der Fabrikate aus dem Aus­
lands gebrochen und der inländischen Industrie der ihr
gebührende Vorzug eingeräumt werden müffe.— Auch
noch andere Branchen halten Sitzungen in speciellen
Jnteressenfragen in den Localen des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" ab.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, UL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: A’oU Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Aoert.
Erste Wiener VeremS'Buchdrnckerei.
Papier: „Schlöglmuhl.®
Anglo- Oesterreichische Bank.
Die XXXVI. ordentliche Geurral Uechlninlimg
der Aktionäre der
findet am
's. April 1900, um 6 Uhr Abends
int Saale des HestervsichifcHerr Ingenieur- und Architekten-Weveines (Stadt, Gschenkcrchgasse Wv. 9)
statt..
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über de« Rechnungsabschluß des Jahres
1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitglieder« des Generalrathes infolge Ablaufes
der Fnnctionsdaner.
Laut Art ikel 30 der Statuten berechtigen 25 Aktien zu Einer Stimme
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons biS inclusive SS. März d. I.
in Mie» bei der Liqutdatnr der Anglo-Oefterreichische» Bank,
in London bei der Auglo-Austrian-Bauk,
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oefierreichischeu Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Acttonäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Der KeneraKratH.
Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel.
Kintcldung
zu der am Montag den 2. April 1909, Vormittags 11 Uhr, im Bureau
der Gesellschaft, I. Wallfischgaffe 11, in Wien stattfindenden
XV. ordentlichen General-Yersammliing.
T»se**rd«n«g:
1. Bericht des Berwaltungsrathcs, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses
(8 32 der Statuten).■
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren nnd
eines Revisor-Stellvertreters.
Die Herren Acttonäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen
wollen, werden ersucht, ihre Actien, entsprechend dem§ 26 der Statuten, bis
spätestens 25. März d. I. im Bureau der Gesellschaft in Wien oder beim Wiener
Bankverein in Wien gegen Empfang der Legitimationskarte zu deponiren.
Wien, am 9. März 1900.
• Der Uertvaltnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stähe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 8 ]
Deik 3654
Wien» Sonntag
Die Jlrßeit.
11. März 1900
M. 469.
J.WeipertA Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau »ndWien.
Transmissionen.
Grösste Special-
Fabrik für
Complete Magen and einzelne Tbeile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlharfguss-Roststäbe
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
ProBpecte and Kosten&nsohl≥ gratis and franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Urariia-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF und F.
ÜRANIAFEDER^
CARL KUHNaC?5)
K WIEN
Sehr <eine. kräftige und dauerhafte Bnrean* und Corre-
spoiidenz-fVder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kulm& Oo.
Wien, I. Stephansplatz «.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compoand- and Tandemmaschinen, mit and ohn
Condensation.
Sicherheits-Auszüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Projecte und Kostenanschläge za Diensten.
IBS
**$$**«$***
Gegründet 1869. Hl^
Erste Wiener
dr
reg. Genossenschaft m. onb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—*- Telephon Nr. 207. -9-
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
6EOSSIOTJSTB,EEIIE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 18: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgaese S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G RWERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulentbach, Bfechters-Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen B-iuziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Damofschornsteine and Dachziegel Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien. XII. Diefenbtchg&sse 59.
Fabrik für Thüren, Fenster nnd Fassböden, Zimmerei*
Geschärt and Schlossereiwerkstätten
L.& It. Höfler, Mödliiig bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.- 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baefabrilr, Innsbruck.
Eigentümer: Gebrüder Hüter.
Ansftthrimc von Bauten. Tiscbler- und Schlesier*
arbeiten, Hunotfltciusabrth, Sägewerk, Ziegcleü
und tfalkkrenneret.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse S. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, LocomotiY-
nnd elektrischen Betrieb.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Oementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
BAU-INDUSTRIE.
A0TIEN-GESELL8CHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
so Perlmoos (vormals ANGELO SAUL ICH).
CENTBAL-BUREAD: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Eirchbfichel, Tirol. BETRIEBSORTB: Eirod
büchel, Kafjstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und
BBTRIEBSORT: Yöelaa bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingeniear THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Ealtenlentgeben,
Weisaenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
ChNTk AL8ÜREAÜ: Wien. IVr2, Fav ritei strasse 33.
Actien-Gesellschaft für Hanuar-Indostrie Kiefer.
flteumhaus: Kiefersfelden (Bayern).— Ocsterr.-ung. Filiale: Ofcwmta.
Director in Obentlm: Valentin Beuerlels.
Karmorarbeiten iür Bauzwecke, tfarmormosaik.
Intriebeort: Oberalm. Marmerbrhche: Grödig, Adnet, Wiesthal, Uareit.
PUOHBERGER GYPS-WERKE
TO*
WILHELM FREY
Puebberg 1 am Schoeeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFöOHLEIFEREI,
. BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeieter.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETK1EBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.- ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Ausführung von
Dachdec hangen, Trockenlegungen und isoiirungen.— BETRIEBS-
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Gras.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
W* llookbaiilen alter Art. -MG
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
ACTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vor mal»
KLEINER L BOEMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
uni WALTER BOEMAYER. Procuriet: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksreine und Isolirmateriahen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGELWERKE Brüder Oesterracher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breiteneee, Schanaatraase.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELL SCHAFT.— General-Director: Dr. EMO. TEIRICH-
CENTBAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse t.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramadorf, Vöeen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deren, Ujfaln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and inBedekovcma
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzaiegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten^ Banomamente), farbige Ftueboden- and Wandver-
kleidnngeplatten, liefen and Majolicawaaren, Steinzengronre,
feuerfeste Waaren o. e w.
ZMhlERGEsOHÄFP UND DAHPFSÄGEWERK
JOH. OESTERRE1CHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmenneister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINÄ BRÜMMER-
ERZEUGUNG: Darapfs&gewerk und Zimmermdtsterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien; XIX. Gyaumwn nutrasae 93.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 9 ]
Leber die Schichtdauer im Gjirau-Kammer ßohlenrevikr."
Wortrcrg
gehalten im Oesterreichischen Ingenieur- und Archiletten-Verein (Berg- und Hüttenmännische Section)
von
WaX Witter von Kutmann, K. k. WergratH.
Donnerstag Abends versammelten sich im Bortragsfaale deö Ingenieur- und Architektenvereines eine große Zahl Fachmänner der
Technik verschiedenster Richtungen. Unter den Anwesenden bemerkte man eine große Anzahl Praktiker des Bergbaues, so den Hofrath Professor
Kuppelwieser, den Oberbergrath Rueker, den Berghauptmann Pfeifer, den Oberbergrath Sauer, den Oberbergrath Poech und viele
Andere. Ebenso waren eine große Anzahl Fachmänner der Eisenbranche anwesend. Die Tagesordnung beschränkte fich auf einen Vortrag des
Gewerken Max v. Gutmann über die gegenwärtig so actuelle Frage der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe.
Den Borsitz in der Versammlung führte Herr Centraldirector v. Heyrofsky, welcher nach Erledigung einiger geschäftlicher
Mittheilungen dem Bergrathe v. Gutmann das Wort zu seinem Vortrage ertheilte. Derselbe sagte:
Geehrte Herren!
Die Schichteiittheilung im Ostrau-Karwiner Re­
viere war bis zum Jahre 1890 eine sehr ungleich­
artige. Eine besondere Scheidung fand zwischen dem
östlichen und westlichen Reviere statt, wo ttotz der
geringen geographischen Distanz sowohl die Ablage­
rung der Flötze wie auch die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse der Arbeiter sehr verschiedene sind. Im
Westen haben wir eine in ihrem Hangenden Theile
abgeschlossene Mulde, deren Längsachse von Norden
nach Süden geht, daher auch das Hauptstreichen der
Flötze, die uns alle bekannt sind, nachdem dieselben
vom Hängenden bis zum Liegenden durch eine Reihe
von Schächten aufgeschlossen sind und abgebaut werden.
Im Osten kennen wir eine Gruppe von Flötzen, deren
Hauptstreichen von Osten nach Westen geht, die nach
Norden einfallen und von denen wir in geologischer
Richtung nur wissen, daß sie jünger sind als die
westlichen Flötze, daß sich das Kohlengebirge, in dem
sie lagern, nach Süden sanft verflacht, während es
nach Norden steil abstürzt und vermuthlich in noch
nicht aufgeklärtem Zusammenhange steht mtt den
preußisch-schlesischen Kohlenbassins. Zwischen Poremba
und Orlau, in einer Spanne von wenigen hundert
Metern liegt das vielumstrittene Fragezeichen über den
Lagerungszusammenhang des westlichen und östlichen
Reviers.^
Im Westen wurde fast durchwegs bis 1890 in
12 Stunden-Schichten gearbeitet, im Osten alter-
uirten je dreimal in der Woche 8 Stunden-Schichten
mit 12 Stunden Schichten. Daß sich letztere Ein­
richtung im Osten so lange erhielt (zum Theile bis
zum Jahre 1894), hat seinen Grund hauptsächlich
m zwei Momenten:
1. Im Charakter der Arbeiterschaft, die im Osten
sich vorzugsweise aus der landwirthschastlichen Be­
völkerung recrutirte, so daß es diese Eintheilung er­
möglichte, zur Zeit des Anbaues und der Ernte,
die mtt jener des geringen Absatzes zusammenfällt,
die Anzahl der längeren Schichten zu reduciren und
jene der kürzeren zu vermehren, um den Arbeitern
Zeit zu bieten, ihren Feldarbeiten zu obliegen,
während im Westen, bei dem der Bergbau älter war und
intensiver betrieben wurde, sich ein reiner Berg­
mannstand früher ausgebildet hatte, ohne Neben­
erwerb— ein Zustand, der gewiß anzustteben ist.
2. In dem Einflüsse des Eisenwerkes Wittowitz
auf die zunächst liegenden Schächte, welches bei seinem
continuirlichem Betriebe eine constante Alimentatton,
unabhängig von Tagesschwankungen der Förderung
erbeischt, während im Osten der Mehr- und Minder-
beoarf in den Winter- und Sommermonaten mehr
zum Ausdrucke kam.
Im Jahre 1890 wurde im Westen— mit Aus­
nahme der Gewerkschaft Maria Anna —' die Zebn-
stunden-Schicht eingeführt, welchem Beispiele sich
rm Jahre 1894 die Gruben des ösllichen Revieres,
mit Ausnahme der erzherzoglichen, anschlossen..
Auf diese beiden Ausnahmen komme ich später
zurück.
Bevor ich die Gründe zusammenfaffe, warum
wir Ostrauer an der zehnstündigen Schichtdauer
so hartnäckig festhalten, möchte ich dem Borwurfe
begegnen, als wenn wir uns nur von local ein­
seitigen Erfahrungen leiten ließen, und da von den
Gegnern der zehnstündigen Schicht hauptsächlich
auf England als Vorbild hingewiesen wird, erlaube
ich mir auf die dortigen Verhältnisse durch die Vor­
bringung von Daten ctwas näher einzugehen.
Die Daten sind nicht ganz neu, sie rühren auS
dem Jahre 1895, doch sind sie deshalb von nicht
geringerem Jntereste, da gerade in jener Zeit der
Streit über den Achtstundentag in England leb­
haft entbrannte.
Die englische Expertise.
An eine Reihe von englischen Bergbauunter­
nehmungen— in verschiedenen Grafschaften ge­
legen, wobei sämmtliche bedeutende Kohlenreviere
Groß-Britanniens vertreten sind— richtete ich
gleichlautende Fragen, deren Beantwortung ich zur
Verlesung bringe, insoweit sich dieselben auf Schicht-
undArbeiterverhältnifse beziehen. Um die Bedeutung
und die Lage dieser Bergbaue zu bezeichnen, nenne
ich die Höbe ihrer Förderung und die Reviere, in
welchen sie liegen.
mit einer JahreSfördcrung
ton
1 Bergbau in Durbam... 9,550.000 Meter-Centner
1„„ Northumberland 8,023.200„„
1„„ West Dorkshire 1,930.000„„
2 Bergbaue„ Süd-Uorkshire je 5,000.600„„
2 Derbyshire. a) 15,000.000„.
b) 8,000.000„„
1 Bergbau„ Lancashire. 3,000.000„„
1„ Wales... 4,990.000„„
1„„ Scotland.. 12,500.000„
Die 1. Frage lautete: Dauer der Schicht
inclusive Ein- und Ausfahrt?
(Die Antworten sind nach Revieren und den
beiden Haupt-Kategorien der Arbeiter: 1. Häuer,
2. Förderer und Schlepper, gruppirt.)
Dauer der Schicht incl. Ein- und Ausfahrt:
Anzahl der Bergleute
Revier
8
sä
L L
** S
Jo§
ä
Ä> O
£ JL
8»
jsll
i!<§
Durham
Northumberland
7
7 V.
8-11
8—10
}
102.000
167
West-Yorkshire
9
10
}
76.000
13 7
Süd-Dorkshire
87»
10
Derbyshire mit anliegen­
dem Revier
9-10
10
61.000
11 3
Lancashire
97»
10
71.000
12 9
Wales
10
10
110.000
20 0
Scotland
8—10
10
75.000
135
2. Frage. Dauer de» Einfahrt der -e-
fammte« Belegschaft?
Dieselbe hängt ab von der Dimension des
achtes resp. der Anzahl der Leute, die auf der
ale Raum haben, von der Tiefe desselben und
von der Fördergeschwindigkeit. Die vorgenommenen
Erhebungen haben sehr verschiedene Ziffern ergeben
und war es nicht möglich, für die einzelnen Distrikte
einen annähernd richtigen Durchschnitt zu ermitteln.
Die Angaben schwanken zwischen 15 bis 45 Minuten.
Um den Vergleich mit Osttau zu ermöglichen, füge
ich die beiliegende Tabelle über die analogen Ziffern
auf den Betrieben der Wickowitzer Steinkohlengruben
bei, unter deren Schächten alte und moderne Anlagen
vertteten sind. Die Tiefen auf diesen Schächten
variiren von 180 Meter auf dem Oskarschacht bis
570 Meter am Theresienschachte, die Anzahl der
Mannschaft auf der Förderschale von 9 auf dem
Anselmschacht, welch' letztere übrigens bald verdoppelt
wird, bis 26 auf dem Louisschacht, unserer modernsten
Anlage im westlichen Reviere. Verbesserungen sind
oft nnmöglich, so z. B. am Carolinenschacht, der
nach vollständigem Abbaue seines Kohlenfeldes spä­
testens in 8 Jahren zur Einstellung kommt.
Die Dauer der Anfahrt der Belegschaft schwankt
von 30 Minuten am Oskarschacht bis 1'/, Stunde
am Salomonschacht.
Ich bemerke, daß die gesetzlich zulässige Maximal-
eschwindigkeit in Oesterreich 5 Meter in der Secunde
ettägt, während in England die Belegschaft oft mit
derselben Geschwindigkeit wie das Hauwerk gefördert
wird und Geschwindigkeiten von 11 Metern per
Secunde keine Seltenheiten sind.
Die genannten Reviere beschäftigen 88 Procent
der gesammten Belegschaft in England, und sind
jene Reviere, aus denen keine Antworten eingeholt
wurden, wie Nord- und Süd-Staffordshire und
Gloucestershire, von untergeordneter Bedeutung.
Diese haben im Uebrigen auch zumeist Schichten
von neun Stunden und auch darüber.
Aus vorstehender Zusammenstellung ist zu er­
sehen, daß die Schichtdauer der Häuer eine sehr ver­
schiedenartige ist; gerade in Durham, wo die Häuer-
schicht eine kürzere ist, arbeiten die Förderer bis
11 Stunden. Die Schichtdauer der Hunde­
stößer und Schlepper, welche die Mehr­
zahl der Bergardeiterschaft repräsen-
tiren, ist in fast allen Revieren zehn
Stunden. Die besonders glänzenden Verhältnisse
in Durham und Northumberland rühren daher, daß
infolge der günstigen und ungestörten Ablagerung
der Flötze das Abbänken großer Kohlenquantitäten
in so kurzer Zeit ermöglicht wird, daß die Schlepper
und Förderer mit der Wegschaffung der Kohle nicht
nachkommen können.
3. Frage. Beiläufige Durchschuittsdauer
der Anfahrt de« einzelnen Arbeiter« vom
Tagkranz des Schachtes bi» zum Arbeitsort?
Reviere Minuten
Durham 15—20
Northumberland 15—25
West-A°rtshire 30
Süd-. 20—60
Derbyshire. 15—*0
Lancashire 80—35
Wales 20
Scotland 15
Im Ostrauer-Reviere wird die durchschnittliche
Dauer auf sämmtlichen Gruben mit 35—40 Mi­
nuten angegeben; in beiliegender Tabelle ist die
Maximalentfernung der Arbeitsorte der Witkowitzer
Steinkohlengruben angeführt; dieselbe schwankt von


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 3656 Wien, Sonntag Ars Avöeit. **>j
950 Meter mit einer Anfahrtsdauer von 13 Mi­
nuten (auf dem Louisschacht» der erst im Aufschlüsse
begriffen ist) bis zu einer Distanz von 2800 Meter,
am Therefienschacht mit einer Anfahrtsdauer von
45-J-62 Minuten.
4. Frage. Anzahl der Arbeitstage pro
Jahr mit Rücksicht auf die Ruhe an Sonn- und
Feiertazen ohne Berücksichtigung der durch StrikeS
oder Absatzmangel ausfallenden Schichten?
Durham 280 Schichten pro Jahr
Rothumberland... 280„„„
Wefi.YorWre• ... 300.«
Süd-„ .... 305„„.
Derbyihire 295„„»
Lancajhirr 307„„»
Wales 275.,
Ecotlandj 307„„»
Sie ersehen daraus, daß die Anzahl der Ar­
beitstage in den verschiedenen Revieren außer­
ordentlich variirt. Beiweitem die geringste Anzahl
von Arbeitstagen weisen gerade jene beiden Re­
viere— Durham und Northumberland— aus,
welche die geringste Schichtdauer besitzen, wa- ge­
wiß nicht dafür spricht, daß eine kurze Arbeits­
dauer das Ruhebedürfniß vermindert oder die
Arbeitslust steigert.
5. Frage. Beispiele fl«* den verschiede­
ne« Keviere« «der die im letzte» Jahr«
«rege« Adfatzmangel oder KtriK« ausge­
fallene Anzahl »an Schichte«?
Durham...
Northumberland
West-Yorkshir«.
Süd-
Derbyshire...
Lancashire...
Wales....
Scotland...
Scotland...
32 im Jahre 189t
29
119
75
89
. 60
80
93
135
1893 (6 durch Strike)
„ 1894 (Sinke Juni-Juli.)
6. Frage. Hohe der Miethe für ei«e
-amMenmehnnng?
Durham
Northumberland..
«est'Yorkshire
Süd-„.
Drrbyshhre..
Lancashire..
Wales...
Scotland..
> Freie Wohnung oder ein entsvre«
) chendes Relutum von 4 sh 4 d
! btä 6 sh 4 d pro Woche.
3 sh 2 d pro Woche.
3 sh 2 d bis 4 sh 4 d pro Woche.
3 sh 6 d pro Woche.
4 sh pro Woche.
3 sh bis 9 sh 4 ä pro Woche.
1 ä bis 3 sh pro Woche.
Die Miethen in den Colonien auf den Schächten
im Ostrauer Reviere bewegen sich zwischen 2 bis
3 fl. pro Monat, und bestehen die einzelnen Woh­
nungen, von denen vier mit je separirtem Eingänge
in einem Hause untergebracht find, aus je zwei
Wohnräumen, von denen der eine als Küche benützt
wird, einem Keller, einem Boden und einem Garten
mit Schweinestall.
7. Frage. Beispiel« «de« Iahresfördr-
rnng a«s einem Schachte?
Die kleinste Förderung, welche mir bei einer
im vollen Betriebe befindlichen Kohlengrube ange-
gegeben wurde, beträgt 7500 Metercentner pro Tag
und per Schacht, und die höchste 11.500 Meter-
rentner Per Schacht. Ich erwähne, daß die Danaby
Main CollieryCo. und dieHackletonMainCollieryCo.,
beide in Aorkshire, jetzt neue Anlagen errichten, welche
18.000 bis 20.000 Metercentner pro Tag fördern
werden.
Die minimalste Schachtleistung im Ostrauer
Reviere ist wesentlich niedriger, zwischen 2000 bis
3000 Metercentner pro Tag, die Maximalleistung
dagegen etwas höher, zwischen 12.000 bis 14.000
Metercentner.
8. Frage. Inwieweit ist die Kranken­
pflege, Knsallverstchernng «nd Alters­
versorgung gesetzlich verlangt oder srei-
millig durchgeführt, wie hoch find die
Beitrage hiezn seitens der Unternehmer?
Es gibt keine Altersversorgung und außer dem
allgemeinen Unternehmerhaftpflichtgesetz gibt es im
ganzen Lande kein Gesetz, welches dem Bergbau­
besitzer vorschreibt, irgend einem Arbeiter im Falle
von Erkrankung oder Unfall eine Entschädigung zu
leisten. Im letzteren Falle steht es dem Bergarbeiter
frei, den Besitzer bei Gericht zu verklagen, und
wenn er nachweisen kann, daß der Unfall durch die
Nachlässigkeit des Besitzers oder eines seiner Be­
diensteten herbeigeführt wurde; so ist er zum Anspruch
einer Entschädigung berechtigt, deren Höhe in jedem
einzelnen Falle durch eine Jury festgesetzt wird.
Für den Fall vollkommener Arbeitsunfähigkeit beträgt
dieselbe zumeist den dreijährigen Verdienst des Ver­
unglückten. Das Gesetz leistet hier keine Abhilfe,
sondern die Arbeiter greifen zur Selbsthilfe und
sind es hauptsächlich drei Wege, welche eingeschlagen
werden, um diese zu erreichen.
1. Die Union zahlt nicht nur Strikegelder,
sondern auch gewisse Summen für Krankheit und
Verunglückungen. Die Arbeiter zahlen der Union
wöchentliche Beiträge, welche sehr differiren und
deren Höhe von dem Stande der Fonds abhängt; ist
derselbe niedrig, z. B. im Falle partieller StrikeS
oder größerer Unfälle (Explosionen), so werden die
Beiträge erhöht, bis die Fonds ein gewisses Mini­
mum erreicht haben und dann werden die Beiträge
wieder ermäßigt. Jeder Uniondistrict regulirt seine
eigenen Geschäfte und bestimmt die wöchentlichen
Einzahlungen.
2. Biele Bergbaue haben ihre eigenen Kranken­
kassen, welche durch ihre- eigenen Leute verwaltet
werden. Die Unternehmung zieht einfach gewiffe
Beträge von den Löhnen laut Jnslruction der Ar­
beiter wöchentlich ab; jedem Bergmanne steht eS
natürlich frei, sich zu betheiligen oder nicht. Der
Besitzer handelt also als eine Art Kassier für die
Bergarbeiter, zahlt manchmal freiwillig 20 bis
2b Procent der seitens der Arbeiter geleisteten
Gesammtbeiträge, sehr oft aber wird seitens der
Unternehmer kein Beitrag geleistet.
3. Im Falle von Verunglückungen auf den
Schächten zahlen die Besitzer m einigen Revieren
5 sh per Woche, aber nicht für länger als sechs
Wochen und auch dies geschieht nur ganz freiwillig
«nd blos in Fällen, in denen sich die in Frage
stehenden Bergleute verpflichten, die Besitzer bei
Gericht nicht zu verklagen.
In dem Buche von Raffe und Krümer aus dem
Jahre 1891 wird die Beitragsleistung in die Un­
fallkaffen, vou denen damals im Ganzen nur acht
bestanden, die 45 Procent der Bergarbeiter um«
faßten, mit 50 bis 75 Pfennig vierzehntägig an­
gegeben, die Leistungen mit 4 bis 5 Mark wöchent­
lich für die Witwe und wöchentlich 2 bis 2'/,
Mark für jede Waise.
I» Oesterreich liegen die Berhältniffe in diesen
Hinsichten viel günstiger. Die Bergarbeiter-
schaft ist die einzige Arbeiterkategarie
Oesterreichs, welche eine obligatorische
Altersversorgung besitzt; das Gesetz schreibt
ein Minimum von 100 fl. pro Jahr vor, doch
steigen die Renten bei den verschiedenen Bruder­
laden biS 160 fl., 180 fl. und selbst 220 fl.. waS
vielleicht keiner vollen Versorgung, aber gewiß einer
sehr reichlichen Hilfe entspricht. Der Gesammtbetrag
der Einzahlungen deS Ostrau-Dombrau-Karwiner
Revieres dürfte 700.000 fl. betragen (beiläufig 1 bis
2-2 kr. per Metercentner Förderung, respective 5 Pro­
cent vom Lohne; die Jahressörderung des Revieres
beträgt 60 Millionen Metercentner, die Lohnfumme
14 Millionen Gulden).
Bei dieser Gelegenheit will ich erwähnen, was
schon Bergrath Jicinsky constatirte, daß die Sicher­
heits-Vorkehrungen in England auf einer weit
niedrigeren Stufe stehen (nicht selten Mangel an
Fangvorrichtungen, das Fehlen von Wetterschächten,
schlechte Wetterführung und Lampenwirthschaft) als
die betreffenden Einrichtungen bei uns, da unsere
bezüglichen gesetzlichen Verordnun­
gen und deren strenge Handhabung
als mustergiltig dienen, sowohl in
We st phalenalsauchinBelgien,'welche
hinter uns zurück und den Engländern dem­
nach weitaus vor sind.
Die vielgerühmte Thätigkeit der englischen
Bergwerks-Jnspectoren steht in bergpolizeilicher
Hinsicht jener unserer staatlichen Bergbeamten weit
nach und besitzt England überhaupt außer diesen
Beamten keine für den Bergbau kompetente Be­
hörde.
9. Frage: Anficht hervorragender Fach­
leute Ader Ginfinß der gesetzlichen Gtn-
fnhrnng der Achtstnndenschicht ans För­
derung «nd Gestehungskosten?
Es sind folgende Antworten von einer Reihe
von Fachleuten, zum Theile Generaldirectoren, zum
Theile Besitzern eingelaufen. (Die Antworten lauten
sehr verschieden, je nachdem die befragte Grube
schon damals mit einer kürzeren oder längeren
Schicht arbeitete).
1. Der Besitzer eines Werkes in Süd-Dorkshire
mit einer Förderung von 5,000.000 Metercentner»
schreibt:
Falls das Achtstunden-Gesetz eingeführt werden
sollte und auf alle Bergleute und Förderjungen,
sowohl auf Häuer wie Förderer und Schlepper in
Anwendung käme, würde die Förderung um zehn
Procent reducirt werden. Es wäre unmöglich, diesen
Ausfall durch Verwendung einer größeren Anzahl
von Arbeitern auszugleichen, da wir keine Einrich­
tungen für dieselben besitzen und unsere Maschinen
schon auf ihre Maximalleistung angestrengt sind.
In dem Falle, als wir diesen beiden Punkten ab­
helfen könnten, müßten wir wenigstens 15 Procent
mehr Arbeiter für die gleiche Förderun g anwenden
«nd unsere Selbstkosten würden um 8—10 Pence
per Tonne wachsen.
2. Der Generaldirector einer Grube in North-
umbkrland mit einer Jahresförderung von neun
Millionen Metercentner sagt:
11. März 1800 Nr. 469.
„Ich schätze die Mehrkosten auf beiläufig
20 Procent und die Abnahme der Förderung mit
derselben Anzahl von Leuten auf 22 Procent."
3. Der Direktor einer Werkes in West-Iork-
fhire mit einer Förderung von 1.930.000 Meter­
centner erwidert:
„Ich werde in «einm Schächten 50 Mann
mehr brauchen, dar Achtstunden-Gefetz würde
meine Förderung um 15 Procent reduciren und
meine Gestehungskosten um 36 per Tonne steigern."
4. Der Director eines Werkes in Lancashire
mit einer Förderung von 300.000 Metercentner
pro Jahr schreibt:
„Unsere Förderung würde um 25—30 Procent
reducirt werden. Wir würden um 125—130 Mann
mehr brauchen und unsere Selbstkosten würden u»
11 ck bis 1 st wachsen."
5. Der Director eines Werkes in Schottland
mit einer Förderung von 12,500.000 Metercentner
schreibt:
„In der Zehnstnnden-Schicht gehen für Mahl­
zeiten beiläufig I V, Stunden verloren, was eine
Arbeitszeit von 8 V, Stunden ergibt; wenn die
Schicht auf 8 Stunden reducirt werden sollte, würde
7, Stunde für die Mahlzeiten genügen und sich
7 1 l? gegen 87, Arbeitsstunden ergeben, folglich eine
Minderförderung von beiläufig l2 Procent; unsere
Gestehungskosten würden sich um 8 Procent gegen
heute erhöhen."
6. Der Director eines Werkes in Derbyshire,
mit einer Förderung von 15,000.000 pro Jahr sagt:
Unsere Förderung würde sich um 25 Procent
reduciren, unsere Selbstkosten würden sich um 6 6
pro Tonne erhöhen.
7. Der Director eines Werkes in Wales, mit
einer Förderung von 4,990.000 Metercentner
schreibt:
„Der Achtstunden-Tag würde viele Schächte zur
Einstellung bringen und wir würden sehr
wahrscheinlich unsere Gruben sperren."
Nicht nur die hervorragendsten Fachleute, deren
Aussprüche ich eben citirte, erklärten sich gegen die
Einführung der Achtstundrn-Schicht, sondern, wie
die Royal Commission ou Labour (in ihrem 5. und
Schluß-Berichte, BandI, Seite 71 ex 1894) mittheilt
—einmnthig die ganze Unternehmerschaft.
Außerdem von den Arbeitern wohl nur eine Mino­
rität, aber dieselbe zählt nach vielen Tausenden
und darunter sind gerade die Delegirten vou Durham
und Northumberland, also jener Häuer, die selbst
mit kurzer Schicht arbeiten, welche sie ihren Schleppern
und Hundestößern nicht gewähren wollten.
Unter den Argumenten, welche die Bergbau-
Unternehmer'anführen, ist besonders eine Tabelle
(Band H, Seite 53 des Royal Commission ou
Rabonr-Berichtes ex 1894) interessant. Sie betrifft
die Anzahl von Explosionen durch 10 Jahre nach
den Arbeitsstunden vertheilt. Aus dieser Tabelle
ergibt sich, daß von 205 Explosionen 125 in die
ersten 4 Stunden fielen und nur 80 in die späteren
und daß die damit verbundene Anzahl von Todes­
fällen 1202 in den ersten 4 Stunden und 744 in den
späteren betrug, womit die Behauptung widerlegt
werden soll, daß die längere Schichtdauer die
Gesahr deS Bergbaues erhöhe.
Bon den Argumenten, welche die Bergarbeiter
gegen die Achtstnnden-Schicht anführten, erwähne ich
die Aussagen einiger Bergleute m Derbyshire svon
zwei Mitgliedern der Union). Sie erklärten, daß
sie nicht verstehen könnten, wie ein Gesetz
sie hindern könne, in guten Zeiten zu ihrem
eigenen Vortheile mehr zu arbeiten, um für
schlechte Zeiten zu sparen, zumal die Leistung
des Arbeiters nach Fähigkeit und Tempera­
ment sehr verschieden ist, daß es unrecht
(nnkair) sei, einen langsamen Arbeiter zu
verhindern, länger zu arbeiten, und daß eine
Abgrenzung der Zeit unmöglich sei, weil eine
genaue Reparatur, die heute 20 Minuten
erfordert, morgen Stunden dauern kann.
(Siehe Band I Seite 72 des Royal Commission ou
Radonr (ferner auf Seite 73: Die Arbeiter von
Durham und Northumberland erklären: „Ein
gesetzlicher Achtstundentag würd« größere
Uebel schaffen als Nutzen!")
Diese von der Regierung eingesetzte Royal
Commission on Labour kommt nach umgehenden
Erhebungen und Anhörung vieler Experten aus
Unternehmer- und Arbeiterkreisen, deren sonstige
Ausführungen für und gegen die Achtstnnden-Schicht
ich übergehe, da sie sattsam bekannt sind, gleichfalls
zu dem Votum (Band I., Seite 105), daß sie
nicht in der Lage fei, die gesetzliche Einführung de»
Achtstundentages weder für den gesammten Bergbau,
noch für einzelne Districte zu empfehlen. That­
sächlich hat auch in England bisher kein
Parlament den Muth g'efunden, bezüglich


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 11 ]
ilx. 469. Wien, Sonntag
der Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betrieb ein Gesetz zu schaffen.
Es ist wahr, daß England zum Theile mit
kurzer Schicht arbeitet, sehr hohe Löhne und eine
mächtige Arbeiterorganisation besitzt. Die Con-
sequenz war keineswegs die Herstellung eines
idealen Verhältnisses zwischen Unternehmern
und Arbeiterschaft. Gerade in England waren
Strikes von 3, ja 5 Monaten möglich, während
welcher durch das übermüthige Feiern der hoch­
verdienenden und in kurzer Schicht arbeitenden
Bergarbeiter ganze Provinzen terrorisirt und Hundert­
tausende von Menschen brotlos wurden, während
andererseits in einzelnen Fällen und local gewalt­
same lock-outs seitens der Grubenbesitzer, zu welcher
grausamen Maßregel sie als Gegenwehr greism
muhten, ähnliche wirthschaftliche Schäden herbei­
führten.
Eine weitere Folge dieser Zustände war
das Steigen derGestehungSkostenin sämmt-
licken Revieren und eine gemalttge Er­
höh««- brr Kohlerrpreife iw ganz Grost-
vvifa«ttie«. Drete Zustande trugen mit Schuld
daran, daß die Concurrenz Englands auf dem
Weltmärkte durch das arbeitsfreudige Deutschland
mehr und mehr zurückgedrängt wurde. Aus bei­
liegender Tabelle und der graphischen Darstellung»
welche aus den Angaben konstruirt wurde, die ich
der ausgezeichneten Studie des Herrn Hofrathes
Kupelwieser „Ueber die mineralischen Brennstoffe
der Erde" entnommen habe, ersehen Sie, daß der
Antheil der Kohlenproduction Englands au jener
von Gesammt-Europa vom Jahre 1870 bis zum
Jahre 1895 von 61 auf 49 Procent fiel, obwohl
der Kohlenreichthum Englands noch unerschöpflich
scheint und sein Bergbau noch sehr entwicklungs­
fähig ist, während der Antheil der Kohlenförderung
Deutschlands in der gleichen Zeitperiode von 19 auf
26 7 Procent stieg. Ferner ersehen Sie aus jener
Tabelle, deren Ziffern ich den amtlichen Aus­
weisen entnommen habe, daß die Ausfuhr Groß­
britanniens in den letzten 10 Jahren von 248 9
Millionen Pfund im Jahre 1889 auf 233 Milli­
onen Pfund im Jahre 1898, d. i. um 6 2 Procent
gefallen ist, während in derselben Zeitperiode die
gesummte Ausfuhr des Deutschen Reiches von
3164 8 Millionen Mark auf 3756 6 Millionen
Mark, d. i. also um 18-7 Procent gestiegen ist.
Die AuSfuhrwerthe wurden in Kronen umgerechnet
und das beiliegende Diagramm construirt.
Die wirthschaftliche Entwicklung Englands in
den letzten Jahren ermuntert daher nicht be­
sonders zur Nachahmung seiner wirthschastlichen
Einrichtungen.
Die vorgebrachten Erwägungen, meine Herren,
sind die Ursachen, warum wir uns durch die Bei­
spiele, welche aus England herübergeholt wurden,
nicht bekehren lassen.
Die Ostrau-Karwinrr Verhältnisse.
Ich erlaube mir nun jene Gründe für die
Zehnstunden-Schicht darzulegen, welche mit dm
Ostrauer Gruben- und Arbeitsverhältnissen im Zu­
sammenhange stehen.
In Kürze will ich noch vorher auf die beiden
Ausnahmen im Revier zurückkommen.
>. Im Westen fördert die Gewerkschaft Maria-
Anna thatsächlich noch heute mit Achtstunden-Schicht.
Der Director der genannten Gewerkschaft erllärte in
der Directoren-Conferenz in Mährisch-Ostrau in
Gegenwart des Justizministers, Baron Spens, daß
seine Gewerken die Grube gar nicht erworben hätten,
wenn sie gewußt haben würden, daß sie das über­
nommene Erbe der Achtstunden-Schicht nicht ab­
schütteln könnten. Eingeführt wurde diese Schicht-
eintheilung durch den Vorbesitzer Herrn Wondraöek
nur deshalb, weil er deren Nachtheile dadurch aufhob,
daß er mehrmals in der Woche mit halben Ueber-
schichten, daher 12 Stunden arbeiten ließ, welcher
Vorgang durch das Verlangen eines Nachweises
fixer Arbeitspausen seitens der Behörde nach einigen
Jahren unmöglich wurde. Die Betriebsfähigkeit
dieser Grube mit kurzer Schicht ist nur durch be­
sonders günstige Verhältnisse möglich, daß die
Distanz der Arbeitsorte bei einer Anzahl gut bau­
würdiger Flötze nabe beim Schachte und bei der
noch mäßigen Ausdehnung der erst seit einigen
Jahren im Betriebe stehenden Gruben eine sehr ge­
ringe ist. Dazu kommt noch die bei der heutigen
günstigen Conjunctur besonders vortheilhafte Ver­
werthung der Rohkohle dieses Schachtes, der die
beste Coakskohle im Reviere fördert und seine ganze
Production im Coaksofen verarbeitet.
2. Im Osten bestanden auf den erzherzoglichen
Gruben in Karwin und Peterswald von 1895 bis
1. September 1896 Achtstunden-Schichten. Die Re­
sultate waren einerseits empfindlicher Verlust beim
Betriebe; andererseits die niedrigsten Arbeiter-
•a Pie Jteßeit. 11. März 1900 Seite 3657.
Verdienste im Reviere. Die Verwaltung sah sich ge­
zwungen, auf die Zehnstunden-Schicht überzugehen,
worauf sich die Resultate durch wesentliche Er­
mäßigung der Gestehungskosten bei gleichzeitiger
Hebung der Arbeiterverdienste bedeutend verbesserten.
Die Zehnstunden-Schicht entspricht einer wirk­
lichen Arbeitszeit von kaum 7 1 /* Stunden, da die
Einfahrt, die Vorbereitungen zu derselben— das
Verlesen, Gebet rc.— die Ausfahrt, die Ruhepausen
für die Mahlzeiten und jene, die sich aus der Natur
der Arbeit selbst ergeben, 2 bis 3 Stunden in An­
spruch nehmen.
Für gewfffe specielle Arbeiten hat sich auch bei
uns die Achtstundkn-Schicht mit Wechsel vor Ort
bewährt und wird sie noch heute angewendet.
Vortheile bietet die Achtstunden-Schicht in ein­
zelnen Ausnahmsfällen und unter abnormalen Ver­
hältnissen. Dort wo eine besonders forcirte und
rasche Gesteinsarbeit geleistet werden soll, im
Ouerschlagsbetriebe und beim Schacht-
abteufen werden so wie beimTunnelbau durch
Verwendung von frischen Kräften nach je 8 Stunden
hohe Leistungen erzielt, die durch einen noch kürzeren'
Wechsel gewiß noch erhöht werden könnten. Die
continuirlich forcirte Arbeit wird durch stete Aus­
sicht der einzelnen Arbeitsorte überwacht und durch
Gewährung von Leiftungsprämien gesteigert. Er­
reichbar sind diese Leistungen nur durch die äußerste
Anstrengung aller Kräfte deS Arbeiters. Eine der­
artige intensive Verwendung des Arbeiters darf
nur zeitwillig erfolgen. Eine Ausdehnung derselben
auf lange. Zeitperioden würde zum Raubbau an
seiner eigenen Kraft werden und zur Verkürzung
der Dauer seiner Arbeitsfähigkeit führen. Die Ver­
kürzung der Arbeitszeit würde sich in verhängniß-
voller Weise nicht nur auf die Stundenzahl pro
Tag, sondern auf jene des Lebens erstrecken.
Geboten erscheint ferner eine Verkürzung der
Arbeitsdauer bei abnormalen Grubenverhältnisien,
bei schlechten Wettern, hohen Tempera­
turen oder nassen Orten. Beim normalen
Steinkohlenbergbau sind diese Uebelstände ausge-
schlosskn. Ein ökonomischer und geregelter Betrieb
bedingt eine gute Beschaffenheit der Orte und die
Ventilation, welche zur Entfernung der Gase un­
entbehrlich ist, sorgt für frische Wetter und con-
stanke Temperaturen von 15 dis 17 Grad.
Mr Hairptrrachtheile der Achtstuudr«-
Schicht für da« GstrarrKar«»i«er Revier
»narev folgende:
1. Die Concurrenzfähigkeit des Revieres mit
dem benachbarten Oberschlesien, welches durch
mächtige Flötze, großen Stückkohlensall und das
Nichtvorhandenjein von Gasen sehr begünstigt ist,
würde wesentlich geschwächt werden, da in Preußisch-
Schlesien fast durchwegs mit längeren Schichten
gearbeitet wird.
Nach amtlichen Ausweisen war die Schicht­
dauer in den ersten drei Quartalen des Jahres
1899 in Oberschlesten folgende:
8 7 Procent 8 Stunden
59-7. 10
316„ 12 ..
Sollte es zu einem gemeinsamen Vorgehen
zwischen Deutschland und Oesterreich kommen, so
würde die Verkürzung Ostrau weit mehr schädigen
als Oberschlesien, da die dort günstigeren Gruben
und Wirthschaftsverhältnisse rc. diese Mehrbelastung
weit leichter ertragen als unsere schwachen Flötze.
2. Ostrau hat auch bei gleicher Schichtdauer
eine geringere Anzahl von Arbeitsstunden pro
Jahr als die ausländische Concurrenz, natürlich
ohne Berücksichtigung der wegen Strikes oder Ab­
satzmangels wegfallenden Schichten. Die Anzahl
der Arbeitstage in Oesterreich ist eine ge­
ringere als in Deutschland und selbst als in Bel­
gien wegen des Feierns an vielen Festtagen,
an denen im Auslande durchgearbeitet wird.
Dazu kommt noch der bei einem Theile der Be­
legschaft nicht auszumerzende Brauch des Blau-
machens an Montagen und den ersten Schichten
nach den Feiertagen, ferner die geringere Anfahrt
und besonders die geringere Leistung an Schichten
nach den Auszahlungs- und Vorschußtagen. (Siehe
die von Herrn Bergrath von Wurzian zusammen­
gestellte Tabelle über Leistungen am Eugensckachte.)
Die Anzahl der Arbeitstage in Ostrau schwankt
zwischen 286 und 289 und die Anzahl der faktisch
verfahrenen Schichten, wie aus beiliegender Tabelle
hervorgeht, ist noch geringer; so z. B. betrug sie
im letzten Betriebsjahre auf den in Oesterreich
liegenden westlichen Schächten der Witkowitzer Stein­
kohlengewerkschaft im Durchschnitt 269-3, während
sie auf den benachbarten derselben Gewerkschaft ge­
hörigen in Preußen liegenden Schächten die Anzahl
der verfahrenen Schichten 282 war. Im Jahre
1888 war die Anzahl der Arbeüsstunden auf Zehn-
stunden-Schichtdauer umgerechnet, in Ostrau um
19-8 Schichten geringer als in Preußisch-Schlesien.
Natürlich resultirt daraus für die Grube eine
Minderförderung und für die Arbeiter ein Minder­
verdienst. So erleidet z. B. ein Häuer auf dem
Tiefbauschacht, der pro Schicht im Jahre 1898 durch­
schnittlich fl. 2-04 verdiente, nur durch die gegen
Deutschland größere Anzahl von Rasttagen, einen
Gewinnentgang von circa fl. 40-39 pro Jahr.
3. Die Leistung und daher der Verdienst per
Mann und Schicht ist in der kürzeren Schicht wesent­
lich geringer als in der längeren. Wir waren in
der Lage, positive Erfahrungen darüber zu sammeln
aus ein- und derselben Grube und mit derselben Beleg­
schaft. Auf den Schächten in Orlau, Dombrau und
Poremba hatten wir bis zum Jahre 1894 alternirend an
drei Tagen der Woche Achtstunden-Schichten und an
drei Tagen Zwölfstunden-Schichten. Die durch viele
Jahre ermittelten Durchschnittsziffern ergaben für
die Zwölfftundentage stets eine bedeutende Mehr­
leistung. So betrug am Hauptschachte die Mehr­
leistung der Zwölfftunden-Schicht im Jahre 1893
35-5 Procent, im Jahre 1894 38-9 Procent. Bei­
liegende Tabellen geben detaillirte Nachweise sowohl
über die Mehrleistung in der Zwölfstunden- gegen
die Achtstunden-Schicht, wie auch der Zwölfftunden-
gegenüber der Zehnstunden-Schicht.
In allen Fällen, in denen unter gleichen Ver­
hältnissen bei uns in Ostrau-Karwin die drei Schicht­
zeiten miteinander verglichen wurden, hat stch ri«e
mrtta«« größere Minderleistung bei der
Kednclt-« vvt* 10 Stunden ans 8 St««-
de« als del jener v»« 12 Stunden auf
10 Stunde«, und zwar nicht nur nach dem Maße
der relativ größeren Verkürzung, sondern auch auf
die Zeiteinheit gerechnet.
Dies bestätigen z. B. die Angaben des Berg­
rathes von Wurzian über die Häuerleistungen m
Peterswald.
bet 8 Stunden in Stunde» 12 Stund««
Häuerleistuug.. 3-248 4 322 4-791 Hund«
1-000 1-330 1-475„
Zeitveretngerung
Minderleistung 8 gegen 12 Stunden 32-2"/, 33-3"/,
„ 10„ 12„ 9-8°/. 16-6»/,
. 8„ 10„ 24-8«/. 20°/.
Bei den erzherzoglichen Gruben wurden fol­
gende Erfahrungen gemacht:
Mbrechtrlchacht Subrielenschucht
Leistung bei einem Gruben­
arbeiter pro Jahr
bei Achtstunden-Schicht.. 2028-0 q 1693 4 q
„ Zehnpuuderi-„.. 2431 0. 2205 0.
Zunahme. 403 0 q 511-0 q
Die Zunahme der Leistungen per Gruben­
arbeiter und Jahr betrug daher auf Albrechtschacht
19'8 Procent, auf Gabrielenschacht 30 Procent.
4. Bei der geringen Durchschnittsmächtigkeit
unserer Flötze sind die Werthe, die der Arbeiter in
einer noch kürzeren Arbeitszeit aus der Grube her­
ausschaffen kann, zu niedrig, um ihm bei einer
Durchschnittsconjunctur einen angemessenen Ver­
dienst zu gewähren, in welchem noch die halbe
Quote für die Altersversorgung enthalten sein soll.
5. Sehr wohlthätig bei der Achtstunden-Schicht
wäre die längere Arbeitspause, wenn dieselbe zur
physischen Erholung benützt werden würde. Leider
ist der Bildungsgrad unserer Arbeiter zu gering,
als daß sie die continuirlichen 16 Stunden Ruhe­
zeit ausschließlich dem Rückersatze der aufgebrauchten
Kräfte und verständige Lebensweise widmen würden,
sondern es tritt erfahrungsgemäß durch unvernünf­
tige Verwendung der Mußestunden eine empfindliche
Schwächung der Arbeitskraft ein, abgesehen von
der wirthschastlichen Schädigung durch die Ver­
mehrung der pecuniären Auslagen.
6. Die andauernde und intensive Gesteinsarbeit
ermöglicht, wie schon erwähnt, mit drei Drittel­
schichten zu je 8 Stunden sehr hohe Leistungen. Hin­
gegen erfordert die Vorrichtung und der Abbau
der Kohlenpfeiler, das Bohren, Schrammen
und Abbänken der Kohle bei Druck rc. einen weit ge­
ringeren Aufwand an physischer Kraft, Ermüdung
tritt nicht so rasch ein, und ist diese Arbeit gewiß nicht
sehr continuirlich, da die Hilfsarbeit: Aufstellung
der Zimmerung, Wegräumen der Kohle rc., viel Zeit
in Anspruch nimmt. Hier tritt die Mehrleistung
der längeren Schicht in besonders hohem Maße
hervor infolge der Verschiedenartigkeit unb
der geringeren Intensität der Arbeiten, die
dem Wesen nach intermittirend und wegen der
großen Anzahl ihrer Arbeitsorte und deren Distanz
untereinander schwerer controlirbar sind als
bei den einzelnen Orten des Querschlagbetriebes.
Zu allen diesen Nachtheilen würde noch die
Herabminderung der Jahresproduktion des Revieres
tteten, eine Schädigung von großer wirthschaftlicher
Tragweite.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite 3658.
Wien, Sonntag
11. März 1900
Nr. 469.
Wo es die Fördereinrichtungen gestatten, gäbe
es allerdings ern Gegenmittel, um die Minder-
production zu vermeiden, und zwar die durchgehende
Einführung vou drei Achtstunden-Schichten pro Tag
und die Ablösung vor Ort. Damit rväre dem Unter­
nehmen zum Theile geholfen, doch verhängniß-
voll würden sich die Consequenzen für
den Arbeiterstand gestalten, und zwar aus
folgenden Gründen:
a) Zur Erreichung derselben Erzeugung müßte
die Belegschaft wesentlich erhöht werden. Möge
Lohnsatz und Gedinge noch so willkürlich regulirt
werden, so wird immer bei derselben Leistung einer
geringeren Arbeiterzahl ein höherer Gewinn pro
Kopf zufallen als bei der um Bedeutendes ver­
mehrten Arbeiterzahl. Die bei gleicher Con-
junctur zulässige Maximalgrenze des
erzielbaren Lohnes wird bei einer ge­
ringeren Leistung immer niedriger sein,
als bei einer höheren.
b) Die meisten Anlagen in österreichischen Re­
vieren sind alter Construction. Die Dimensionen der
Schächte, ihre Maschinen, die Förder- und Verlade­
einrichtungen müssen bei heutiger Förderung auf
das Aeußerste angestrengt werden, um die Förderung
von Kohlen und Bergen und das Einlassen von
t olz und den Mannschaftswechsel zu bewältigen.
in weiteres Verkürzen der Förderzeit durch drei­
maliges Einlassen und Ausfahren der Belegschaft
würde die Production stark beeinträchtigen. In solchen
Anlagen wird es unmöglich sein, selbst das heutige
Quantum an Kohle herauszuschaffen. Die Stockung
im Schachte überträgt sich auf die rollende Förderung
der Hunde und setzt sich fort durch die Strecken bw
zu den Häuern und Schleppern vor Ort, deren
Leistung gelähmt wird, da die flotte Production
einer Grube nur möglich ist, wenn alle Betriebe
derselben wie die Räder eines Uhrwerkes ineinander­
greifen. Es wird die dreifache Belegschaft in diesem
Falle weniger leisten als heute die zweifache. Eine
ausreichende Reconstruction der Anlagen ist wegen
der hiesür erforderlichen mindestens jahrelangen Still­
stände meist unthunlich.
Die Herstellung von neuen Anlagen ans alten,
zum Theile schon abgebauten Feldern würde kolossale
Capitalien verschlingen und müßte zumeist unterlassen
werden.
c) Schwierig wird die Herbeischassung von frischen
Arbeitskräften sein. Man wird sie den anderen
Industrien und der Landwirthschast entziehen müssen.
Die starke Vermehrung der Arbeiterzahl wird
Wohnungen und Lebensmittel ungemein vertheuern,
daher den Werth des Verdienstguldens schmälern.
d) In keinem Reviere sind die Absatzverhälnüsse
konstant; außer den irregulären und unvorher­
gesehenen Schwankungen tritt in den Winter­
monaten regelmäßig eia Maximum der Förderung
ein, welches dar in den Sommermonaten erzielbare
Absatzquantum oft bis um 40 Procent übersteigt.
Eine Ausgleichung der großen Differenzen in der
Produktionsmenge ist nicht durchführbar, weil bei
geringerem Absätze die Lagerungsmöglichkeit der
Kohle aus Raum-,Qualitäts- und Kostengründen sehr
begrenzt bleibt. In der ssison morte und zu Zeiten
schlechter Conjuncturen sucht man dadurch Abhilfe
zu treffen, daß man die Anzahl der Abbaue reducirt
und die Vorrichtung forcirt. DieS ist aber nur bis
zu einer gewissen Grenze möglich und auch nur bei
einem Abbau iu Pfeilern, während der Strebbau,
zu welchem wir durch die geringe Mächtigkeit vieler
Flötze gezwungen sind, dieses Mittel ausschließt.
Nun muß entweder die Belegschaft oder die An­
zahl der von ihr zu verfahrenden Schichten reducirt
werden. Diese oft durch 4 bis 5 Monate noth­
wendige Maßnahme trifft die Arbeittrschaft sehr
hart. Selbst die heute geringere Anzahl von Ar­
beitern kann nicht voll ausgenützt werden und wird
ihr Monatsverdienst wesentlich geschmälert. Eine
große Gefahr birgt die Vermehrung der Beleg­
schaft und würde zeitweilig zu Massenentlassungen
führen.
Die unmittelbare Folge der Einführung der
Achtstunden-Schicht wäre: Verminderung der Pro­
duction, Erhöhung der Gestehungskosten pro Meter-
centner bei gleichzeitigem Minderverdienst pro Mann
und Schicht, daher eine schwere Schädigung der
Gruben und eine Verschlechterung der materiellen
Lage des Arbeiters.
Ein Irrthum ist die Annahme, daß
der aus der geringeren Leistung resul-
tirende Gewinnentgang des Arbeiters
durch eine Lohnerhöhung dauernd auf­
gehoben werden könnte. Dies wäre nur in
einzelnen Fällen und vorübergehend möglich. Der
Verdienst steht immer im innigen Kon­
nexe mit der Leistung, die Lohnhöhe wird
auf die Dauer ausschließlich geregelt
durch Angebot und Nachfrage, unbeschadet
aller Schwankungen durch gewaltsames
Vorgehen eines rücksichtslosen Unter­
nehmers oder eines strikenden Arbeiter­
ringes. Weniger gut situirte Gruben müßten
ogar die Gedmge reduciren, da die Minder-
iroduction nicht nur ihren Bruttoertrag schmälern,
andern die Erhöhung ihrer Gestehungskosten durch
sie bei jeder Erzeugung gleichbleibenden Lasten der
Regie rc. ihre Existenzfähigleit in Frage stellen
würde.
Gewiß gibt es Zeiten außerordentlich hoher
Conjuncturen, in denen sich die Steigerung der Ge­
stehungskosten auf die Consumenten überwälzen läßt,
doch nur bis zu einer gewißen Grenze und vorüber­
gehend. Das künstliche Hinaufschrauben der
Preise muß sich rächen. Es kommt die Zeit, zu
der die Industrie die hohen Kohlenpreise nicht mehr
verträgt. Die Gruben ermäßigen ihre Preise, um ihre
Förderung wegzubringen, und bricht dann bei gleich­
zeitig schlechter Marktlage im Auslande stemde Kable
billig herein, so erfolgt ein Preissturz der Kohle, die
wachsenden Zubußen ungünstig situirter Gruben
zwingen sie zur Sperrung des Betriebes, ein Ueber-
schuß an Angebot von Arbeitskraft tritt ein und
nun gehen die Löhne unaufhaltsam und rapid her­
unter und eine Reduction der Löhne ist ein unendlich
schwerer Schlag für die Arbeiterschaft, die an einen
höheren statas vivendi gewöhnt war.
Die Gewerkschaft, der ich angehöre, beschäftigt
inclusive des Eisenwerkes gegen 24.000 Arbeiter,
das sind mit Familienangehörigen etwa 50.000
Personen und von diesen leben indirect wieder viele
Tausende von Menschen. Unsere Löhne pro Jahr
betragen inclusive Eisenwerk rund zehn Millionen
Gulden. Unsere Auslagen für Wohlfahrt— die uns
vom Gesetze auferlegten, wie Bruderladen, Unfall­
versicherung uno Krankenkasse, die statutarischen, wie
Altersversorgung, und die freiwilligen, ohne Rück­
sicht auf Anlage und Baukosten von Schulen, Spi­
tälern, Bädern rc., ferner uneingerechnet die Zinsen
von bestehenden Fonds (so z. B. von fl. 440.000
für Erhaltung des Waisenhauses)— diese wieder-
kehrenden Lasten betragen pro Jahr fl. 800.000.
Was hat das Witkowitzer Kohlenwerk von seinen
hohen Kohlenpreisen, da eS vier Fünftel Procent
feiner Förderung selbst verarbeitet? Geschützt bleibt
seine Arbeit nur insolange, als die Eisenpreise in
Deutschland hoch sind; gehen diese auf ein Niveau
ihrer günstigen Produktionsverhältnisse herab, so
muß auch der Preis unseres Fabrikates fallen,
vom Roheisen bis zur fertigen Maschine: die Guß­
waare, daS Walzeisen, das sch miedeiserne Rohr rc.,
trotz der hohen Selbstkosten der Kohle.
Die Eisenindustrie Mährens und Schlesiens
wird härter betroffen als diejenige von Böhmen und
Steiermark, welche eigene und billige Erze besitzen,
während wir unsere Erze von Ungarn, den Alpen
und sogar aus Schweden beziehen müffen und
unsere Concurrenzfähigkeit mit dem Jnlande nur
auf billige Kohle bastrt. Unser Absatz und unsere
Produktionen können um einen großen Bruchtheil
ihrer heutigen Höhe gekürzt werden.
Bei Mangel an Arbeit für diese Massenbevölke­
rung, welche von der Eisenindustrie Mährens und
Schlesiens direct und indirect lebt, einen angemessenen
Verdienst zu finden, dazu genügt auch nicht die
größte Capitalskrast Europas.
Ich war der erste im Jahre 1890, der
im Vereine mit Bergrath Jicinsky für den Ueber­
gang von derZwölfstunden-auf dieZehn-
stunden-Schicht im Kreise der Gewe'rken ein­
trat, weil ich dieselbe für die in unseren Verhältnissen
richtigste hielt, doch werde ich nie und nimmer für
eine weitere Herabsetzung der Arbeitszeit stimmen,
da ich darin em Unglück für unseren Bergbau, für
unsere Eisenindustrie erblicke, unter welchem aller­
dings wir Gewerken weniger leiden würden als die
Arbeiterschaft selbst und die Allgemeinheit.
Sollte uns die Abkürzung gesetzlich auferlegt
werden, so verwahren wir uns vor jeder Ver­
antwortung wegen deren Conseauenzen.
Das Elend, welches uns von gewisser Seue so be­
weglich an die Wand gemalt wurde und dessen
Vorhandensein ich durch beiliegende Tabellen über
Lohn- und Wohnungsverhältnisse widerlege, dürste
sodann zur traurigen Wahrheit werden.
Dies ist meine Ueberzeugung, ich halte es für
meine Pflicht, für dieselbe einzutreten ohne Rücksicht
auf alle Anfechtungen und auf die Gefahr hin,
mißverstanden zu werden." (Lebhafter Beifall.)*
* Der Vortragende unterließ eS nicht, zu erklären, jedem Mitgliede der berg- und hüttenmännische,, Sektion des Ingenieur- und Architekten-BereiueS den Einblick in die
englischen Originale, aus welchen der Vortragende seine Daten, Tabellen und Ziffern schöpfte, gerne zu gewähre». Wir glaube» dies mit Rücksicht auf die zweifelsohne nicht aus­
bleibenden Verdächtigungen der socialistischen Preffe anführen zu müffen. Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 13 ]
Nr. 469
•-au Z)ie Avbeit.
11. März 1900
Wien/, Sonntag
SeiL 3659
VLLVLKLI- VKD N^LZ-IKDUSTRIL.
K n. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGEK.
URZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 840.000 Hektol. n. zw. Absag,
Märzen, Bairisches and Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
erste bierbrauerei-actien-gesellschaft
in WIEN.— Eigenthümer: Aetien-Gesellschaft.
Direktor: ERNST SCHUTTES. Cassiere: THEODOR WDHMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzngbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
S TADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
hütteldorfer bierbrauerei-actien-qes.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTEB v.SCHOELLER.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug.
a B 1897: 250.368»»»*
BRAUEREI: Wien XIH/5.
^STE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
^enuL*r S °jACOB' HAUSER, M0RIZ SOBOTKA, HUGO
^ U E fz R ECGUN^ F M“ H/ Ü B S ETR.EBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
«raRT. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAVERE!
in Liesing bei Wien.
. ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzag-, Kaiser-,
fAger-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Manen,'
Abzug._
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
■XH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 188.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld..
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDRE AZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, YIHl, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE bOHN, ActiengeseUschaff zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III 3, Rennweg 9. Verwaltungsrätbe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procaristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Rairz (Mähren).
{rite österreichische Broecefarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reitler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brocat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen ans allen gros seren Handelsplätzen.
L. ENGLEBT& Dr. F. BECKER, PBAG.
FABRIKEN: Holle&chowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ S SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIE G. F ISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersoch bei Klagenfurt.
STEFAN FEBNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 82 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure-
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FUBTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HABTMANN’«* SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, J5ich.se,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Putz»
Extract, Putzseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV 1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Hande l splatzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodacte, Harzöle, Branerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Director: Jnlins Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in Praff.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlau.— CENTRALE: Prag.
KANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrass« 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, III. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus!
BETRIEBSORTE: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hanptstrarse.
Josef Reithoff er’ 5 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyraeh bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KART. KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans "gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Sehottenring 23 u. Prag, Hybemergass« 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGEE GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES.. WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v.FBEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF P HILI PP; techn. Director: ALFRED
SJERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per»
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KAKZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WÄGEN MANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procaristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschait, Wien, X.
Director: Ernst Erger. Prokuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsieherungen, Telephone.
Betriebsort e und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
I Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT- WERKE.
Elektrizitats-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Eogerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accumulatoren.
Accamalatoren für Tractiou.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRE AD-INDUSTKEE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Geseil schaft BENEDICT ALBL ft COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Aldi n. Theodor Schumy, Director: Franz Koneczny. Procaristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR tt -FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren a.Einzel-Precuristen:
HMANUEL WETKNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrib Dresden
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Frocuristen: HEINRICH WITTLER und
FBANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 nnd 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, SS, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,k. i.k. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringer Strasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM, Wien.
ScSriirglesserei, meclanisclie WerMite, ealvaioplasösclie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehös u. alle Bedarfsartikel für Buehdruekereien.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngaese 16a,
GLA S-INDUST RIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Elbogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, XSägselversclilüsse,
patentirte Drahthebelverschlüsse r Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drabtglasscfiutzlitilsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzgslas niectvoliste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN au allen grösseren Fiatzen d*»a In- u. Auslandes.
MtfMJEEr.& PALME, Glasliütteuwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkeoau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALMB.
Xjuzusglas- Rohwaaxe.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hauabrunn in Bohren, WaiH«
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
GlashGttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstrasse SS—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, LecLnicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstras&e und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. 8TÖLZLE’ 6 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLR und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiltang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Cbiumetz, Haida, Georgenthal,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. MariahiIfe rfrtmfliit
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- nnd Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönhrnnnerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, FMTT. SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car»
dehne um.*
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien. 1. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau and Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau*
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and SS.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZE UGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12»
M. K0FFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustands
mit and ohne Beschlag and Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED and VICTOR THONET.'*
Procarist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; gui)m ^n.
Wsetin; G^.-Ugröcz; Nowo-Radomak; Frankenberg (Hessen).'
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Badapest
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. K., Manch«.
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom
Neapel, Barcelona, St« Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGRR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Goixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voltsdorf bei Hariascheiit.
Eigenthümer: Joref Boaenkranz. Procnrist: Karl Kleprch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellechte.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 14 ]
Seite 3660.
Wien, Sonntag
Pi« Avbeit.
11. März I960
Nr 469.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄ.TT KB.
Verbändet« Firma: F. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- n. Thonwaarenfabrik
1.. P. DIETZ in PRiO.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glaairt), feuer­
feste Clwieottewaeren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Cectralbureau und Niede rlage: Prag, Pflastergasse 2
Tepliizer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und TroUoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchd mck u nd Buchbinder.— BETRIEBSOBT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A.. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaarcn-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilausergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNBR.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstistefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Eisendrahte und Messingstifte, Bilder haken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRLEBSORT: Saaz.
HEINRICH LINE, WERKZEUG-FABRIK,
Eigenthümer: HEINRICH EINE.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten nnd alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahm und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
ACTIENG ESELLSCHAFT STAHLWERKE WISSEN.
FELS vorm. GÖPPINGER A Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlkettsn ohne Schweis« ung; born.
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum.
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.'
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnaicherangen, Maschinen und Werkseug*.
BETRIEBSORT: Vien, XIV. Goldsehlagstrasee 133.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOS8EBWAAREN-
FABRIR, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMAHM
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm Schlösser.
FABRIK: Überwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
KORBW AAREN-INDUSTME.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Arten Kerb-
Centralboreau und Export: Wien, TO. Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilserstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunst-
marmorirer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
EBZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
n. Verputzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BBTRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VI. ö-utcza 11.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant,
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inl&nds-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubaugasse 58.
A PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdors bei Wien.
PORTOIS& FIX
StabliBsemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Cngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Siibergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH l, Zieglergaaae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDERINDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGEB LEDERFABRIK'S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
loder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, U. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETR1KBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULir8 FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri*
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. Hlrschengasse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdors bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaehes, Terzen, Maschinenriemen-Crcupens.
FABRIK: Atzgersdors.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Osttsdisdie Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11 B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der MEIALLFABRIK
GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSC/
I; POSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patrone
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro-zedraht. BETRIEBSORT■ O
und Waldegg in Nier.erösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schö
^^£g^8^_I L_Petzold^&^Sohn, Wien, I., Gablonz und Budape
Actiengeseilschaft der ösL-une. Zinkwalzwerke, Privoz Mähn
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtai
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung%
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, 1
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähre]
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a.>
■igemh.^ Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Raäkersbn
* us. 5 18® D Stail1' Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Za
«£2? "ml*® r *bte, Drähte aus Eisen und S’abl, Drahtstiften, Illot
Sohuhnägelj iaschinennägel, Stahldrähte,Geflechte. Hufstollen et«
Betriebswirt; ÄHemlaeti bei Brock a. M.
Centralbureau: Brack «. ZU.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge. Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Met&llwaaren, Tassen, Haus- und Küche»
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, MatzleinsdorferstraBse 88 und 78.
BEÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK» UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSOBT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEK.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSOBTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 und
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. IMamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niedeiösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzagfederwaagen.
FEED. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X Sixnmeringerstrasse 179.
K. k, pr. Fabrik landwirthtchafiiichir Maschinen, Eisen- u. Metallghuarsi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. Haichlnen, Locemobll- und Duapf-
drmchnwicliinen, Auszüge, Raschln- und Bauguts.
Niederlagen: Czernowitr, Lemberg, Teichen.—Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fäbrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengeseilschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WasserröhrenkesBCl,
DampfÜberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasseneinignngs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
l. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neos tast bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDOBFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-Actiengeseilschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- nnd Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eiseuriesserei, Wien, XVI I.
Eigenthümer: JOSEF GRÜIXEMEYKR, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerw&aren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
FRANZ HA GER, k. k. a. priv. Maschinen- und Lampf-
kessel-ARMATUREN-u. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wie»
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bader, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
R eparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainiscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Ken».
Messias, Tombak und Kupferblechs und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaxen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisteu Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer*
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEID INGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
y. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vomais J. Visier s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen-^ and Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Garning.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas nnd elek­
trisches Licht.
BETKIEBSOBT: Wien, IX. PorzeHanga.ee 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschlncn, Dampfmaschinen, Transmissionen*
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergurtel, Stadtbahnviaduct.
Km K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEKR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll-
öfen. Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschin-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohruntemehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIM ii.taw
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschineu (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudennühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei uns Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer. IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramway wagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb,
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructiona-Werkstatte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckeuconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 9.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik und Eisengiesserei, Webstuhle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägern dorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Sehr ant*.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPT OIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lnft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.,
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHT.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboniair-Ma8ohinen, TranemiBgions-A nlagen.
lTkaiser’s söhne.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bnchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, UI. Untere Weiesgärberatrasse 29.
K. K. PR. EISEN- UND METALEW AAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, GlühlampenbeatandtheiJe.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, HabsbnrgergaaBe 1-
B.& E. KÖETING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheianngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Dauert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke'in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenr∈, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 15 ]
Nr. 469
Wien, Sonntag
Seite 3661.
Z)ie AvSuii.
11. März 1900
Araauer Maschinsnfabrik und Eiaengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Speri3lfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen«
"LOCOMOTIV-FABRiK KKAUBS& COMR, ACTIEN-
gesellschaft, münchen und linz.
Präsident: Coromeriienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Lins: MATHIAS FASSBENDER.■
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, l. Pestalozzi^asse 6.
KUEZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central*
heisunpen aller Systeme, Veiitilationseinriehtnngen, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIL8 Aradtstrasse 64.
RICHARD LEINGER
Prokurist: GUSTAV KLINGLE.
ERZEUGUNG: Oampiicessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
~ SCHALT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drahte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u- Ringelschmiedwaaren»
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Alummiumgriffel; Fa^ondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J, MALOVICH& ClE-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik and Giesserei. Wien, XV1I/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Keilerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII 3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken tandwirthschaftlicher Maschiaen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. SpeciaLfaöriJh für Mamohine n zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro-
eurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Fr ohn leiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, GraphLtbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lnsterfabrlk. Specialität
in Beleuchtungsgeguuständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIU. Stolzenthalergasae 6.
MARTIN MILLER'S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drahte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier-
messer, Uhrfedern, Spiralzag- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien and Venusberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU u, NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 96.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LOEENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen. Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFEBSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MOBIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHIN ENFABRHT
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLKNKTKR,
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRÄE, Hartgusswalzen -Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte giABWRlnw
jeder Oonstrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
JÖSSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und sanrewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss od er
fix und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV L.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IY/ 2, Weyringergasse 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAYlC, k. k. M a rine-Ingeni e ur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVQ/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernal8er Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF. JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
c. T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nied,
TMmfeP* Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS. ANTC
KlSffS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARI
8L- m“«. 11114 SIGM- BOTH in Prag. Centralverkauf der Böhl
«5“J lec “^alzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabri
^mansche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neud«
«otnaa, Janowitz; Caolinwerke Poderaam, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstltte
RosahOtte, Bahnstat. Soluitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtb. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Pormmaschinenbetrieb Abtb. II: Sägegatter
eigener Constr., Tranemissionsanlagen, Müllerei- u.Sägewerks-Einsicht«
V. PRICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei* nnd Branerei.Einrichtong.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, IU. Rennweg 79 n. 81.
Hätamaschinent'abrib: Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobeohauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Näbmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfbaus, Gabienzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK..
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobüen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall*
Industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESEILSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMU).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstatioae-Einrichtangen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn* und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabfiken,
Stanz* und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bag ger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirangen etc,
LUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschiuen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besonde re Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT’ Wien, V. Schönbnmnerstrasse 94.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgase and Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASOHINEN-ACT.-GES,
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- a. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEB8-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marohfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accunnüatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2iäkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff Sb Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrabse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Palsometer. Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Hetallabgnsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEH& Co. CENTRALE: Wien, I. Baaeriyaarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procaristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v.SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNGrWalzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgusa*
stahl, Eisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel ete.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien and Budapest.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen,, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.!
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
und Paplerfabrlkation, Masehtneu für die stärke*
fabrlftKAtlen, Sägegatter, Transmisslonsanlag'en.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN*
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräths.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGEL8INGEJR& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTOM VOGKLSINGRE, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. GriUgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseuwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
, NiederSsterreich.
„VULKAN“
Mmhinenfafarib-tciian-Gei. (form, Guijahr& Müller, Reinhard Fama» AC«.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Diractor: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KART. TREIBER, GUSTAV KRAUTKEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbaoanstalt für Transmissionsban, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplata 4.
WIKTOR IN& FEOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FRONN.
ERZEUGUNG: MetaUwaarenfabrik nnd Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nen herr iehtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 86. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kapier*
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitte 3, Braapfannbieche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtbeile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- d Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung euerem. Früchte u. Gemüse, Bereu.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Pr siebte, (üemOse und Fleiseheonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK* SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke and alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL ES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES» HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Eckt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinosche g- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS*
BACKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK. sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILACEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julias Moll «& Cie, Wien.
Fettwa&ren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Rargarlnefabrlt
BETRIEBSOKT und COMPTOIH: Wim, XIV. Hng.Iga.se 8«.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegaeee 48.—
»"froB-tfiederlage: Alleegasse 48 nnd 1/1 Johanneagaese 16.
O. WARH ANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einreln-Procurist: ROBERT GKOHMANN. Cell.-
Procnriaten: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mraana-Dolna, Iaola, Grad», Dnino, Faeano,
Conieaa d. Adria, CapIjinaa.d.Narenta, Zanchtl, Wien n.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. HengasM 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIC H MAN N& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letalere, ab
Specialität für alle Arten graphischer Keproducüonen.
NIEDERLAGEN: Prag 103411 nnd Wien, I. Johanne.ga.ee St.
BETRIEBSOST: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- n. CeUoidin-
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-HoUeechowita.


[ 2023-06-29 10:47:13.664 - 19000311 - Seite 16 ]
Seite 3662
Wien, Sonntag 3>ie Arbeit. 11. März 1900 Nr. 469.
Kais. k6n. landesbefagte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER RA ÄSE, Uran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
RMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBDEGEB.
BETRIEBSOBTB: Blindendorf, Stuppach, Leasing n. Pettighofea
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Celluloee.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Gr&z, Hanptplatz 3. Zweig-
niederlassong in Wien, I. Maxnnilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen..«.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischen w ässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
OAKL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VU. Mariahllferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditgeselischaft.— Leit. Chef: Emil HirtOlu
Erzeugung: PergameotpapSer in allen Qualitäten o. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIX SCHOKLLER ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter ». SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, grane Pappen, Falt-
Cartons, Nieteccartons, Runde,rt-ms und alle anderen Cartonnge-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Radolfbahn.— CENTRAL-BUBEAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESRLLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogaaae S.
I L landespriv. Milljr- Kurzen ^Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrazse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
J08. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
ERTMEBSORT: Wien, VH. Schottenseidgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» SÖHNE
EliBenthal-Briinnlitz-Hossrem und Brünn.
Baebkins, Damenklelderatoffe, Flanelle, Ponohos, Hirtstumpenülie uad
Kunstvolle.
M. OHINI’8 SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coolettr and nair.
BETRIEBSORT: Wien, il. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 13*.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Lar!sch.
Tuch- und Sehafwollwaaren-Fabrih.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Robe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
woüwaaren.- BETRIEBSORT: Nachod und Mittellangenan bei
Lohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAK de VARNA, VICTOR FORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ BUSS.
ERZEUGUNG: Flachagarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jungbuchu.Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd Schafwollbänder, glatt
uad croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VU. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK L SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfarberei in cotüeur und schwärn.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.*
J. GABRIEL, Atzgersdori bei Wien.
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, RMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BKTRIKBSQRT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRATZLNGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/3 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(OesterreicMsch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenswime »am
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nahen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
BI. Gsehnitxer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gesasie.— Procnrist: Franz KöchJ.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und xefLrbt.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL. ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Banmwollspinnerei und Weberei tn Gr.-Priese«.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Filipp Michers Söhne, L k. landesbef. Wlrhwaaren-Fabrik
Gärten, Poet Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als; Strümpfe, Socken, Leibchen und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide*
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K PRIV NEra KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACHEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DAR DEL
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen {Niederösterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Banmwull-BeH- »ad Kleidsrzauje, Oiforda and Halbleinsnvaarm.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse S.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VII/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.,'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher» Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei nnd Rettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanns»« S8.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Go._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Hemersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
H LA WATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Daznenconfection,
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmacn. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baum woll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Wein, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procuristen
EMIL R0UB1ÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bübn a Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
JOH. BZEHAB, Unt.-WernerMdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Gambleiche und Garnhandel.
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche; Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteleü, Nachod und Freudenthal.
BABTH. SALVATEBRA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATEBRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETR1KBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Ketzen, Hallina, Deckenstoffe.. Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Kornenbnrg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönau a. d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn
Specialität: Acljustirbäncler in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100._
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gana- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersderf in Niederosterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MO RIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, xm/s Deutsche Ordensstrasse 1 bis I.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stück iärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stiickfärberei und Appretur Hugo St&kr.
Eigenthümer: Hngo Stöhr.
Lohnfärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halb woll-ürepou, Vlgonrenx; Imitation
H. Jungmiclil’s Sohn, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmichl.
Banmwollwaareii-, Bruck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BanmwoU- Stückbleich erei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. ü. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rnm>
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, H aufseiln [Ire, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgurten.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL Gfrarnergasae Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schüttere
BonLinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. €«. Undner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZ1G.— Director-SteU
vertreten RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslan nnd Möllersdorf,
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie Eugfärfeige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick
and englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Zieglei-
gasss 13.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mahlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. HermanngasseS.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
erste WIENER LEICHBNBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNRBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Galdegggaese 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director. Einzel-Procnriat u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckennehi.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Sl atinan in Böhmen.
GRUSSBACHEß Z UCKERFAB RIES-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pils, Sandsacker.
BETRIEBSORT: Grasebach.

