
[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 1 ]
Bt&irÜoa:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
P«pft>uliajse«-Lhtck-
Sont» «r. 838.082.
Uachdr«»
tast mit voller Ouellen-
ätigabe gestattet.
o
w
V" V'O
Ad«i«ißratin:
Wien
TO Bandgaffe 31.
P«ftsparIlasst«-LhlL-
«onto «r. 838.082.
PaAknuk
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Aröeitgeöer.
Kigentyümer und ßyef-Iledacteur: ß. Z. KauL.
WF~ Die „Arbett" erscheint Meimat wocheutttch, euentueU tSgitch.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, »/, Seite L 62.—//. Seite L 32.—, y 8 Seite K18—, l/ u Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, TO Bandgaffe 31.
Kummer 473. Mir», de« 25. März 1900. 7. Jahrgang.
Lm allgemeiner österreichischer
Jndustriellentag.
Wien, 24. März 1900.
b. Kaum jemals war die österreichische Industrie von
ihren zahlreichen Gegnern so bedroht wie heute, nie
noch ist deren Ansturm so concentrirt gewesen, wie
gegenwärtig. Wo der Industrielle Hinblicken mag,
überall sieht er Gegner, die auf seine Kosten
allein sich selbst nützen wollen. Mit immer mächtigerem
Ansturm untergräbt die Socialdemokratie die Voraus­
setzungen einer normalen Entwicklung, ja selbst des
Bestandes der Industrie, und versteht es, fich die
ganze öffentliche Meinung, die Regierungsgewalt und
sogar das Parlament zum Bundesgenossen gegen den
Industriellen zu werben, den sie als Werkzeug der
Ausbeutung überall verächtlich zu machen nicht ohne
Erfolg bestrebt ist. Im Kampfe gegen den Industrialis­
mus reiht fich das Zünftlerthum der Socialdemo­
kratie würdig an. Der „kleine Mann" wird ssyste-
malisch gegen den industriellen Capitalisten aufge-
boten und für Reformen zum Kampfe gerufen, mit
welchen in falscher Auffassung des wirthschastlichen
Lebens man dem Gewerbetreibenden zu helfen
glaubt, während man ihn damit thatsächlich nur
schädigen würde, mehr aber noch den Industriellen.
Auf Kosten des Industrialismus verlangen gleich­
zeitig die Agrarier, ebenfalls alte Bekämpfen der In­
dustrie, die Berücksichtigung ihrer reactionären Forde­
rungen. Diesem stürmischen Aufmärsche der industrie-
feindlichen Stände gegenüber hat die Industrie keinen
Freund, keinen Helfer. Selbst die Repräsentanten der
Staatsmacht und des Staatsintereffes, welche in
wohlverstandener Staatspolitik energische Förderer des
Industrialismus sein sollten, stehen unter dem Ein­
fluß der industriefeindlichen Strömungen in den
Reihen der Gegner. Wenn fie, die Bureaukraten oben
und unten, nicht schon vermöge ihrer Erziehung und
geistigen Entwicklung natürliche Feinde der Industrie
sind, so werden fie es aus Angst vor dem Terroris­
mus der vor keinem Kampfmittel zurückschreckenden
Socialdemokraten, Zünftler rc. Ein getreuer Ab­
klatsch dieser Situation kommt in der Thätigkeit des
Parlamentes zum Ausdruck. Das Commando der
Socialdemokratie, das Heulen der Gewerbe„retter",
die Wünsche der Agrarier haben darin mehr Geltung,
als das lebhafteste Jntereffe des Staates, wenn sich
dasselbe mit den meistberechtigten Forderungen der
Industriellen deckt.
Keine Woche, ja fast kein Tag gehen vorüber,
ohne daß aus solchem Milieu heraus nicht irgend
eine neue Schädigung der Industrie wirksam würde.
Ein todtkrankes Parlament hat fich kaum zu einigen
Athemzügen aufgerafft, und schon werden Gesetzent­
würfe angenommen und eine weit größere Zahl der­
selben eingebracht, welche im Stande sind, die ohne­
hin unter höchst ungünstigen Verhältniffen arbeitende
Industrie in Oesterreich gänzlich dem Ruine zuzu­
führen.
Dem kann nicht länger mehr ruhig zugesehen
werden. Mit Resolutionen, Enqueten, Memoranden
und Petitionen machen die Industriellen nicht Einem
ihrer Feinde bange. Der Industrielle mag noch so oft
die Hand in der Tasche ballen, er rettet fich damit
vor keinem neuen Schlage, den seine Feinde gegen
ihn führen wollen. Kräftiger und energischer, lauter
und stürmischer müssen die Industriellen in der gegen­
wärtigen Zeit ihre Stimme zu vernehmlichem Aus­
druck bringen. In einer elementaren Kundgebung
müssen fie der Oeffentlichkeit beweisen, daß die
Strömungen, von welchen sie fich tragen läßt, zum
Ruin der Industrie, zur Verarmung des Staates,
zur größten Schädigung aller arbeitenden Stände
führen müssen. Mit einem Worte: Auf einem großen
allgemeinen Jndustriellentag müssen die
Industriellen ohne jede Rückficht das laut und ver­
nehmlich aussprechen, was sie und mit ihnen jeder
vernünftige Mensch sich denken.
Eine große Tagung, eine wirksame Demonstrations­
Kundgebung der Industriellen gegen die feindlichen
Strömungen ist heute dringender als je geboten. Es
handelt fich um die Verhütung unermeßlicher Schä­
digungen, es handelt fich um die Abwehr eines blind
auflodernden Haffes gegen den Industrialismus. Mit
Donnerstimme muß der Jndustriellentag hinausrufen,
daß die Industrie keine weiteren socialpoli­
tischen Experimente vertragen und dulden
kann. Diese Stimme wird gehört werden müssen.
Die Arbeitszeit in der Maschine«
und Metall-Industrie.
ii.
b. In der Nummer 471 dieses Blattes haben
wir unter dem obigen Titel den Bericht über eine
Landesconferenz der mährisch-schlesischen Metallarbeiter
veröffentlicht, dessen für die Industriellen wichtigster
Theil der Beschluß des Arbeitercongreffes ist, es sei
unverzüglich eine Action für die Verkürzung der Ar­
beitszeit auf neun Stunden einzuleiten. Der Bericht
beginnt bekanntlich mit Schilderungen der Congreß-
delegirten über die Lage der Metallarbeiter. Selbst­
verständlich find diese Schilderungen in den Angaben
über Löhne und Arbeitszeit stark tendenziös gefärbt,
theils entstellt, theils erlogen. Es ist zu sehr bekannt,
daß die Arbeiter der Eisen- und Metall-Industrie
in Bezug auf Löhne zu den bestgestellten gehören,
daß ihre Arbeitszeit schon seit Jahren eine zehn­
stündige ist, als daß die Berichte der Delegirtcn über
das „traurige Bild von den Verhältniffen, unter
denen die Arbeiter der Metall-Industrie in diesen
Ländern zu leiden haben", von einem vernünftigen
Menschen geglaubt werden könnten. Solche Schilde­
rungen sind einfach darauf berechnet, unter der Ar­
beiterschaft der Metallbranche Unzufriedenheit zu er-
regen, um fie für Bewegungen zu präpariren, welche
die Parteileitung will und braucht, um ihre eigene,
sowie die Existenzberechtigung ihrer zahlreichen Agi-
tatoren darzuthun, aber auch, um durch solche Be­
wegungen die Arbeiterschaft in die socialistischen Or­
ganisationen zu pressen.
Echt dagegen klingt die Klage der Delegirtcn
über die geringfügige Zahl der Organisirten in der
Arbeiterschaft der Eisen- und Metallbranche Mährens
und Schlesiens. Daß von 13.000 Metallarbeitern in
Witkowitz nur 150, von 1000 in Ostrau nur 70,
von mehr als 5000 in Brünn nur 600, von 200
in Teschen nur 27 in der Organisation stehen, ist
für die socialistischen Führer gewiß nicht ersteulich,
und zwar umso weniger erfreulich, als noch vor nicht
langer Zeit die Organisation gerade der Arbeiter
dieser Branche imponircnde Mitglicderzahlen auswies.
Die gewerkschaftlichen Vereine der Metallarbeiter
haben eben in den letzten Jahren sehr heftig an Mit­
gliederschwund gelitten, und es ist begreiflich, daß die
„Dclegirten" darin ein trauriges Bild erblicken, trau­
riger als die angeblich schlechten Löhne und die „de-
generirende lange Arbeitszeit", da die geringe Theil­
nahme an der socialistischen Organisation in jedem
Delegirtenbericht als erster Beweis für die traurigen
Verhältnisse der Arbeiter angeführt wird. Der Mit­
gliederschwund in den Arbeiterorganisationen gibt zu
denken. Vor Allem sollte er der Regierung, dem
Parlament und allen jenen Factoren, welche vor der
Macht und dem Anhang der Socialdemokratie einen
so heillosen Respect haben, endlich die Augen dar­
über öffnen, daß es mit der so laut in die Welt
posaunten Berechtigung der Socialistenführer zur
Vertretung der Arbeiterschaft nicht weit her sein
kann, da doch diese Arbeiterschaft selbst in Massen
fich durch Abmeldung in den Organisationen von
der Socialdemokratie lossagt. Merkwürdigerweise ist es
unserem statistischen Arbeitsamt nie eingefallen,
Erhebungen über die Stärke, bezw. über den Anhang
der socialistischen Partei unter der Arbeiterschaft vor­
zunehmen. Würde dies geschehen, dann würde man
auch in Oesterreich jene Mittel gegen die Verhetzung
der Arbeiter durch berufsmäßige und gewissenlose
Strikeagitatoren anwenden, wie fie beispielsweise in
Deutschland üblich find. Aber in steter Täuschung
über die wirkliche Anhängerschaft dieser gefährlichsten
aller Parteien befangen und durch die bramarbasirende
Frechheit der Socialistenführer aus der Fassung ge­
bracht, stellt fich leider unsere Regierung, unser
Parlament, die meisten Behörden, ja sogar die öffent­
liche Meinung in den Dienst der Socialdemokratie
und steigert dadurch das Selbstbewußtsein, die Ueber-
Hebung und den Uebermuth ihrer Agitatoren in's
Maßlose.
Aber auch den Unternehmern muß der Mitglieder­
schwund in den socialistischen Organisationen zu denken
geben. Der erste Gedanke wäre wohl, daß eine so
mangelhaft organifirte Arbeiterschaft keinen Anlaß zu
Befürchtungen bietet, daß Arbeiter, welche der Or­
ganisation den Rücken kehren, nicht verhetzt werden
können, daß eine solche Arbeiterschaft fich nicht leicht
zur Theilnahme an socialdemokratischen Bewegungen
verleiten lasse. Dieser Gedanke ist ganz falsch. Wer
so- denken würde, kennt die Abfichten der socialistischen
Führerschaft nicht. Die erste und wichtigste Abficht
der socialdemokratischen Partei, wie jeder politischen
Partei ist: über genügende Geldmittel verfügen
zu können. Splendide Subventionäre hat die Social­
demokratie nicht. Die erforderlichen Gelder für die
Existenz der Führer, Beamten und Agitatoren, für
die Durchführung politischer Agitationen kann die
Socialdemokratie fast nur durch die regelmäßigen
Beiträge der organisirten Arbeiter erhalten, nur zu
geringem Theile gelingt cs durch Mißbrauch der
Krankenkassen und Unfallverficherungsanstalten, socia­
listischen Agitatoren ein Auskommen zu verschaffen.
Die eigentliche Geldquelle versiegt aber, wenn die
Arbeiterschaft trotz fortdauernder Agitation in Ver­
sammlungen fich nicht in die Organisationen locken
oder darin festhalten läßt. Aber die Parteileitung
ist um eine Abhilfe nicht verlegen. Sie sagt fich, die
Arbeiter, welche nicht freiwillig in die socialistische
Laube gehen, müssen hinein gezwungen werden. Das
Mittel hiezu sind Strikes, vor allem aber die große»
Bewegungen auf Grund eines wirksamen Schlagwortes.
So wird unter der Devise „Arbeitszeitverkürzung"
agitirt. Durch Ueberredung, durch lockende Versprechungen
und glänzende Vorspiegelungen gelingt es den routi-
nirten Agitatoren, die Arbeiter zu bestimmen, die
Forderung nach verkürzter Arbeitszeit zu erheben.
Die Forderung wird abgewiesen, der Strike meist
unausbleiblich. Wenn der Ausstand eingetreten ist,
müssen die Strikenden, schon infolge der vorher ge­
machten Versprechungen, unterstützt werden. Das
macht aber der socialistischen Parteileitung in Oester­
reich im Gegensatze zu jener in anderen Staaten
nicht viel Sorge. Die Unterstützung wird ja nicht den
vorhandenen Capitalien entnommen, da keine vor­
handen sind; es werden mit Hinweis auf den „ge­
rechten" Strike und die „Schuftigkeit" des Unter­
nehmers, der die Forderungen nicht bewilligen will,
ad hoc Sammlungen für die Strikenden eingeleitet
und nach Maßgabe des Ergebnisses derselben werden
zuerst die Strikekosten bestritten und dann die
Unterstützungen an die Ausständigen geleistet; selbst­
verständlich muß fich jeder Sinkende, der eine Unter­
stützung erhält, verpflichten, der socialistischen Or­
ganisation beizutreten, die doch so schön für ihn
sorgt und womöglich wird ihm gleich von
der Unterstützung der Wochenbeitrag als


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 3696
Wien, Sonntag
Die Avöeit.
Nr. 473.
25. März 190V
Mitglied der Organisation abgezogen.
Nach mehrwöchentlicher Dauer des Strikes ist cs ge­
lungen, „die Organisation zu kräftigen" und die
Strikeführer, die nun ihre Schuldigkeit gethan haben,
suchen den Strike zu beenden, zu welchem Zwecke ge­
wöhnlich die Behörden, bei größeren Anlässen sogar
Regierung und Parlament zur „Intervention" einge­
laden, d. h. in den Dienst der socialistischen Bewegung
eingespannt werden. Bisher haben die Behörden der­
artigen freundlichen Winken der Strikeführer stets willig
Folge geleistet, scheinbar ohne zu ahnen, welcher Miß­
brauch mit ihnen getrieben wird. Die „Intervention"
ist meist glücklich, da sie ihren Druck, ebenfalls dem
Winke der Socialdemokratie gehorchend, stets auf den
Unternehmer ausübt und die Strikeführer, obwohl
fie anfangs von einer Herabsetzung der Forderung
absolut nichts wissen wollen, nach einigen Wochen,
nachdem sie die Mehrzahl der Sinkenden für die
Organisation gepreßt haben, nunmehr zu einem Frieden
auch bei bedeutend herabgesetzten Forderungen geneigt
find, um ihre Agitation in andere Betriebe tragen
zu können.
Nicht viel anders ist es, wenn der Unternehmer
die Forderung nach verkürzter Arbeitszeit bewilligt.
Daraus können die Strikeführer nicht viel Nutzen
ziehen, denn damit allein werden die Organisationen
nicht gestärkt. In einem solchen Falle wird der be­
treffenden Arbeiterschaft mit Hinweis auf die rasche
Erfüllung ihrer Forderung klar gemacht, welche Macht
fie besitzt, sie wird zur Erhebung weiterer Forderungen
veranlaßt, bis endlich, häufig aus nichtigen Gründen,
der Strike ausbricht, den die Führer haben wollen,
um „die Organisation zu kräftigen."
In solchem Zusammenhange steht die Klage über
die schwachen Organisationen mit der „unerläßlichen
Nothwendigkeit der Arbeitszeitverkürzung". Es ist
reine Geschäftssache, so viel Culturphraseu auch damit
verquickt werden mögen. Daß der Zusammenhang
thatsächlich in der geschilderten Weise besteht, hat die
Texlilarbeiterbewegung mit der Forderung nach dem
Zebnstundentag, wie sie sich seit eineni Jahre abspielt,
betviesen. Angefangen hat diese Bewegung mit Con-
gressen, in welchen über die schwache Organisation
der Textilarbeiter geklagt und der Zehnstundentag
als nothwendig erklärt wurde. Dann folgte die große
Reihe der Strikes von Brünn, über den R e i ch e n-
berger Bezirk, Zwickau, Jägerndorf,
Mährisch-Schönberg rc. bis Warnsdorf,
Neuti t sch ein rc. und wenn wir uns nicht täuschen,
steht auch der B ieli tzer Textil- Industrie der
Strike bevor, obgleich die dortigen Unternehmer frei­
willig das ccncediren. was ihre College» in Brünn
und Jägerndorf bewilligt haben. Ten Führern handelt
es sich eben weniger um die Concession, als um den
Strike.
Die Ankündigung der Zehnstundenbcwegung in
der Tcxtilbranche wurde weder von den Unternehmern,
noch von der Regierung beachtet. Die Folgen waren
die großen Textilarbeiterstrikes des letzten Jahres,
welche der Socialdemokratie wohl einige hundert oder
tausend Organisirte eingebracht haben dürsten, aber
Mtllionen an Nationalvermögen verschlungen und die
österreichische Textilindustrie in ihrer Concurrenzfähigkeit
gegen das Ausland noch mehr geschwächt haben,' was
sich allerdings erst fühlbar machen wird, wenn der
jetzigen Hochconjunctur wieder minder gute Perioden
folgen werden. Nun kündigt die Socialdemo­
kratie die Ncnnstundenbewegung der Ar-
beiter in der Eisen- und Mctallbranche
an. Wir sind neugierig, ob die Regierung auch diese
Bewegung unbeachtet läßt, was allerdings nicht un­
wahrscheinlich ist. Dagegen find wir überzeugt, daß
die Eisen- und Metall-Industriellen im ganzen Reiche
die Neunstundenbewegung nicht ungerüstet werden an
sich herankommen lasten.
Wir kommen aus die Sache noch wiederholt zurück.
Me Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau.
(Nachträgliches zu der vom Subcomitö des
socialpolitischen Ausschusses veranstalteten
Enquete.)
r. Die vom Subcomits durch drei Sitzungstage an­
gestellte Untersuchung über die Möglichkeit und die
voraussichtlichen wirlhschafllichcn Folgen einer Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau hat ein reiches
und schätzenswerthes Material ergeben, auf welches
wir im Verlause der parlamentarischen Verhandlung
des vom socialpolitischen Ausschuß beschlossenen Gesetz­
entwurfes betreffend den Neunstundentag noch oft
werden zurückkoinmen müssen. Da steht Aussage gegen
Aussage. Auf der einen Seite die Centraldircctoren
der Gruben, Männer, erfahren im rationellen Betrieb
und in den Anforderungen desselben, zugleich erfüllt
von der Berechtigung gewisser socialwirthschastlicher
Postulate der Zeit, und keineswegs abgeneigt, die
Verwirklichung derselben im Rahmen des Möglichen
zu fördern; auf der anderen Seite die Arbeiter mit
dem begreiflichen Verlangen einer Verminderung der
Stunden, die sie unter Tag zubringen müssen. Die
Vertreter der Arbeitgeber stützten sich auf ziffern­
mäßige Feststellungen: unter Hinweis auf die­
selben behaupteten sie die Gefährlichkeit des Experi­
ments, wenn dem österreichischen Bergbau die Acht­
stundenschicht vom Gesetz zur Pflicht gemacht würde.
Die Vertreter der Arbeiter bestritten vielfach die
Richtigkeit der Daten, ohne aber ihrerseits
positive Angaben über eine längere Be­
obachtungsperiode beibringen zu können;
vorwiegend unterstützten sie ihre Forderung mit der
Versicherung, in acht Stunden so viel leisten zu
können, als bei der gegenwärtigen Schichtdauer,
ein Versprechen, das Ccntraldirector Fitz dahin
charakterisirte, es sei bereits oft gegeben, aber noch
nie erfüllt worden. Herr Ccntraldirector Fitz sprach
aus eigener Erfahrung, denn ehe er die akademischen
Studien absolvirte, arbeitete er selbst als Häuer im
Ostrauer Revier und er hat die Experimente, die mit
der Achtstundenschicht gemacht wurden, praktisch mit­
gemacht. Sein Urtheil beansprucht demnach besondere
Bedeutung, denn seine Ueberzeugung stützt sich auf die
Erfahrungen, die er als Häuer, als Bcrgbeamtcr und
als leitender Chef gemacht hat und alle diese Er­
fahrungen sprechen^ gegen die Achtstunden- und für
die Zehnstundenschicht. „Jeder ältere Bergmann",
äußerte sich Ccntraldirector Fitz, „hat sich an der
Frage der Achtstundenschicht mit dreimaligem Schicht­
wechsel die Finger verbrannt." Es liege ja die An­
nahme nahe, daß der dreimalige Schichtwechsel, da
man die Grube fort und fort belegt, große Vortheile
in sich berge, allein so oft auch dieser Versuch unter-
nommen wurde, man ist immer wieder davon zurück­
gekommen, denn an dem guten Vorsatz der Ar­
beiter sind diese Versuche immer wieder
gescheitert.
Von besonderer Bedeutung in der Enquete waren
auch die Aussagen der Herren: Bergrath Köhler,
Oberbergrath Scherks, Centraldirector Martine!
und Ccntraldirector Bihl— die gewiß nicht minder
trefflichen Ausführungen der Experten Dr. Fil-
tunger, Bergrath Ritter v. Wurzian und Di­
rektor Hüttemann glauben wir übergehen zu
dürfen, da die Ansichten dieser Herren den Lesern der
„Arbeit" aus den bei uns publicirten Aufsätzen der
genannten Herren bekannt sind.— Auf die Aus­
führungen des Directors Köhler, die besonders
wichtig darum waren, weil er Dircctor der crzherzoglich
Friedrich'schen Werke ist, die das Experiment mit
der reinen Achtstundenschicht gemacht hatten und davon
abgehen mußten, kommen wir noch zurück, ebenso auf
jene des Herrn Centraldirectors Bihl, der die speci­
fischen Momente des nordwestböhmischen Braunkohlen­
bergbaues skizzirte. Für heute wollen wir eine kurze
Auslese aus den bedeutsamen Ausführungen der
Herren Experten Scherks und Mart in ek bieten.
Herr Oberbergrath Scherks vonl Kladnoer Reviere
konnte darauf hinweisen, daß in den ihm unter­
stehenden Werken vor vielen Jahren, da die Gruben
noch Eigenthum des Kaisers waren, durch kurze Zeit
die Achtstundenschicht bestand, auf Ansuchen der
Arbeiter jedoch, die dabei z» wenig ver­
dienten, die Zehnstundenschicht wieder
eingeführt wurde. Dieser Experte sprach sich in
bemcrkenswerther Weise über die vorherzusehcnde fi­
nanzielle Rückwirkung des Achtstundentages
auf die Rentabilität des Betriebes aus:
Unter der Voraussetzung der Geltung des Achtstunden­
tages und des gleichen Gcdingsatzcs für die Häuer, so
daß diese in ihrem Verdienst keinen Ausfall erleiden,
würde in seinen Werken der Betriebsübcrschuß um
332.000 Kronen zurückgehen; die Erfüllung der gleich­
zeitig erhobenen Forderung einer zwanzigprocentigen
Lohnerhöhung würde den Betriebsüberschuß in einen
Betriebsverlust von 300.000 Kronen verwandeln.
Der Experte erklärte dann in aller Aufrichtigkeit:
Den Verlust würden wir auf den Preis überwälzen,
was für Steinkohle eine Erhöhung von
mindestens zehn Kreuzer perMetercentner
bedeutet. Der Preis würde erhöht werden, so lange
es die Concurrenz gestattet. Die Folge würde, wie
der Experte ausführt, was speciell Böhmen betrifft,
die sein, daß wir vielleicht mit unserer Kohle nicht
mehr nach Osten über Prag hinauskommen. Die
Kohlenpreiserhöhung würde für die Verkehrs­
anstalten, die Industrien und die Kohlen-
consumenten überhaupt eine jährliche
Mehrbelastung von rund 30 Millionen
Gulden ergeben. Als weitere Folge wäre zu ge­
wärtigen ein Rückgang unseres Kohlcnexports, denn
die Braunkohle könne nur concurriren, so lange fie
billig ist; sonst verengert sich das Absatzgebiet, wir
verlieren dann Baiern nnd Sachsen.
Herr Dr. Verkauf, der sich in der Expertise
in der Rolle des ewigen Störers gefiel und deshalb
Ieuilleton.
Wiener Thralerbrirf.
(Politik und Kunst.— Das Carl-Theater
ohne Pächter.— Ein Durchfall im Deutschen
Volkstheater.— Deutsche als Franzosen­
nachahmer.— Im Stadttheater kann man
lachen.)
Das Theater an der Wien soll an ein Consortium
verkauft worden sein, an dessen Spitze der bekannte
Prager Großindustrielle Emil Ritter v. Kubinzky
steht, der erst jüngst in der Politik eine nicht unbedeutende
Rolle gespielt hat. Herr v. Kubinzky hat bekanntlich
jene Massenpetition deutscher und czechischer Industrieller
und Gewerbetreibender veranlaßt, die in dem Ruf nach
nationalem Frieden austönte. Wenn die Verständi­
gungsversuche, die gegenwärtig unter der Patronanz
der Regierung unternommen werden, zu einem glücklichen
Ende führen sollten, so darf der Prager Industrielle mit
Recht stolz darauf sein, mit dazu beigetragen zu haben
Run will Herr Emil Ritter v. Kubinzky auch in das
Kunst- und Theaterleben Wiens eingreifen und das
Theater an der Wien, das sich in den letzten Jahren
aus der Kunst geradezu ausgeschaltet hatte, wieder zu
einem Factor im Kunstleben Wiens niachen. Dazu soll
ihm der Director des Prager Deutschen Theaters Angelo
Neu mann behilflich sein, ein energischer, kunstver­
ständiger Mann, von dem das Beste erwartet werden
dürste, wenn er zu uns kommen könnte. Aber er wird
nicht können. Man wird ihn in Prag nicht loslassen
nnd ihm auch nicht erlauben, beide Theater gleichzeitig
zu führen, obwohl Nenmann der Mann wäre/ diese
Riesenaufgabe zu bewältigen. Neumann fühlt sich
überhaupt nur wohl, wenn es Riesiges zu bewältigen
gibt. Man erinnere sich nur an seine Kunstfahrten durch
Italien und Rußland als Apostel Richard Wagner's.
Die eine unternahm Neumann als Director des
Leipziger, die andere als Director des Prager Theaters
und beide gelangen großartig, ohne daß die genannten
Bühnen darunter gelitten hätten. Allein die Prager sind
auf ihr Theater zu stolz, als daß sie es Experimenten
aussetzen lassen würden. So dürfte das Consortium auf
Neumann verzichten und einen anderen Director
suchen müssen. Aber woher ihn nehmen? Bewerber
gäbe es wohl genug, Directorcn aber, von denen man
voraussetzen dürfte, daß sie ein Wiener Theater ver­
ständig leiten werden, herzlich wenige. So hat denn das
Consorsium in der Directionsftage mit Schwierigkeiten
zu kämpfen, die aber nicht die einzigen und leider auch
nicht die schwierigsten sind. Die Kämpfe mit den Bau­
behörden dürften viel unangenehmer sein. Das Theater
an der Wien besitzt Privilegien, die zu Ende gehen, so­
bald dasselbe umgebaut würde. Bei dieser Gelegenheit
dürfte nun das Stadtbauamt Schwierigkeiten machen
und es sollte uns nicht wundern, wenn Herr v. Ku­
binzky, dem das Schwierige gelungen, 4000 Deutsche
und Czechen zu einer gemeinsamen Action zu bringen,
vor den Scherereien mit den Behörden die Flucht er­
greifen, und das Consortium innerhalb der im Vertrage
festgesetzten Frist vom Kaufe zurücktreten würde. Dann
müßte von Neuem nach einem Pächter oder Käufer des
Theaters an der Wien Umschau gehalten werden, wenn
sich Frl. v. Schönerer nicht entschließen sollte, das
Directionsscepter weiter zu schwingen, eine Eventualität,
die nicht so ausgeschlossen ist, als Biele anzunehmen
scheinen.
**
che
Für das Carltheater wird sich ein ernster Pächter
schwer finden lassen, so lange die Carl'schen Erben
nicht in ihren Forderungen bescheidener geworden sind.
Die Eigenthümer der Leopoldstädter Bühne, die nicht
einmal Jauner zur Lebenskraft zu galvanisiern ver­
mochte, haben schon wiederholt erfahren, wie unan­
genehm es ist, ein Theater durch lange Zeit still stehen
zu lassen, und es ist daher Hoffnung vorhanden, daß
sie ihre Pachtansprüche auf ein bescheidenes Maß re-
duciren werden. Wenn es dem künftigen Director ge­
lingt, das Publicum wieder in's Carl-Theater zu locken,
dann kann ja der Pachtzins wieder gesteigert werden.
Das Steigern verstehen die Carl'schen Erben ohnehin
aus dem FF.
**
*
Im Deutschen Volkstheater ist die jüngste
Novität „Johannistrieb" unsanft durchgefallen. Ein
großer Theil des Publicums war durch die zahlreichen
Rauffcenen, die der junge Autor vorführte, so angelegt,
daß wenig fehlte und man hätte Herrn Schefranek
beim Bühnenausgange aufgewartet und durchgeprügelt.
Die Empörung nahm aber keine so brutale Form an
und begnügte sich mit Zischlauten, die allerdings an
durchdringender Schärfe nichts zu wünschen übrig ließen.
Herr Schefranek, beziehentlich sein Erstlingswerk, hat
das grausame Schicksal, das ihm von dem Premieren


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag
Z)ie Avbeit.
Nr. 473.
wiederholt vom Vorsitzenden in die Schranken des
gesellschaftlichen Anstandes zurückgewiesen werden
mußte, bemühte sich vergeblich, die durch Ziffern be-
legten Behauptungen des Experten als willkürliche
Hypothesen hinzustellen, allein seine Versuche, Herrn
Oberbergrath Scherks einzuschüchtern, scheiterten
an der Festigkeit und Ruhe, die gründliche Sach-
keuntniß gegenüber vollständiger Ignoranz verleihen.
Um bei Herrn Dr. Verkauf Verständniß zu er-
zielen, hätte Obcrbergrath Sch exks thatsächlich Berg,
baukunde vortragen müssen. Herr Dr. Verkauf
gab der sonderbaren Ansicht Ausdruck, daß für den
Fall, als die Production thatsächlich einen 20- bis
25-procentigen Ausfall erleiden würde, die Gewerke
eben weniger einnehmen müßten, denn es könne nicht
für weniger Waare, die auf den Markt gebracht
werde, derselbe Ertrag erzielt werden, als für das
Mehr. Diese Ansicht macht dem volkswirthschaftlichen
Verständniffe des socialdemokratischen Führers alle
Ehre. Noch immer hat es sich gezeigt, daß eine Ber.
Minderung der Production in irgend einem Artikel
eine Verminderung des Angebots und so eine Er-
Höhung des Werthes im Gefolge hatte, allein Herr
Dr. Verkauf ist anderer Anficht, und gewohnt, daß
in socialdemokratischen Versammlungen seine von
keinerlei Sachkenntniß getrübten Argumente auf Treu
und Glauben widerspruchslos hingenommen werden,
konnte er es nicht faffen, daß er seitens der Enquete-
theilnchmer nicht ernst genommen wurde und ward
— nervös. Wohlthuend wirkte demgegenüber die
Ruhe des Herrn Bergrathes Scherks, der nicht
einen Moment lang seine Ruhe verlor und trotz
der zahlreichen Zwischenbemerkungen und Unter­
brechungen seitens des Tr. Verkauf rückhaltslos
seine Ueberzeugung zum Ausdruck brachte.
Centraldirector Martinek von den böhmischen
Werken der Staatseiscnbahngesellschaft war in der
Lage, über die Ergebnisse der Achtstundenschicht auszu­
sagen: Auf den von ihm verwalteten, ehemals ärari­
schen Gruben besteht diese Eintheilung, zuweilen traten
»ach Erforderniß Zustandsschichten hinzu. Diese find
jetzt eingestellt. Seit dem Jahre 1895 wurde zudem
die stricte Einhaltung der Sonntagsruhe verfügt.
„Seit dieser Zeit", sagte der Experte, „sind
wir passiv." „Jedenfalls", fügte er hinzu, „find
es keine gesunden Verhältnisse, wenn ein
so großer Bergbau sich nicht aus eigenen Mitteln er­
halten kann. Wenn dieser Bergbau nicht zufälligerweise
der Staatseiscnbahngesellschaft gehören würde, so
wäre er einfach seit längerer Zeit in Concurs."
Eine kräftige Abfertigung ließ Herr Centraldirector
Martinek der „Arbeiter-Zeitung" zutheil werden.
Er spielte auf einen während des Strikes erschienenen
Artikel des Ccntralorgans der Socialdemokratie an,
in welchem mit Rücksicht darauf, daß in den Gruben
der Staatseisenbahngesellschaft der Achtstundentag ein­
geführt ist, diese Werke über den grünen Klee gelobt
wurden. Herr Centraldirector Martinek sagte nun
diesbezüglich: „Es ist in der ,Arbeiter-Zeitung' ein
Artikel erschienen, in dem unser Bergbau als ein
Eldorado geschildert wurde. Die Herren sehen also,
was wir für Leute sind. Es ist aber nicht ganz
wahr, insoferne, als es dort heißt, daß die Leute
mehr verdienen als bei den Betrieben mit zehnstündiger
Schicht und man wäre mit uns ganz zufrieden.
Warum wir aber doch keine Leute in den Schächten
haben, erfahre ich nicht. Es wird also doch in praxi
anders genommen, als es die,Arbeiter-Zeitung' dar­
stellt." Eine solche Abfertigung von Jemand, der von
ihr gelobt wird, hat die „Arbeiter-Zeitung" wohl
noch nie erfahren.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Das Verfahren bei Da«- und Ketriebs-
bervMgirngen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Der Referent faßt seine Vorschläge in nachstehenden
Anträgen nochmals zusammen:
ack lll. Zur Gewerbeordnung:
Die Organisation der Behörden für das Bewilli-
gungsverfahren sei in Zukunft folgende:
I. Instanz wie bisher die Bezirkshauptmannschaft;
der Kreis der amtlichen Sachverständigen erweitert durch
Maschinen-Jngenieure, Chemiker, Elektrotechniker, die
nach Bedarf aus einem für mehrere Bezirke zu errichten­
den technischen Bureau abzuordnen wären; dazu ein
Sanitätsbeamter, ein Vertreter des Gewerbe-Jnspectorats;
stets collegiale Berathung; Entscheidung aber durch
die politische Behörde wie bisher. Bei den Commissionen
— also nur im Edictalverfahren und im Eventualfalls
des 8 32— Zuziehung eines Abgeordneten der Handels­
kammer auf Wunsch des Unternehmers.
Diese Abgeordneten, etwa sechs an der Zahl, werden
von der Handelskammer auf die Zeit von drei Jahren
gewählt. Nach Benachrichtigung von der Gattung des
Betriebes, um dessen Genehmigung angesucht wurde,
bezeichnet die Kammer denjenigen Fachvertreter, der in
dem betreffenden Falle fungiren soll.
II. Instanz die Statthalterei wie bisher. Erledigung
der Recurse nach Berichterstattung eines Referenten in
collegialer Berathung und Beschlußfassung; zuvor Ein­
holung des Gutachtens der Handelskammer des Be­
zirkes, einerlei, ob in I. Instanz ein Abgeordneter der
Handelskammer bei der Commission zugegen war
oder nicht.*
Das Gutachten wird nach vorhergegangener münd­
licher Berathung von dem Collegium der sämmtlichen
Fachvertreter des betreffenden Industriezweiges erstattet
— denjenigen, der etwa früher an der Commission
theilgenommen hatte, eingeschlossen. Dadurch wird, wenn
auch nur innerhalb gewiffer Grenzen, dem Uebelstande
entgegengewirkt, daß die II. Instanz ohne Localaugen­
schein entscheiden muß.
III. Instanz Handelsministerium, statt wie bisher
Ministerium des Innern; denn nur auf diese Weise
läßt sich die dringend wünschenswerthe Einheitlichkeit
in der Handhabung des Ul. Hauptstückes der Gewerbe­
ordnung durchsetzen und jene Rücksichtnahme auf die
Anforderungen der Industrie erzielen, die zu deren Ge­
deihen unbedingt nothwendig ist.
Gegen die Entscheidung des Handelsministeriums
soll dann— wie bisher gegen die Entscheidung des
Ministeriums des Innern— die Beschwerde an den
Verwaltungs-Gerichtshof offen stehen.
aä. IV. Zur Bauordnung. Es mögen im Wege der
Reichsgesetzgebung einheitliche Normen für die Ncu-
25. März I960 Seite 3697.
anlage von Industriebauten festgesetzt werden; insolang«
solche nicht zu Recht bestehen, sind die Behörden anzu­
weisen, bei Baubewilligungen das weitgehendste Ent­
gegenkommen walten zu lassen.
ad. V. Zum Wasserrecht:
1. Von einer Befristung der Wafferrechte ist unbe­
dingt abzusehen.
2. Die Wasserbewilligung erlischt nur
a) bei Nichtbenützung innerhalb fünf Jahren;
d) bei nachweislich schlechter Erhaltung der Wasser-
werksanlagen.
3. Die Regierung wird aufgefordert, der für die
Industrie überaus wichtigen Angelegenheit der Fluß­
regulirungen, der Anlegung von Thalsperren u. s. w. die
erforderliche Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Er­
wirkung der für diese Zwecke gesetzlich fixirten Dotationen'
zu erleichtern.
4. In Erwägung der Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 26. November 1897, Nr. 6258, wo­
nach von der Verpflichtung zur Klärung der Abwässer
alle alten Betriebe ausgenommen erscheinen, insoferne
in der Neuzeit bei denselben keine wesentliche Ver­
größerung stattgefunden hat, sind die Unterbehörden
anzuweisen, sich stricte an diese Entscheidung zu halten.
5. Für die gewerbebehürdliche Beurtheilung der
Reinigung von Abfallwässern neuer industrieller An­
lagen sind Normen aufzustellen, welche dem heutigen
Stande der Forschung und praktischen Erfahrung
entsprechen.
Als Basis hierfür ist die Resolution des inter­
nationalen Congresses für angewandte Chemie (Wien 1898)
in sinngemäßerWeise für alle Industriezweige anzuwenden.
Endlich wolle der Jndustrierath beschließen:
Es sind bestimmte, und zwar ziemlich kurz bemessene
Fristen für sämmtliche im Verlaufe des Bewilligungs­
verfahrens möglichen Amtshandlungen der Behörden
festzusetzen und in allen Instanzen fachtechnische
Departements für diese Agenden einzurichten.
(Fortsetzung folgt.)
Dir Industrielle« und der Achtstunden­
tag im Kergda».
VII. (Schluß.)
In Nummer 464 veröffentlichten wir die Petition
der industriellen Centralcorporationen an das Ab­
geordnetenhaus, sowie eine Petition der industriellen
Einzelfirmen an die Regierung in der Frage deS
Achtstundentages im Bergbau. Die Petition der
Einzeln-Jndustriellen, die von nachstehenden Firmen
direct an den Ministerpräsidenten abgesendet wurde,
schließt bekanntlich mit folgendem Verlangen ab:
„Wir stelle« sonach an die hohe Regierung
die dringende Bitte, von legislatorische« Maß­
nahme« i« Bezug auf die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Allgemeiuen abzusehen «ud gleich den
fortgeschrittenste« Staate« sich darauf zu be­
schränken, die Freiheit des Arbeitsvertrages «icht
»och weiter eiuzuschräuke«, als es heute schon
der Fa« ist."
A. W. Eidner, Zündwaarenfabrik, Ferchenhaid.
M. Mayerczpk, Neidorf. Karl Seiler, Liezen. Joh.
Saiz, Dampfkesselfabrik, Graz. Gebr. L öw, mechanische
Spitzenfabrik, Schlackenwerth. Rud. Schmidt& Co.,
publicum des Deutschen Volkstheaters bereitet wurde,
nicht verdient. Bor einem anderen Publicum hätte der
„Johannistrieb", der manche ergötzliche Einzelheit auf­
weist, eine freundlichere Aufnahme gefunden. Die Dar­
stellung war durchwegs ausgezeichnet. Girardi als
lüsterner Gerichtsherr war von-einer unwiderstehlichen
Komik und fand in Greisnegger, als dummdreister
Diener, einen wirksamen Partner. Herzig spielte Fräu­
lein Glöckner, die ihre Tugend vertheidigende Witwe,
köstlich Frl. Wallentin die keifende Gattin des Ge­
richtsherrn. In kleineren Rollen waren die Herren
Muth, Wallner, Fronz, Czasta und Russek
jeder in seiner Art vortrefflich. Der Autor zeigte sich
wiederholt dem Publicum; es scheint also, daß im
Deutschen Volkstheater die Zischlaute nicht auf der
Bühne vernehmbar sind. Dieser Mangel in der Acustik
wird entschieden eine Abstellung erfahren müssen.
**
*
Director Jarno hat vollständig Recht. Wenn er
sein Theater, das hauptsächlich von der Lebewelt frequen-
tirt wird, ertragsfähig belassen will, dann muß er neben
den literarischen Abenden, die ein Programm für Fein­
schmecker bringen, auch dem Unsinn seine Stätte belassen.
Bisher besorgten diesen tollen, hirnverwirrenden Unsinn
die Franzosen in ihrer kecken, ftivolen, dabei aber immer
graziösen Art. Die Herren Kurt Kraatz und Heinrich
Stobitzer wollten nun zeigen, daß, was die Fran­
zosen können, auch sie im Stande sind und sie brachten
einen dreiactigen Schwank „Mamsell« Tourbillon", der
es an tollen Verwicklungen den Franzosen zuvorthun
wollte. Das Experiment ist aber nur theilweise gelungen.
Die beiden Autoren wollten eben gar zu viel. Sie
wollten die tragische Geschichte des unter dem Spitz­
namen »pellt sucrier“ bekannten Millionärssohn L e-
baudi, der beim Militär zu Tode gemartert wurde, in
lustiger Beleuchtung zeigen, wollten sich über die Affaire
Dr eyfus und die seither in der französischen Armee
graflirende Spionenfurcht lustig machen, und schließlich
sollte der Schwank noch so etwas wie eine Handlung
besitzen. Das war zu viel des Guten, und da die Auto­
ren auch nicht über den Geschmack der Franzosen ver­
fügen, wurde stellenweise der Blödsinn auf eine Spitze
getrieben, bei welcher den Zuhörern nicht nur das Hören.
und Sehen, sondern auch das Lachen verging. Der
Wahrheit gemäß muß aber auch constatirt werden, daß
stellenweise herzlich gelacht wurde. Daran hatte fteilich
die ausgezeichnete Darstellung ein Hauptverdienst. Frau
Niese, die die weibliche Hauptrolle spielte, eine Wiener
Liedersängerin in Paris, entfaltete ihre bekannten Vor­
züge. Leider outrirte sie stellenweise ganz gewaltig und
sogleich im ersten Act in der Scene mit dem Chocolade-
sabrikanten. Das hat Frau Niese nicht nothwendig.
Sie ist auch komisch ohne zu übertreiben. In dem
Adreffcncouplet von Schier (Musik v. Löti) erwies
sich die Künstlerin als Meisterin im feinpointirten
Coupletvortrag, dagegen hätten wir ihr das Lied „Der
schöne Arthur", dessen Text Herr Zeska verbrochen
hatte, gerne geschenkt. Maran als Chocoladefabrikant
war von unwiderstehlicher Komik. Eine hervorragende
Charge bot Herr Tuschl als Gaston Moulinard, der
„kleine Zuckerbäcker". Herr Jarno ist ein zu ernster
und großer Künstler, als daß er seine Rolle mit Lust
hätte spielen können. Er hätte sie aber auch nicht
spielen sollen.— In kleineren Rollen boten die
Herren Lechner, Schmied! und Nerz gelungene
Leistungen.
**
*
Wie köstlich man sich im Theater bei guter Kost
amusirt, das hat uns dieser Tage wieder einmal Director
Müller-Guttenbrunn gezeigt. Er hatte einen vom
Carltheater her bekannten vieractigen Schwank von Carl
Laufs vor gänzlichem Vergessenwerden bewahrt und
mit seinen besten Kräften auf der Bühne des Kaiser­
jubiläums- Stadttheaters in Scene gehen lassen. Das
Stück ist, aus tollen Einfällen zusammengesetzt, führt
aber bescheiden den Titel „Ein toller Einfall". Es ist
reich an lustigen Begebenheiten, reich an wirkungsvollen
kleinen Scherzen. Wenn auch die Handlung in Bezug
auf Wahrscheinlichkeit nicht immer vollkommen einwand­
frei ist, so muß doch constatirt werden, daß „Ein
toller Einfall" so manch' andere neugebackene
Komödie, mit der Aufhebens gemacht wird, an Lustig­
keit thurmhoch überragt. Die erste Aufführung dieses
Stückes auf der genannten Bühne war vorzüglich. Da
ist vor Allen Herr P o h l e r zu erwähnen, der den Er­
folg des Stückes zu einem geradezu glänzenden gestaltete.
Er war einfach unbeschreiblich komisch. Neben ihm ragte
Frau Mansfeld als Gattin des von Pohler so köst­
lich dargestellten Adalbert Bender hervor und auch Herr
Fischer als Musikdirector Krönlein bot eine treffliche
Leistung. Von den Uebrigen verdienen noch lobende Er­
wähnung Herr Godai („Student Luders"), Herr
Rauch („Wichsier Birnstiel"), Frl. Sandrock („Sän­
gerin Fifi"), Herr Stöhr („Knöpfler") und Frl. Nieo-
letti („Eva"). a—r.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 4 ]
Seile 3698.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
25. März 1900
Nr. 473.
Böhmen. I. Katscher's Sohn, Lederfabrik, Brünn.
Richard Hrnczirs, Strzebowitz. Max I e l l i n e k, Essig­
fabrik, Wagstadt. I. Lichtwitz, Liqueurfabrik, Frei­
waldau. S. Spitzer& Sohn, Jägerndorf. Franz
Kurz, Modewaarenfabrik, Jägerndorf. Joh. und Karl
Handel, Bielitz. Karl Herliczka, Mistek. Brüder
Stiaßny, Tuchfabrik, Deutschbrod. Ed. Jerzabek
u. Söhne, Druckfabrik, Mähr.-Neustadt. J.F.Daubek,
Brünnlitz. Christ.Rasch, Webwaarenfabrik, Waidhofen.
Elektricitäts-Actiengesellschaft, Gmunden.
Herrschaftl.Brauerei, Königsberg. Ad. Duschnitz,
Wien. F. Fendler L Co., Triest. I. Paul Liebe,
Fabrik med. diätet. Präparate, Tetschen. I. Schreiber,
Sedletz. Wagenschmied-Jnnung, Graz. F. L A.
Etibor, Tabor. Döll& Co., Kaaden. Fratelli
und Echer, Rovereto. Gröger& Lischka, Roll­
gerstenfabrik, Jägerndorf. Karl Effenberger, Busch­
ullersdorf. F. I. Hübner, Morchenstern. Johann
Gröbner, Pollschitz. Joh. Liebig L Co., Reichen­
berg. D. Axelbrad L Sohn, Janöw. I. Grogger,
Dbdach.Herm.M.Eckstein, Prag. I.& Adam Geipel
und Sohn, Lederfabrik, Fleiße». Anton Horn zun.,
Buschullersdorf. A. Göldner, Niedcr-Rochlitz. Julius
Erben, Starkstadt. Adolf Löwy, Chabowka. Sachs
und Weill, Wirkwaarenfabrik, Pisek. Anton Sedlak,
Ziegelfabrik, Blansko. Brüder Lederer, Zwickau. Otto
Haase& Sohn, Graz. Israel Hauptmann& Co.,
Bolechow. Minich& Stefs, Maschinenfabrik, Lees­
dorf. Jg. Richter& Söhne, Niedergrund. Karl
Schneider, Niemes. Jos. Franz Nießner zun.,
Zwickau. Vincenz Huber, Randegg. Jos. Stadler,
Zündwaarenfabrik, Winterberg. Horn& Büchner,
Thonwaarenfabrik, Reichenberg. Anton Veit, Rabenstein.
K. I. M ü l l e r, Schluckenau. Ant. Kaufmann, Leibnitz.
Georg Zugmayer& Söhne, Waldegg. Bräu-
Commune, Freistadt. Schönberg& Lipschütz,
Krakau. Gebr. Leser LCo., Bindfadenfabrik, Podgorze.
Simon Klein L Söhne, Smiritz. Ad. Swoboda,
Aigen. TschofenLWolf, Bludenz. Sam.Maiblum,
Brody. I. Malferteiner, Bozen. I. Tichy, Hainfeld.
Gebrüder Hofsmann& John, Münchhof. Anton
Seifert, Görkau. Franz HataS, Brandeis. Gemeinde­
rath der Stadt Neutitschein. Ferd. Hofmann's
Söhne, Grätz. Rosenfeld& Dr. Landau, chemische
Fabrik, Donaufeld-Floridsdorf. Carl Reinisch& Co.,
Warnsdorf. Japp& Trage, Kloster Tischnowitzer
Brauerei. L.Lindner, Holzwaarenfabrik, Branek. Adolf
Kohn, Göding. Gräfl. Belcredi'sche Malzfabrik Losch,
Rud. Japp, Vorkloster. N.Lej et, Triest. Aug. Lewetz'
Witwe, Arnsdorf. Franz Demuth, Kwasney. Josef
Hammer, Lacksabrik, Aussig. W.Kiesling's Nachf. Karl
Nießner, Jacobsthaler Papierfabrik, Prag. B. Kaspar,
Maschinenfabrik, Nachod. Gasanstalt Warnsdorf.
A. Mendl's Erben, Hufnägelfabrik, Saaz. Wenzel
Kwich, Tabor. A. Nask o, Lederfabrik, Marburg. Franz
Wohlrab Söhne, Jglau. L.& A. Liechtenstein,
Arnau. Josef Waldert, Karlsbad. Gebr. Thomas,
Fahrradwerke, Wölmsdorf. Gebr. Lösche, Krems a. D.
B. Oppitz, vormals August Oppitz, Haida. Unger,
Falk L Aschkanasy, Drohobycz. A. Model, Neu­
stadt!. F. Klinisch, Hohenelbe. Müller& Seibt,
Reichenberg. Hugo S t i m p f l, Glasfabrik, Schneegattern.
OttLWagner,Eger. KarlSchappek,Haida. Brüder
Mahles, Deutschbrod.
Arachien-Hlevistonsaölheilung der
„Arbeit".
Eorrespoudenz.
Gebr. R. in I. Tarifanfrage erledigt.
I. Gg. D. in W«. Tarifanfrage erledigt.
Chr. Sch. in W«. Tarifanfrage erledigt.
Fl. SP. in Li. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Gl.-Fbr. in Ws. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
S. Fl. in Wmb. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
St. «. Bl. in Bh. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Sch. «. C. in T«. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
C. St. «. C. in Ngl. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
Gr. Th. Pz. Fbr. in Kl. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
I. A. M. in Hmf. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
L. Rtsch. in Ltgg. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. Rth. S. in W«. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
i METALLWAREN-u
FABRIK
v-e/©
budWEISI
ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,*
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei rt i pj
Wien, IIA Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospekten, Circularen n. allen Dracksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dempflietrieli. 21 Druckpressen. Viele Billsmjisclilian
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-VerkleinerangB-
nnd Dampskraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
isiroiiti
Wien, 24. März 1900.
Das Parlament im Dienste der socialisti­
schen Propaganda. Die Schwäche unseres Parla­
ments, seine Liebedienerei gegen allerlei Strömungen,
welche sich mehr oder weniger turbulent geltend
machen, soll nun auch in systematischer Weise
der socialdemokratischen Propaganda dienstbar gemacht
werden. Wir haben schon im Leitartikel unserer letzten
Nummer (472 vom 22. d. M.) darauf hingewiesen,
daß die strikenden Kohlen arbeiter im zweiten Ab­
schnitte des Strikes „nichts Anderes waren, als Sta­
tisten für die zur Schau gestellte Machtbethätigung
der socialdemokratischen Partei im Abgeordnetenhause."
Die Herren Abgeordneten glauben uns das vielleicht
nicht. Dann mögen sie das socialistische Blatt „Oester-
reichischer Metallarbeiter" vom 22. d. M. lesen, in
dessen Leitartikel es wörtlich heißt:
„Aber noch aus einem anderen Grunde können
die Arbeiter mit dem Verlauf des Kohlengräbersttikes
zufrieden sein: Die Zusammenwirkung von
politischer und wirthschaftlicher Action hat
sich bei diesem Ausstande glänzend bewährt.
Es hat sich hier klar gezeigt, daß der wirthschaftliche
und poliüsche Kampf zwei verschiedene Seiten
derselben Sache sind. Draußen am Felde der
Arbeit der wirthschaftliche Kampf in Form des Strikes
und im Parlament der Kampf der Arbeitervertteter
mit parlamentarischen Waffen, um die Strikenden
zu unterstützen. Dieser Angriff von zwei Seiten,
diese Combination der wirthschaftliche» und polittschen
Waffen hat sich glänzend bewährt und es wird Auf-
gabe derArbeiter sein, auch fürderhin ihre
wirthschaftlichenKämpfeso zu arrangiren,
daß die Mitwirkung der politischen Waffen
möglich ist."
Das ist ein schätzenswerthes Eingeständniß für
unsere obige Beurtheilung des Grubenarbeiterstrikes.
Die Ausführungen des „Metallarbeiters" zeigen aber
auch, daß die Socialdemokratie in der Willigkeit des
Parlaments, sich von ihren Demonstrationen mit
Strikes beeinflußen zu lassen, ein sehr wirksames
Mittel sieht zur Förderung ihrer egoistischen Bestie-
bungen. Die Strikes sollen derart arrangirt werden,
daß, wenn die Unternehmer nicht nachgeben wollen,
das Parlament unter dem Einfluß des Strikes und
unter dem Terrorismus der socialdemokratischen Ab­
geordneten gesetzlich decretirt, was die Strikenden ver­
langen. Der „Metallarbeiter" scheint schon auf die
Rolle hinzudeuten, welche die Socialdemokratie dem
Parlamente in der angekündigten Bewegung der Ar­
beiter der Eisen- und Metallbranche zwecks Erreichung
des Neunstundentages zuzuweisen beabsichtigt. Die
Socialdemokraten haben eine für sie sehr angenehme
Erfahrung gemacht, daß nämlich das Parlament auf
ihre Intentionen willig eingeht. Diese Erfahrung,
meint der „Metallarbeiter", soll weidlich ausgenützt
werden. Oesterreichische Volksvertreter! Eine socia­
listische Zeitung erklärt Euch als Knechte der Social­
demokratie. Ihr habt es wahrhaftig weit gebracht!
Magnetische Bausteine. Von verschiedenen For­
schern ist in letzter Zeit darauf aufmerksam gemacht
worden, daß Ziegelsteine, nachdem sie gebrannt sind,
eine ganz bestimmte magnetische Eigenschaft annehmen.
Man hat nicht umhin können, vom wissenschaftlichen
Standpunkte dieser Thatsache Beachtung zu schenken, da
der Magnetismus der Bausteine z. B. in dem Gebäude
eines physikalischen Laboratoriums von recht störendem
Einfluffe auf den Gang der wiflenschastlichen Instru­
mente werden könnte und wahrscheinlich schon oft ge-
worden ist. Daher sind in der englischen „Physical
Review“ die Beschreibungen von Versuchen veröffent­
licht, die sich mit dem Magnetismus der Bausteine näher
zu beschäftigen haben. Es geht daraus hervor, daß die
braunen und die rothen Ziegel die ausgeprägtesten
magnetischen Eigenschaften besitzen, während weiße Back­
steine am wenigsten damit behaftet sind. Natürlich liegt
die Ursache dieses Unterschiedes nicht in der Farbe, viel­
mehr ist diese nur ein Anzeichen für andere Verhältnisse.
Nach den neuesten Versuchen ist man geneigt, dm
größeren oder geringeren Magnetismus mit dem Ge­
halte an magnettschem Eisenoxyd in Zusammenhang zu
bringen, das entweder schon in dem für die Backsteine
benützten Lehm vorhanden oder durch die Hitze gebildet
wird.
Nehme» ist seliger als gebe«. Das Sprich-
wort meint es zwar umgekehrt, aber die niederöster­
reichische Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt hat schon
so Manches auf den Kopf gestellt. Ihr, sowie ihren
Colleginnen wird seit je der Vorwurf gemacht, daß
sie sich gar kein Gewissen daraus macht, unter allerlei
phantasievollen Vorwänden die Beitragsleistungen der
gewerblichen und industriellen Betriebe zu erhöhen,
wobei natürlich auch die lOprocentige Quote dieser
Leistungen, welche der Arbeiter zu entrichten hat,
erhöht wird. Im Nehmen ist eben die verehrliche
Anstalt unersättlich. Ganz anders aber wird es, wenn
die Anstalt hergeben soll, das geben, wozu sie ge­
schaffen wurde, die Entschädigung an Arbeiter, welche
bei der Arbeit verunglücken. Da wird die Anstalt
äußerst penible, da untersucht sie peinlich genau, ob
sie durchaus zahlen muß, ob sie sich der Entschädi­
gungsleistung nicht irgendwie entwinden kann. Der
verunglückte Arbeiter muß einen vollgiltigen Beweis
erbringen können, daß „sein Unglück auf einen Be­
triebsunfall zurückzuführen ist", sonst wehe ihm!—
Da, um ein Beispiel anzuführen, gibt es einen Ar-
beiter Johann Wist ereil, welcher von der Unfall-
versicherungsanstalt ein Lied zu singen weiß. Als
Taglöhner im März v. I. bei einem Bau beschäftigt,
gleitet er bei der Beförderung eines mit Baumaterial
gefüllten Schiebkarrens aus, fällt und verletzt sich
das Knie. Die Verletzung ist nicht tödtlich, der Tag­
löhner arbeitet noch zwei Tage mit dem wunden
Fuß und geht erst am folgenden Feiertag zum
Krankenkassenarzt. Dieser verschreibt eine Salbe, heißt
dem Arbeiter die Wunde schonen, erklärt ihn aber
für arbeitsfähig. Wistercil geht daher wieder an seine
Arbeit, obzwar die Wunde noch schmerzt. Da pasfirt
es ihm, daß er bei der Arbeit wieder fällt und sich
das verletzte Knie so arg beschädigt, daß er nach
Hanse befördert und kurz darauf in's Spital gebracht
werden mußte, wo er von Ende März bis Mitte
September verbleibt und als arbeitsunfähiger Krüppel
entlassen wird. Dreißig Wochen hindurch hat die
Krankenkasse ihn unterstützt. Im September wendet
er sich an die Unfallversicherungsanstalt. Am 29. De-
cember langt die Erledigung ein, welche lautet:
„Wir find nicht in der Lage, Ihnen für die am
I. April 1899 eingetretene Erkrankung des linken
Knies eine Entschädigung zuzuerkennen, da die ge­
pflogenen Erhebungen nicht ergeben haben, daß
jene auf einen Betriebsunfall zurückzuführen ist."
Natürlich, der Mann ist ja selber schuld, daß seine
bei der Arbeit geholte Knieverletzung kein derartiges
Unglück war, daß der Betriebsunfall sogleich hätte
constatirt werden können. Die Anstalt entzieht sich
einfach den Entschädigungsansprüchen des Arbeiters,
für dessen Unfallversicherung der Baumeister horrende
Prämien zahlen mußte, aus welchen die Anstalt dann
die Kosten von Streitschriften gegen ihre Gegner be­
zahlt. Der Arbeiter ist zwar ein Krüppel, er, sein
Weib und zwei Kinder vertrauen der Unfallversiche­
rungsanstalt, aber diese verlangt „Beweise"! Da
diese der Sachlage gemäß nicht mit der erforderlichen
Genauigkeit erbracht werden können, kann der Ar­
beiter mit seiner Familie verhungern. Am nächsten
Tage aber läßt die Anstalt vom Ministerium eine
Verordnung unterschreiben, durch welche die Prämien­
beiträge für Baumeister um mehr als einen Gulden
per 100 Lohngulden erhöht werden.
Der „Oesterreichische Metallarbeiter"—
consternirt. Das socialistische Organ der Arbeiter
der Eisen- und Metallwaaren-Industrie, genannt
„Oesterreichischer Metallarbeiter" ist natürlich sehr
unangenehm berührt, daß wir in Nr. 471 unseres
Blattes die Eisen- und Metallwaaren-Jndustriellen
mit unserem Aufsatz „Die Arbeitszeit in der Eisen-
und Metallwaaren-Jndustrie" auf die drohende Be­
wegung der Arbeiter zwecks Erreichung des Neun­
stundentages aufmerksam machten. Die Socialisten in
Oesterreich find es so gar nicht gewohnt, daß man
ihren Bestrebungen im Vorbereitungsstadium die ge­
bührende Beachtung schenkt, daß sie ganz außer Rand
und Band gerathen, wenn es ihnen einmal pasfirt.
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" ist daher ganz
consternirt, weil die „Arbeit" auf die Agitation für
den Neunstundentag unter den Arbeitern der Eisen-
und Metallbranche hingewiesen hat, so consternirt,
daß er in einigen Bemerkungen über unseren Aufsatz
die tollsten Sprünge macht und die widerfinnigsten
Behauptungen aufstellt. Er druckt einen Theil unseres
Aufsatzes ab und schreibt dazu in seiner Nummer
vom 22. d. M.:
„Wir haben dm Artikel der „Arbeit" deshalb so
ausführlich wiedergegeben, um unseren Lesern zu zeigen,


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 473. Wien, Sonntag
TD« wenig Kenntniß von den Bargängen in der Arbeiter­
bewegung nöthig ist, um sich zum Rathgeber des Unter-
nrhmerthums auswerfen zu können. Es ist mehr als
selbstverständlich, daß auch die Arbeiter die geradezu
glänzende Lage, in der sich unsere Industrie befindet,
genau so wie die Unternehmer ausnützen, um von dem
goldenen Sprühregen, der sich in erhöhten Dividenden
und erhöhtem Profit äußert, etwas für sich zu erringen.
Alle Handelskammerberichte stimmen darin überein, daß
die Lage der Metall-Industrie eine sehr günstige ist, und
bei allen Generalversammlungen erfahren die Actionäre
der Actiengesellschasten die für sie sehr erfreuliche Nach­
richt, daß eine höhere Dividende als im Borjahre zur
Auszahlung gelangt. Doch nicht genug hieran, haben
die meisten Branchen in der Metall-Industrie trotz der
gleichgebliebenen Gestehungskosten höhere Preise für ihre
Erzeugnisse festgesetzt. And nur für die Arbeiter, die
allein durch ihre Arbeit den berufsmäßigen Nichtsthuern
großen Reingewinn schaffen, soll von der günstigen Con-
junctur nichts anderes abfallen, als etwa Arbeitsgelegen­
heit. „Die Arbeit" kann ruhig sein, ihre Alarmrufe
werden die Metallarbeiter nicht einschüchtern,
sie sind aber auch nicht imstande, dieselben in einen
Kampf hineinzuhetzen, der, wie nach der „Arbeit"
geschlossen werden muß, denUnternehmern gerade
jetzt nicht unangenehm wäre."
Mit welcher Art Logik die Schilderung der „ge­
radezu glänzenden Lage" der Metall-Industrie mit
der Behauptung, daß „den Unternehmern gerade jetzt
ein Kampf nicht unangenehm wäre", in Einklang
gebracht werden kann, ist Geheimniß des „Oester-
rcichischen Metallarbeiters", ebenso wie die sonderbare
Bemerkung, daß unsere Alarmrufe die Metallarbeiter
in einen Kampf hineinzuhetzen beabsichtigen. Die
Hetzer der Metallarbeiter sind gut genug bekannt, bei
der „Arbeit" find sie allerdings nicht zu suchen.
Merkwürdig ist es auch, daß der „Oesterreichische
Metallarbeiter" plötzlich die Nothwendigkeit einer
Bewegung der Metallarbeiter mit der „glänzenden"
Lage der Industrie begründet, während diese Be­
wegung doch schon beschlossen wurde, als die angeb­
lich glänzende Lage der Industrie weder durch Handels­
kammerberichte— nebenbei bemerkt, ist davon erst
einer erschienen— noch durch Dividenden constatirt
war. Der Hinweis auf „Profite" hat im Gruben-
arbeiterstrike seine Wirkung gethan, er soll nun auch
für die Metallarbeiter herhalten und natürlich die
Agitation für den Neunstundcntag erleichtern. Daß
das Socialistenblatt seine Bemerkungen nicht ohne
wüste Anrempelung unseres Blattes schließen kann,
ist bei seiner bekannten Kampfesweise selbstverständlich.
Wir sehen auch seinem weiteren Unmuthe aus Anlaß
unseres heutigen Artikels über „Die Arbeitszeit in
der Eisen- und Metallwaaren-Jndustrie", auf Alles
gefaßt, entgegen.
Verbot des Verkaufes Umgefüllter Mi­
neralwässer. Das Ministerium des Innern hat an
alle Politischen Landesbehörden einen Erlaß gerichtet,
welcher das Verbot des Feilhaltens von Mineral­
wässern, die aus Originalflaschen umgefüllt wurden,
betrifft. Der Erlaß lautet: „Aus den infolge des
hierortigen Erlasses vom 17. Juli 1899 eingelangten
Berichten der k. k. Politischen Landesbehörden über
die in Gast- und Schankgewerben vorkommende Ma­
nipulation des Umfüllens von Mineralwässern aus
den Originalflaschen in kleinere Flaschen zum Zwecke
des weiteren Verschleißes hat das Ministerium des
Innern entnommen, daß diese die Beschaffenheit des
Mineralwassers verschlechternde Gebahrung in einigen
Berwaltungsgebietm thatsächlich, wenn auch in ge­
ringem Umfang, vorkommt. Behufs Hintanhaltung
des Umsichgreifens eines derartigen sanitätswidrigen
Gebahrens, welches eine nachtheilige Aenderung der
Physikalischen Eigenschaften und der Wirksamkeit des
Mineralwassers zur Folge hat, wolle die k. k. poli­
tische Landesbehörde die unterstehenden Behörden auf­
merksam machen, daß das Feilhalten natürlicher Mi­
neralwässer nur in den von den Quellenverwaltungen
vorschriftsgemäß gefüllten, verkorkten und in den
Handel gebrachten Originalflaschen zulässig ist."
Goldttnte. Goldtinte herzustellen ist durch ein ein­
faches Verfahren möglich. Auf einem Papierfilter, der
zu einem Glastrichter angebracht ist, schürtet man in
gleichen Theilen Jodkali und essigsaures Blei und gießt
dann etwa die zwanzigfache Menge kochenden Wassers
über das Pulver. Es fließt danu eine klare Flüssigkeit
aus dem Trichter, in der sich jedoch beim Erkalten gold­
farbige Blättchen niederschlagen. Nachdem diese sich ab­
gesetzt haben, gießt man das Wasser ab, trocknet den
Niederschlag, pulverisirt ihn fein und mischt ihn mit
starkverdünntem Gummi, worauf eine dicke Tinte von
goldiger Färbung entsteht, mit der sich leicht schreiben
und zeichnen läßt, und die sich außerdem ziemlich
gut hält.
•a Ais Arbeit,
Herichtsfaat.
ZSufUerifche Gemüthlichkeit.
Ein Fall, der sich glücklicherweise nur höchst selten
bei uns ereignet, gelangte vor einigen Tagen beim
hiesigen Gewerbegerichte zur Austragung. Der Tischler­
meister Johann Dobitschka hatte am 1. Mai 1895
einen Burschen vom Lande, den damals vierzehnjährigen
Karl Mras, in die Lehre genommen, nachdem er mit
dem Vater des Burschen eine vierjährige Lehrzeit
ausgemacht hatte. Die vier Jahre sind nun längst
verstrichen, Mras ist bis vor Kurzem in der Lehre bei
Dobitschka gestanden, ohne aber bis heute ein rich­
tiger Lehrling zu sein, denn der Meister hatte es in
seiner zünftlerischen Gemüthlichkeit unterlassen, den
Jungen bei derGenossenschaft aufzudingen
und ihn auch nur ein Jahr in die Fortbildungsschule
geschickt. Als die vier Jahre verstrichen waren, glaubte
Mras, ein Tischlergehilfe zu sein und er bat den
Meister, ihm den Lehrbrief zu verschaffen, d. h. ihn frei­
sprechen zu lassen. Dazu war es aber in acht Monaten
noch nicht gekommen, weshalb der junge „Gehilfe"
seinem Vater die Geschichte mittheilte. Gutherzige Kame­
raden nahmen sich schließlich seiner an und setzten es
durch, daß der Vater des Burschen den hier wohnenden
Arbeiter Mathias B ö ck zu seinem Vertreter einsetzte und
ihn beauftragte, gegen den Tischlermeister bei der Be­
hörde klagbar aufzutteten.
Die erste Folge des gegen Dobitschka eingeleiteten
Schrittes war die Verurtheilung des Meisters
zu fünftägigem Arrest und zu einer Geld­
strafe von fünfzig Kronen. Mras wurde mit
seinen Ansprüchen auf den gewerberechtlichcn Weg ge­
wiesen, den er, beziehungsweise sein bevollmächtigter
Vertreter, auch einschlug. In der Verhandlung vor dem
Gewerbegerichte gab der angeklagte Meister unumwunden
zu, daß er den Jungen nicht aufdingen ließ und so
vier Jahre und acht Monate bei sich behielt, ohne auch
nur einmal einen Schritt unternommen zu haben, um
dieses seltsame Verhältniß zu ändern. Wohl habe er sich
öfter vorgenommen, wie er sagte, die Aufdingkosten zu­
sammenzulegen, doch es sei nie dazu gekommen. Der
Richter hielt ihm das Ungehörige' eines solchen Vor­
gehens vor und legte ihm nahe, daß er die Ansprüche
des durch ihn in seiner Existenz so schwer geschädigten
Burschen gutwillig erfülle. Mras verlangte nämlich
die Auflösung des Lehrverhältnisses, Ausstellung eines
Zeugnisses für die bei Dobitschka zugebrachten vier
Lehrjahre und für die acht Monate, die er als „Ge­
hilfe" noch weiter bei ihm beschäftigt war; ferner eine
Entschädigung für die seit 29. Jänner d. I. durch Ver­
schulden des Meisters beschäftigungslos zugebrachten
Tage bis zum Erhalt des Lehrbriefes und schließlich
sollte der Angeklagte durch den Richterspruch verhalten
werden, die Aufdingung und Freisprechung des Klägers
zu bewirken. Herr Dobitschka ließ es jedoch auf das
Urtheil nicht ankommen, sondern erklärte, fteiwillig dem
Mras eine Entschädigung von 50 Kronen in Mo­
natsraten ä 5 fl. bezahlen und auch den übrigen
Forderungen des Klägers nachkommen zu wollen, womit
dieser sich zufrieden gab. Der Geklagte verpflichtete sich,
bei einer ihm vom Richter angedrohten Geldstrafe, noch
am selben Tage die nothwendigen Schritte bei der Ge­
nossenschaft einzuleiten, welch' letztere dem jungen „Ge­
hilfen" im Hinblicke auf die obwaltenden Umstände die
größte Bereitwilligkeit und das fteundlichste Entgegen­
kommen zeigt, so daß Mras wohl nicht lange mehr
als „Gehilfe ohne Lehrbrief" herumlaufen wird müssen.
Im anderen Kille wäre er genöthigt, selbst eine Ent­
scheidung der Statthalterei zu erwirken.
Ki» Elavirrtischlrr, der a«ch Zimmer-
maler ist.
Die Chefs der hier etablirten Clavierfirma Gebrüder
Stingl haben mit ihrem gewesenen Gehilfen Karl
Froschmaier recht traurige Erfahrungen gemacht und
sahen sich schließlich noch beim Gewerbegerichte geklagt,
weil sie sich weigerten, seine Forderungen zu bewilligen
oder auch nur anzuerkennen. Die Verhandlung fand
dieser Tage statt. In Berttetung der geklagten Firma
war Herr Ignaz Stingl erschienen. Der Kläger be­
hauptete in seiner Klageschrift, die Firma habe ihm für
Reparaturen an vier Clavieren den üblichen Lohn nicht
ausbezahlt und bezifferte seine diesbezüglichen Ansprüche
mit 36 Kronen. Herr Stingl gab über Befragep des
Richters, Landesgerichtsrath Dr. Lutz, folgende Dar­
stellung des Sachverhaltes: Froschmaier, sagte er, sei
nicht nur Claviertischler, sondern auch Zimmermaler,
und wenn es ihm bei dem einen Gewerbe nicht behagt,
so springt er über Nacht zum anderen über, ohne seiner
Pflichten, die er auf der einen Seite noch zu erfüllen
hat, zu achten. So war es auch in dem Falle, um den
es sich hier handelt. Froschmaier hatte vier Claviere in
Reparatur genommen und auf diese Arbeit am 10. Fe­
bruar d. I. ein k conto von 8 Kronen erhalten. Am
nächsten Tag blieb er aus und erst nach— neunzehn
Tagen kam er wieder. Der Werkführer hatte selbstver-
25. März 1900 Seite 3699.
stündlich die von Froschmaier im Stiche gelassene Arbeit
nicht so lange ruhen lassen können und bestellte für die­
selbe einen Anderen. Froschmaier wurde natürlich abge­
wiesen. Nun verlangte er erst eine Entschädigung. Der
als Zeuge vernommene Nachfolger des Klägers, Gehilfe
Swarovsky, gibt an, daß er die von Froschmaier
zurückgelassenen vier Claviere in einem Zustande vor­
gefunden habe, der nicht annehmen ließ, daß Frosch--
maier sich viel damit beschäftigt habe. In seiner Klage­
bringt Froschmaier kleine, kaum nennenswerthe Vor­
richtungen, wie zum Beispiel das Abschrauben eines-
Eisenbandes, das längstens zwei Minuten in An­
spruch nimmt, in Anrechnung. Der Zeuge hat für das
Fertigstellen der Reparaturen an den vier Clavieren be­
zahlt bekommen und Herr Stingl erklärt, der Kläger sei
nicht nur lohnbeftiedigt, sondern habe noch ihm für das
ü conto aufzukommen. Der Richter proponirte einen
Ausgleich, den aber der Beklagte entschieden zurückwies.
Er beantragte schließlich die Vorladung eines Fach­
mannes, der zu entscheiden hätte, wie hoch sich die ge­
leistete Arbeit des Klägers bewerthe. Die beiden Streit-
theile einigten sich auf den Vorsteher-Stellvertreter der
Wiener Claviermacher-Genoffenschaft, Herrn Stelz­
hammer. Behufs Führung dieses Sachverständigen­
beweises wurde die Verhandlung vertagt.
Die Airslosrms der ausscheidende» Ge
«,erbegertcht«bristtzer und Ersatzmänner.
Die heutige „Wiener Zeitung" enthält eine vom
21. d. datirte Verordnung des Ministers des Innern,
des Justizministers und des Handelsministers, betteffend
die A u s l o s u n g der nach den ersten zwei Jahren der
Wirksamkeit eines Gewerbegerichtes ausscheidenden
Beisitzer und Ersatzmänner. Darnach ist die Aus­
losung, welche innerhalb des vierten Monates vor Ab­
lauf der ersten zwei Jahre der Wirksamkeit des Ge­
richtes zu erfolgen hat, vom Vorsitzenden des Gewerbe­
gerichtes hinsichtlich der gewählten Beisitzer des Be­
rufungsgerichtes vom Präsidenten des als Berufungs­
gericht fungirenden Gerichtshofes erster Instanz vorzu­
nehmen. Der Auslosung, welche in öffentlicher Sitzung
stattfindet, sind je ein Beisitzer aus dem Wahlkörper der
Unternehmer und dem Wahlkörper der Arbeiter als Ver­
trauensmänner und ein Protokollführer beizuziehen.
Wenn in einem Wahlkörper im Zeitpunkte der Aus­
losung Mandate der Beisitzer oder Ersatzmänner saus
irgend welchem Grunde erledigt sind, vermindert sich die
Zahl der in diesem Wahlkörper durch das Los auszu­
scheidenden Beisitzer, resp. Ersatzmänner um die Zahl
jener bereits erledigten Mandate. Derselbe Grundsatz
gilt künftig auch für das nach je zwei Jahren erfolgende
regelmäßige Ausscheiden der Hälfte der Beisitzer und Er­
satzmänner in Ansehung jener aus irgend welchem Grunde
erledigten Mandate, deren Giltigkeitsdauer im Zeitpunkte
des regelmäßigen Ausscheidens abgelaufen wäre. Hin­
sichtlich derjenigen Mandate, bei welchen diese Voraus­
setzung nicht zutrifft, sst eine Ersatzwahl für den Rest
der laufenden Wahlperiode nur dann vorzunehmen,
wenn dies nach dem Ermessen des Gerichtshofes erster
Instanz zur Sicherung der regelmäßigen Thätigkeit des
Gewerbegerichtes nothwendig erscheint. Die Beisitzer und
Ersatzmänner, auf die das Los gefallen ist, sind vom
Vorsitzenden des Gewerbegerichtes, bezw. vom Präsi­
denten des Gerichtshofes erster Instanz von dem Tage
ihres Ausscheidens zufolge Auslosung zu verständigen.
Die Namen der ausgelosten Beisitzer und Ersatzmänner
sind gleichzeitig mit den Namen der aus anderen Grün­
den ausgeschiedenen Beisitzer und Ersatzmänner der poli­
tischen Landesbehörde mitzutheilen, welche sodann gleich-
zeittg mit der Wahlausschreibung zu veranlassen hat,
daß die Namen der ausgeschiedenen Beisitzer und Ersatz­
männer sofort durch die Amtsblätter der Gewerbe­
behörden und durch ortsübliche Verlautbarung im
Sprengel des Gewerbegerichtes bekanntgegeben werden.
Die Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kundmachung
in Kraft.
Aus iufmftm und MerkMieu.
Gins perfide Uernaderung der »»Ar­
beiter-Zeitung".
Das ehrenwerthe socialdemokratische Organ der
Herren Dr. Adler und Consorten watet mit dem
denkbar größten Behagen im Moraste der eigenen
Partei, wenn es nur den gefürchteten und geächteten
„Ausbeutern", den Arbeitgebern— den großen wie
den kleinen— ein's am Zeuge flicken kann. Und das
glaubte sie dieser Tage thun zu müssen, als sie in
dem gleichgesinnten czechischen Blättchen „Textilnik"
eine Notiz über angebliche Ueberschreitungen der ver­
einbarten Arbeitszeit in den Brünner Textilbetrieben
entdeckte. Gestützt auf diese Mittheilung brachte sie
in ihrer Nummer vom 21. d. M. die nachstehende
Notiz:
Die Ueberschreitung der vereinbarten
Arbeitszeit in den Brünner Textilbetrieben


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 3700. Wien, Sonntag
läßt sich, ivie der „Textilnik" meldet, absolut nicht aus­
rotten. Es scheint, daß es derzeit, wo Tausende von
Textilarbeitern einen hartnäckigen Kampf für die Ver­
kürzung der Arbeitszeit führen, mit Absicht geschieht,
damit die Fabrikanten den Nachweis liefern können,
daß es die Arbeiter mit der Verkürzung der Arbeitszeit
nicht ernst meinen. Leider lassen sich viele indifferente
und unwiffende Arbeiter als blindes Werkzeug von den
Fabrikanten mißbrauchen. Die Walker bei Ritter von
Schöll er arbeiten zum Beispiel seit Wochen zwei- bis
dreimal wöchentlich 36 Stunden in einer Tour. Früh
am Morgen treten sie die Arbeit an und rackern sich
bis zum Abend des nächsten Tages. In S t o k l a s k a's
Spinnerei in Obran arbeitet man bei den Reißmaschinen
mit einer Arbeiterpartie von 6 Uhr Früh bis 10 Uhr
Abends, öfters wird auch am Sonntag gearbeitet. In
der Spinnerei der Brüder Strakosch arbeiten die
Hasplerinnen von 4 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. Die
Hasplerinnen schlafen in der Fabrik, und wenn es ihnen
einfällt, gehen sie zur Arbeit und verhindern dadurch,
daß die arbeitslosen Arbeiterinnen Beschäftigung finden.
Das Schlafen in den Fabriken sollte von den Gewerbe­
behörden streng verboten werden, da es zur Ueber-
schreitung der Arbeitszeit am meisten Gelegenheit gibt.
Beim Lesen dieser Zeilen war es uns sofort klar,
daß mit dieser Vernaderung blos ein agitatorischer
Zweck des Arbeiter-Moniteurs verfolgt werden sollte,
daß sie nichts Anderes bedeutet, als eine Anhäufung
von Lügen und perfiden Verdrehungen, durch welche
Arbeiter und Behörden den Leitern dreier großer
Textilbetriebe an den Hals gehetzt werden sollen.
Unsere Vermuthung findet volle Bestätigung in den
beiden hier zum Abdrucke gebrachten Briefen. Die
Herren Gebrüder von Schoeller schreiben uns
Folgendes:
Brünn, 22. März I960.
Löbliche Redaction der „Arbeit", Wien!
Im Besitze ihrer geehrten Zuschrift von gestern danken
wir für Ihre freundlichen Mittheilungen, erlauben uns
jedoch höflichst zu erwidern, daß die fragliche Zeitungs­
notiz auf Unwahrheit beruht. Die Arbeiter, welche
bei uns des Nachts in der Walke beschäftigt sind, treten
des Morgens um halb 7 Uhr in die Arbeit, ver­
lassen dieselbe um 12 Uhr Mittags, um bis 6 Uhr
Abends zu schlafen. Um halb 7 Uhr Abends nehmen sie
die Arbeit wieder auf und arbeiten bis 6 Uhr Früh,
während welcher Zeit eine Ruhepause eintritt; die nächste
Schicht währt dann von 1 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends. In den seltensten Fällen kommt es vor, daß
die vorgeschriebene Arbeitszeit um maximal eine Stunde
überschritten wird, doch geschieht dies seitens der Arbeiter
freiwillig und ohne geringste Widerrede. Im vorliegenden
Falle handelt es sich überhaupt nur um drei Arbeiter,
welche in dieser Weise dreimal wöchentlich beschäftigt
.werden und dies nur ganz ausnahmsweise, da wir seit
^eher bemüht sind, jede Nachtarbeit zu vermeiden.
Hochachtungsvoll Gebrüder Schoeller.
Das zweite Schreiben lautet:
Brünn, 22. März 1900.
Löbliche Redaction der „Arbeit", Wien!
Im Besitze Ihrer werthen Zuschrift von gestern be­
ehren wir uns Ihnen mitzutheilen, daß die uns be­
treffende Notiz in der „Arbeiter-Zeitung" vom 21. d. M.
gänzlich unwahr ist, da in unserer Spinnerei keine
Hasplerin länger als die gesetzliche Normalarbeitszeit
arbeitet und auch keine in der Fabrik schläft.
Hochachtend Brüder Strakosch.
Erve Kohnrrducirnng aus Gr««ve«
d er Selbstcrhaltung.
ie Arbeit.
eine reiche Erfahrung hinter sich hat. Nach dem
alten Tarife bezahlte ich meinen Steinmetzen einen
Wochenlohn von 36 bis 48 Kronen, ja einzelnen
sogar 56 bis 64 Kronen. Dabei wurde aber an
Montagen gar nicht und an Samstagen blos Vor­
mittags gearbeitet und außerdem verkürzten sich die
Steinmctze die Arbeitszeit ganz willkürlich, indem
sie, so oft es ihnen beliebte, die Arbeit später auf­
nahmen und ftüher beendeten. Die Pausen, die sie
sich gönnten, will ich nur nebenbei erwähnen. Man
sieht nun, wie bequem sich's die Leute einrichteten.
Der neue Tarif sollte dem einen Riegel vorschieben.
Er bietet den Steinmetzen Gelegenheit, eben so viel
zu verdienen, wie früher, unter der Voraussetzung,
daß sie mit etwas größerem Fleiße ihre Arbeit ver­
richten. Dieser neue Tarif entspricht vollkommen dem
der anderen Steinmctzmeister und enthält überdies
noch eine wesentliche Begünstigung, indem er ihnen
das „Aufbävken" abnimmt. Es ist dies eine Arbeit,
welche die Steinmetze früher selbst zu besorgen hatten,
die viel Zeit und Geld kostete und jetzt von anderen
Arbeitern billiger verrichtet wird, während die Stein­
mctze bei der ihnen zukommenden Arbeit ungestört
bleiben können.
Aus dem Gesagten geht also hervor, daß ich
die Löhne eigentlich rectificirt und nicht reducirt
habe. was ich besonders hervorheben möchte. Es
würde zu weit führen, wenn ich auf die unverschäm­
ten Ansprüche der zuletzt bei mir beschäftigt gewesenen
Steinmctze hier des Näheren eingehen wollte. Ich
könnte Fälle anführen, die geradezu haarsträubend
sind und die lügenhaften Angriffe der „Arbeiter-
Zeitung" in's rechte Licht stellen würden.
Für Ihre Mühewaltung im Voraus bestens
dankend, zeichne ich
Hochachtungsvoll^
Rudolf Burghart
Granit-, Syenit- und Marmor-Judustrie,
Stein- und Glasschleiferei.
Brüx, 20. März 1900.
Wie mau Ketrügrr in Schuh nimmt.
Die Arbeiter sind, wie männiglich bekannt, in
den Augen der socialdemokratischen Preßhelden immer
Ehrenmänner gegenüber den Arbeitgebern und wenn
just einmal so ein ehrenwerther Arbeiter das Pech
hat, wegen eines an seinem Brotgeber verübten Be­
truges hinter Schloß und Riegel gesetzt zu werden,
so schadet dies seiner Reputation auch nicht des Min­
deste bei seinen Herren „Genossen"; ja, wenn's gut
geht, so wird er noch als ein wahrer Märtyrer hin­
gestellt und dem Mitleid der gesummten socialdemo­
kratischen Menschheit bestens empfohlen. Zu dieser
Betrachtung hat uns ein Fall geführt, den wir an
der Hand einer Notiz des „Ocsterreichischen Metall­
arbeiters" erhoben haben. Das genannte Blatt ver­
öffentlichte in seiner Nummer vom 15. d. M. einen
kurzen, aber von Jnvectiven strotzenden Bericht über
die Zustände in einer nächst Lilienfeld befindlichen
Fabrik, deren Inhaber als ein wahrer Henker seiner
Arbeiter hingestellt wird. Die allergeringste Sottise,
die ihm das Blatt anthut, ist die, daß es ihn zu
den Sozialpolitikern rechnet und ihm das Büchlein
von Knigge bestens empfiehlt. In der Notiz wird
erzählt, daß die Arbeiter jener Fabrik gezwungen
seien, Vorschüsse zu nehmen und aus den Schulden
nicht herauskommen. Verlangen sie dann endlich die
Documente, dann berufe sich der Chef auf die vier­
zehntägige Kündigung. Nun wird das Leiden zweier
Arbeiter geschildert, die so unvorsichtig waren, von
dem „Herrn" zu verlangen, daß er ihnen den Lohn
täglich auszahlen möge. Wie es in der That mit
diesen beiden Arbeitern sich verhält, wollen wir hier
in Kürze mittheilen. Die beiden Arbeiter hotten am
15. Februar d. I. auf ihren Februarverdienst 57 Kronen
67 Heller, respective 43 Kronen 15 Heller als Vor­
schuß erhalten und am selben Tage lockten sie dem
Cassier einen weiteren Vorschuß von 40, respective
50 Kronen heraus und— ließen die Arbeit stehen.
Diese zwei edlen Charaktere wurden über Anzeige
des Fabriksbesitzers vom Bezirksgerichte wegen dieser
Vorschußgeschichte, die der Staatsanwalt mit dem
harten Wörtchen „Betrug" bezeichnete, zu einer
mehrwöchentlichen Arreststrafe verurtheilt.
Und diese beiden Herren sind jene zwei bedauerns-
werthen Vorschußwerber, für welche der „Oester­
reichische Metallarbeiter" eine Lanze bricht. Nun
würde es uns wohl nicht wunder nehmen, wenn das
saubere Pärchen noch stolz ist auf ihr „ehrlich" ver­
dientes Renomme als— abgestrafte Betrüger. Was
ist im Vergleich zu ihnen der Fabrikant, der sie dem
Arme der Gerechtigkeit auszuliefern gewagt hat?
Ein— Sozialpolitiker zum Mindesten, wenn er auch
erwiesenermaßen nie der socialpolitischen Partei an­
gehört hat. Letzteres weiß ja die große Menge nicht
und da kann man schon die falsche Behauptung
wagen, daß der Mann ein Sozialpolitiker ist. Die
„Ganzgescheidten" können sich dabei immerhin etwas
25. März 1900 Nr. 473.
Schlechtes denken und darauf spcculiren eben schlauer­
weise die socialdemokratischen Zeitungshelden, krv-
datum est.
WoMsrvirth.
Ter Kohleustrike und unser auswärtiger
Handel. Der Kohlenstrike hat, wie zu erwarten war,
auch auf unsere Handelsbilanz einen starken Einfluß
geübt. Wie aus dem eben erschienenen Ausweis über
den auswärtigen Handel des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Februar 1900 hervorgeht, stellen sich
die Ziffern über den Kohlenverkehr in den Monaten
Jäuner-Februar wie folgt:
Einfuhr
Jänner u. Februar
1900 gegen 1899
in Metercentner
Braunkohle 387.186+ 365.788
Steinkohle 10,833.702+ 1,766.049
Cokes 1,089.068+ 240.725
Ausfuhr
Jänner u. Februar
1900 gegen 1899
in Metercentner
Braunkohle 5,324.343— 6,874.036
Steinkohle 590.649— 537.127
Cokes 223.633— 120.068
Nach Handelswerth gerechnet, stellt sich die Tabelle
folgendermaßen dar:
Einfuhr
änner u. Februar
900 gegen 1899
. in Kronen
Braunkohle 387.186+ 365.788^
Steinkohle 14,859.236+ 3,218.426^
Cokes 2,591.392+ 592.906
Ausfuhr
Jänner u. Februar
1900 gegen 1899
in Kronen
Braunkohle 3,989.535— 759.718
Steinkohle 960.336— 4,841.927
Cokes 631.483— 345.557
Die Ausfuhr an Steinkohle, die im Jäuuer
und Februar des Borjahres mehr als eine Million
Metercentner betrug, ist demnach um die Hälfte
zurückgegangen. Dagegen ist die Einfuhr au Stein­
kohle von 91 Millionen Metercentner in den ersten
zwei Monaten des Vorjahres auf 10 8 Millionen
Metercentner, also um W Millionen Metercentner
gestiegen. Die Ausfuhr an Braunkohle betrug in den
Monaten Jänner und Februar des Vorjahres 121
Millionen Metercentner und ist heuer um 53 Mil­
lionen Metercentner zurückgegangen. Während unter
normalen Verhältniffen fast gar keine Importe an
Braunkohle zu verzeichnen find, habe» die Fabriken
angesichts des Stillstandes der Steinkohlenproduction
und der Unmöglichkeit, Steinkohle aus dem Auslande
zu erhalten, zur Braunkohle gegriffen und dieselbe
in bedeutenderem Umfange aus dem Deutschen Reiche
bezogen. Die Braunkohlen-Einfuhr ist dem­
gemäß von rund 21.000 Metercentnern im Vorjahre
auf 387.000 Metercentner gestiegen. Die Cokes-
Mehreinfuhr stellt sich auf etwa 240.000 Meter-
ccntner. Der Werth der eingeführten Steinkohle
beträgt in den Monaten Jänner und Februar lau­
fenden Jahres 14'8 Millionen Kronen und übersteigt
die Vorjahrsziffer um 3 2 Millionen Kronen. An
Braunkohle wurden im Jänner und Februar um
rund 365.000 Kronen mehr importirt, als in den
genannten Monaten des Vorjahres. Der Mehr-
werth der Cokes-Einfuhr stellte sich auf rund
592.000 Kronen. In unserer Handelsbilanz haben
begreiflicherweise die Ausfuhrziffern des Kohlenver­
kehres eine hervorragende Rolle gespielt. Diesmal
sind an Braunkohle um 48, an Steinkohle um 0 7
und an Cokes um 03 Millionen Kronen weniger
ausgeführt worden. Es macht das zusammen einen
Ausfall im Export von 5°8 Millionen Kronen
ans. Die Mehrcinfuhr rcpräsentirt dagegen bei
Steinkohle, Braunkohle und Cokes etwa 41 Mil­
lionen Kronen. Summirt man den Rückgang der
Ausfuhr und die Zunahme der Einfuhr, so ergibt
sich eine Verschlechterung der Handelsbilanz im
Kohlenvcrkehre für die ersten zwei Monate des
Jahres von 9 9 Millionen Kronen. Hiebei ist der
Monat März, in welchem der Strike noch andauerte,
nicht berücksichtigt. An der Einfuhr der Steinkohle
participirte im Monat Februar Deutschland mit 5 2
Millionen Metercentnern, England mit 111.000
Metercentner». Fast die gesammte Einfuhrmenge an
Braunkohle wurde durch Deutschland gedeckt. Der
oben verzeichnete Braunkohlenexport von rund einer
halben Million Metercentner ging zum größten
Theile nach Deutschland, ebenso auch der Steinkohlen-
rxport, an welchem außer dem Deutschen Reiche nur
noch Italien mit 39.000, Rumänien mit 14.000
Metercentner participirten. Cokes wurde hauptsächlich
nach Rußland, in zweiter Linie nach Deutschland
expvrtirt.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 7 ]
Jtr. 473.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
25. März 1900
Seite 3701.
Oesterreichisches Berkehrswese«. Unter diesem
Titel hielt Herr S. Jockl im „Bunde Oestereichi-
scher Industrieller" am 15. d. M. einen Vortrag,
in dem er einleitend ausführte, daß man sich weder Jn-
dustrieförderung, noch das Zustandekommen günstiger
Zolltarife denken könne, wenn nicht Hand in Hand da.
Mit,eine durchgreifende Reorganisation des Ver­
kehrswesens durchgeführt wird. Ein den Bedürfnissen
der Industrie nicht angepaßtes Verkehrstarifwesen im
eigenen Lande, dabei differentielle Behandlung der Im­
porte auf den Eisenbahnen fremder Länder wirke oft
prohibitwer, als ein vertragsmäßig oder autonom fest­
gestellter .Schutzzoll. Die Uebelstände des österreichischen
Verkehrswesens lassen in Folgendem sich zusammenfassen:
Das Eisenbahnbetriebsreglement schütze in einseitiger
Weise mehr die Interessen der Frachtnehmer, als jene
der Frachtgeber, die Waarenclassisication sei in den
weitaus meisten Fällen ungerecht, da eine ganze Reihe
Waaren niederen Werthes in theuere Elasten eingereiht
sind als weit höherwerthige Artikel; das Tarifwesen
sei sehr verworren und weite Kreise werden durch
das gemischte System Staats- und Privatbahn enorm
geschädigt. Abhilfe könne nur erfolgen, wenn alle Privat­
dahnen entweder verstaatlicht oder in den Betrieb des
Staates übernommen werden, auf Ungarn müsse
mit aller Kraft eingewirkt werden, daß die
differentielle Behandlung österreichischer
Waarensendungen auf den ungarischen Eisen­
bahnen aufhöre und die Wasserstraßenprojecte
dürfen nicht mehr von der Tagesordnung
perschwinden. Die Tauern-Predil-Linie sei als Opfer
des Dualismus gefallen, während die Tauern-Kara-
wanken-Bahn hauptsächlich dem TriesterPlatze und Süd­
deutsch land den größten Nutzen, dagegen der böhmisch­
mährischen und auch niederösterreichischen Industrie eine
verstärkte Concurrenz seitens des Deutschen
Reiches bringen werde. Reicher Beifall folgte diesen
Interessanten Ausführungen.
Oesterreich> Ungarns Außenhandel. Das
statistische Departement im Handelsministerium ver­
öffentlicht die Daten bezüglich des Außenhandels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat Februar
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1361
Millionen Kronen (+ 10 3 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Februar 1899) und die Ausfuhr
15)8°9 Mill. Kronen (— 3 6). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Paffivum der Handelsbilanz von
6 8 Millionen Kronen gegen ein Activum von
7 7 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner nnd Februar 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 276 3 Millionen Kronen (4- 20 6) und
die Ausfuhr auf 261 Millionen Kronen (— 0 3);
das hieraus resultirende Passivum der Handelsbilanz
beträgt demnach 15 3 Millionen Kronen gegen ein
Activum von 56 Millionen Kronen im Vorjahre.
Ter Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 16 7 Mill. Metercentner und
die Ausfuhr auf 172 Mill. Metercentner; es wurden
demnach um 0 5 Mill. Metercentner mehr aus» als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebniffe auf: In
j der Einfuhr: Colonialwaaren 9 6 (-j- 3 0 gegen
i die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 290
(-1- 6-7), Flachs, Hanf, Jute rc. 11-9 (+ 3 8 ).
Schafwolle, Kammzug rc. 29-1 s-s- 9 0) Wollengarne
6- 0 s-j- 0-8), Wollenwaare» 6'2 (-s- 1*4), Seide
75 (— 0 8 ), Seidenwaaren 6 7 (— 0 3), Papier
und Papierwaaren 4'1 (-+- 0 7), Roheisen und
Lnppeneisenrc. 0 8 (— 0 8) Kupfer, roh 3 9 (— 0 4),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 6'9 (4- 05),
Kohlen, Cokes und Torf 17 9 (-s- 4'2); in der
Ausfuhr: Zucker 21-2 (— 59), Getreide 11 "4
(+ 1-3), Malz 6 2 (— 17), Holz 311 (4- 2 0
Kohlen, Cokes und Torf 5-9 (—5 8 ), Mineralien 4 6
(4- 0 2 ), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
3'2 (— 0 3). Flachs rc., Garne und Waaren daraus
7- 6 (-j- l'I), Schafwolle, Kammzug rc. 37( 4- 10),
Wollenwaaren 59 (— 10), Seide und Seidenwaaren
5'3 (— 0 8 ), Kleidungen rc. 5 9 (— 04), Papier
3 7 (-j- 04 ), Glas und Glaswaaren 7.5 (-s- 0-9),
Lnppeneisen rc. 3-1 (4- 1‘5), unedle Metalle und
Waaren daraus 5-3( 4- 0 6 ), Maschinen, Apparate rc.
2 2( 4- 0 2), Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 9'2
( 4- 0 6 ).
Die systematische Gruppirung der Waaren nach Wirth,
schaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner und Februar 1899 und 1900 ent-
fallen von der gesammte«
Einfuhr tn Millionen
Mcierccnlner Kronen
IW» 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 14-0 15-6 149-9 167-9
2. auf Halbfabrikate 0 3 0-3 33 1 34-4
3. auf Ganzfabrikate........ 0-9 0-3 72-7 74-0
Nurfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1. auf Rohstoffe
2. auf Halbfabrikate
3. auf Ganzfabrikate
Hieran participiren bei der
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthfchaft und
Fischerei mit 2-8
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit
der Industrie, Halb- und Ganz-
rikate mit 10
er
fab
1899
1900 1899 1909
19 8
13-0 109-5 110-6
2-5
2-4 38-6 37-6
1-9
X
1-8 113-2 112-8
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
18»»
1900 1899 1900
2-8
2-4 128-0 144-5
11-4
13 4 29-2 30-0
1-0
0-9 98-5 101-8
Nnisuhr in Millionen
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthfchaft und
Fischerei mit
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit
der Industrie, Halb- und Ganz-
fabrikate mit—
Metercentner Kronen
1899 1900 189» 1900
4-5 5 3 93-8 100 1
15-3 7-7 181 13-2
4-4 4-2 149-4 147-7
Kohlentheuerung i» England. In England
besteht nach wie vor eine ganz exorbitante Kohlen-
theuerung, indem die Kohlenpreise die des Vorjahres
um 4—5 Sh. übersteigen. Angesichts der immer
wachsenden Nachfrage beherrscht jetzt die Frage der
Kohlenproduction in England allgemein die öffentliche
Discussion. Während von vielen Seiten behauptet
wird, daß die englischen Kohlenvorräthe noch auf drei
Jahrhunderte ausreichen, sind Andere dagegen der An«
sicht, daß es nur noch ein halbes Jahrhundert
möglich sein werde, die Kohlenförderung zum jetzigen
Preise durchzuführen. Nach Ablauf dieser Zeit aber
würden die Kosten der Kohlenförderung so hohe sein,
daß sich eine Concurrenz mit amerikanischer und oft.
asiatischer Kohle als unmöglich erweisen werde. Die
amerikanische und deutsche Concurrenz machten sich
bereits in den letzten Jahren durch eine enorme
Steigerung sehr fühlbar, was ganz deutlich aus
folgenden Daten hervorgeht: Im Jahre 1840 war
der Antheil Englands an der gesammten Kohlen.
Production der Erde 75 Procent, der Amerikas
4 Procent und der Deutschlands 5 5 Procent. Im
Jahre 1897 war der Antheil Amerikas bereits auf
325 Procent, der Deutschlands auf 19 Procent ge-
stiegen, während der Antheil Englands nur mehr
35 Procent betrug. Besonders fühlbar macht sich die
amerikanische Concurrenz schon in Malta, Gibraltar,
Madeira, St. Vincent und in Genua.
Gesetz über die Arbeitsstatistik. In der
letzten Sitzung der Wiener Handels, und Gewerbe»
kammer wurde auf Grund eines Dringlichkeitsantrages
des Kammerrathes Adler beschlossen, gegen die Straf­
bestimmungen des vom Abgeordnetenhause beschloffeaen
Gesetzes über die Arbeitsstatistik eine Petition an das
Herrenhaus zu richten und die übrigen Handels- urld
Gewerbekammern auf die Tragweite dieser Be»
stimmungen für Industrie und Gewerbe aufmerksam
zu machen.
Firmaävderuug. Die Firma „Hainfelder
Werkzeugfabrik .Auwerk" Girtschall& Perwo" wurde
infolge Ablebens des Herrn Arthur Perwo gelöscht,
und wird Herr Gustav Girtschall die Fabrik unter
der handelsgerichtlich protokollirten Firma „Hainfelder
Werkzeugfabrik ,Auwerk' Gustav Girtschall" fortführen.
Neue Aktie» Gesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat der
österreichischen Länderbank in Wien die Be­
willigung zur Errichtung einer Actien-Gesellfchast
unter der Firma „Leesdorfer Automobil.
Werke in Baden bei Wien" mit dem Sitze in
Wien ertheilt.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «»entgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Prezier.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert*
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Papier: »Scblöglmühl.*
J.Weipert& Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau undWien.
GrÖ Fabrik P für ial' TPLMSMiSSivNSN.
Complete Anlagen nnd einzelne Theile in Yolliommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspampen und Hochdruckgebläse iunime^V
Prospecte und Kostenanschläge gratis nnd franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Feld-, Forst- und Industrie
t
jeder Spurweite, für Hand
^nai Zugthier-, Loeomotiv-
und elektrischen
Betrieb.
Schienen,
Kipp- und Kasten­
wagen.
Karren, Rad-
__ !, Rüder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Gegründet 184:3.
Carl Kuhn& C= in Wien
j
Fabriksniederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltung» Gerichtshofes vom 14. October 1699, Z. 8130,
steht nur uns da« Alleinrecht auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ eu.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit.
Nr. 473
Seite 3702
25. Marz 1900
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kühlmaschinen
mit direct« Ammoniakkühlung und indirecter Salzwasserkählung von II. 9000
bis fl. 30.000. 49
O. A. NICKEL.
Pfiv oz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstmctionswerkstätte
.-
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
'eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—f
liefert
Transmissionsalllagen,
Beibungskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensaiion.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
fls.„ es
+- Gegründet 1869. -S~—
Erste Wiener
»MI
reg. GenossexiBCbaft m. unb. Haftung‘
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
&
Telephon Nr. 207.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&EOSSDJDUSTBJELLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mi 11. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Banfe- and Wechselstaben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Eriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fühigkeit 2000 Waggonladongen) and mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Band-, Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
BAU INDUST RIE.
ACHTEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAÜLISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTBAL-BURKAU: Wien, I. SchelUztggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bfichel, Kufstein, Hallein, Scheibmöhl, Lilienfeld o. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelmerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Yöslan bei Wien.
ACTTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIRRUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weiseenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favorite lS trasse 33.
Actien-Gesellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhans: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-uDg. Filiale:
Director in Oberalm: Valentin Beuerleln.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Mannormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Manno rbrüche: Grödig. Adnet. Wiesthal* Mareit.
ZIMMEBGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconatrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektoren nnd Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdors, Pottenbrunn, Neolengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial*
für Dampfsohorn steine nnd Dachziegel. Jahresprodaction
SO Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XU. TKefonbuhgaaee 5».
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman- Ceme utfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
ProcnriBten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER,
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kofstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
WILHELM FREY
Pnchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEEEI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLEK& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUH.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz*
oement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt nnd Ausführung von
Dachdecktwgen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS*
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien nnd Gras.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
BW Hochbauten aller Art. IM
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster nnd Fassböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
I Am& R. Höfler» Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— Q. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausftthraug von Bauten, Tischler- nnd Sehlosser-
arhellen, Knnststeinsabrlfet, Sägewerk, Ziegelei
Und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAVER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSOETMödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN S E ER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanietraase.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK3- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramedorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Zi.gelfabrikate jeder Art. Specialität-
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale nnd ornamental*
Terracotten (Banomamente), färbige Fass Loden- and Wandrer'
kleidnngsplatten, Oefen and Mnjolicawaaren, Steinzeogrobre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMHERGE8CHÄFI UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. StadtzimmermeUter.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Gjmnasiamstrasee 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. n. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGKK-
ERZEUGDNG im Jahre 1898: ca. 940.000 Hektol. n. sw. Absag,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSOBT: Wien-Nassdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: EKNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR V. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hobenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIIEN-GES.
Präsident desVenvaltungsrathea: PAUL RITTER V.SCHOKLLBB-
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
BEZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, lOrsen^bmg*
.. 1897: 850.368,..•
BRAUEBEI: Wien LM/S.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER ft SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSES and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSOBT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: H. FerdinandstrasBe 4._
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFBjSHK,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.,.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BKTRTKRSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 9 ]
25. März 1900
Nr. 473. Wien, Sonntag u». Z)ie Avvsit
Seit, 3703.
AT) IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Märzen,
BRAUEBEI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-8immering
Eisenthümer: THEODOR ond GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, ZI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PR ESSH EFEFABRIK. GRAZ.
gjMfl rtnm* .: J. PETER V, REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbter.
Sniritas, Getreidepresshefe, Liqneure, Essig nnd Pechraffinerie.
r BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE UND CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VW/1, Wickenburggasse 20.
KRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesell schaft mir
Erzeugung von Spiritus, Fotasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, 1113, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
{rase Ssterrsichische Broncefarban-, Brocat- and Blatt-letall-Fabrik
MAX DONEBAVER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer end Franz Reltlar.
Erzengnng: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattnietall, Brockt
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen ans allen grosseren Handelsplätzen.
GEBR. DIIDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dadek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzengnng von Zinkfarben.
Betriebsort: SottBQZ bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holieschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL L Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwe els. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- nnd Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32U.34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEt& SÖHNE in DOM8TADTL.‘
Eigenthümer: CARL FEANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FEANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FEANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAU: Domstadü.
Z WKIGNIKDKET. ASSUNG: Wien, II. Pratorstrasee 76.
FRANZ v. FURTENBAOH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: EARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
MaschineuBChmiermittel, Theer producte, Firnisse, Buss., Farben
für Bach- nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, SiegeUacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- u. Waffenfett, Puts-
Extract, Patzseife, Fnssboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/ L Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen
eie, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Josef Reithoff er’ s Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF BBITHOFFBB.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AM ERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indostrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FAJBRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY B. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEIC H.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Bichard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Üjvär in Siebenb.
ACTEEN-GESELLSGHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SJBRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
BEZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Bhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro*
duete, sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cossionszünder Patent Tirmann.
BETKIEBSOBTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) nnd Saubersdorf (Niederösterreich).
CBNTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WÄGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CAKL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEB.— Procuristen: M. PIW-
LUCKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst Egger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
BEZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
etrasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKEL
Elektrizitäts-Aktien-ctesellschaft.
Leitender Director: F. NEU REIT SR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H- Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN. IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSOKT: Wien:
XI V. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accnmolatoren.
Aecumnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesell8chaft BENEDICT AL BL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl n. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: KettenloseFahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kasemgasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
Koliner Spiriius-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellscliaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direetoren u. Einzel-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FilialfabrikIDresden-
Cossebaude.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and leckn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador nteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAÜElT
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RIC HARD LEDRRRR.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, echwefel-
sanres Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRATR; Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULHEJ.
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABKIKEN von AD. IG. MAUTNER dt SOHN,
Wien, HL St. Man.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSOKTE: Wien, m. St. Marz, Simmering, Hauptetrasee.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK. —- CoUectiv-ProcuriBten: HEINRICH WITTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. HögelmüUergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Haviicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
BEZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GLA S-INDUST RIE.
Aktien-GeseHschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BäKelversclilässe,
patantirte Drahthebelversclilässe, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschntzhülsen für
Kessel wasserstände und Grubenlichter, Fusshodenplattcn
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas «rieetvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas fhr alle elektrotechnischen
Zwecke.
KJWDRRT.AGKN an allen grösseren Plätzen des in u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settfinz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte", Hoatomlti, Stat. Schwas-KuHowite.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4. Budapett, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Mar Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
Mt NZEI.& PALME, Glashüttenwerke
RÖhrstforf a. d. Böhm. Nordb. und Faltanau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Luxusglas-Sohwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czemingasse.
Glashöttenwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Irieclitensteingtragge 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftabedars.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Laschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofatraßse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxnsglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Güumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL.k. l. k. Hof-Photovr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrnckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV1/1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Schnltgiesserel, mecttanisclie Weitstime, galvaiojlasiisclie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holz! mprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTBALBÜBBAUX: Wien, I. Eüaabethatraaee 22.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JO HAN N und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau*
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26,
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN,^WIEN'
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustands
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstraase 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CABL. THEODOR, JULIUS,
ALFRED nnd VICTOR THONET.
Procurist: CABL AND RE AE.
BEZEUGUNG: Massiv gebogene Holaarbeiten.
BETRIEBSOKTE: Koritschan; Bistritz am Hastein; Hallenkau;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefaneplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa. New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBSRGEB, J OHAN N FISCHA.
ERZ EUGU NG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwolihüte u.Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgetlechte.'
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEE A SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte. Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- n. Thonwaarenfabrlk
Is. F. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decoriit, glasirt), feuer­
feste Chumottewaaren, Stelnzeugrohre, bankeram. Artikel überhaupt.
Centralbarean und Nied erlage: Prag, Pflastergasse 2.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bihinei.
Mosaik- and Trottofr-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretortea ete.
Niederlagen: Wies, Prag, Bräsz.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
Seite 3704
3>i« AvSsit.^ 25 März 1900 Nr 473
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
BEZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Ajten Korb*
waaren.
Centralbureao und Export: Wien, VI f. Neubangasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE
A. DETOMA, k. n. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunat-
marmorirer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stncc- u. Cementmarmor, Stuccolacido, Kunst­
stein, Sgr&fittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
n.Ver^utzarbeiten, Glattstaccatarungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasae 22; Budapest, VI. ö-utcza 11.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stocken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consozn als Zur den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubaugasse 58.
A PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Ciavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETBIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wolmungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwa&ren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
apmnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzeu-Quasten.
BETRIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, VRl, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HAND0F3KY.
ERZEUGUNG: Bijouterie waaren. Specialität: Uanchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, n. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜBGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCfl.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wühelmsburg.
CENTRALBUREAÜ: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 183*.
BETRIEBSORT: Wien, XD. Diefenbachgasse *9.
.■VILUIS FRANKS:
k. und k. Hof-Lieferant
Albnm- n. Lederwaaren-Fabrik, Bachbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. HlnehengaiM 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einen thümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maachinenriemen-Crrupons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Prokurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Bindsieder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems %. d. Donau.
NIEDERLAGE: "Wien, Dl. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottintflsohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Cbef: OSCAR
V. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro zedraht. BEIKIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieterösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, 1., Gablonz und Budapest.
Actiergesellschaft der ost-eng, Zinkwalzwerke, Privoz Mähren.
Centraüdir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke ix Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centialdirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andriea, Bruck, Citar Emil Andrieu, Radlcersburg.
IbqoU aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
•l»en, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und S'ahl, Drahtstiften, Mieten,
SohsNigel, ■aschlnenoägel, StähleträMe,Geflechte, HufttolLen etc.
Betriebsort: Uiemlaeli bei Bruck a. M.
Oentralbureao: Itrn ch «. Jlf.
JOSEF ANGER& «OHNE.'”
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSOBT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metall waarer
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunsteus
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Rüendrahte und Messingstifte, Bilder haken,
diverse Eisen- und Messiognieten etc. BSTRIEBSORT: Saaz.
CQMMB&C. BURE AU: Prag, HyoemergasLe 1008.
HEINRICH BINIC "WERKZEUG FABRIK.
Eigenthümer: RK1NR1CH HINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel* und
Kupferschmiede, Brückenbau Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feiugezahni und hinterdreht, nach Sehe**
bienen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKHANN.
Cotnmerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, StahlfagonguBS, Feilen, Werk­
zeuge, Am bosse, Pflugwaare etc.— BETBIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren» Tassen, Haus* und Küchen
geräthe Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstr&sse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, M ASCHINEN-FABRIKj UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walswerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Llnzeretrasse 1*1.
B. DiTMAK, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be-
leacht^ngskorper.^^ Wien jjj,,£ r gbergeretrasse 23, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Kitterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tarzoli *. Warschau, Chlodna 43.
A. IMamautidi, Hammerwerk
Freiland. Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDi.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkeseel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringetstrasse 179.
l. k. pr. Fabrik Undwirthschaftlisher Maschinen, Eisen- u. Mstallghuerei
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Erzengang: Alle tandwirthschaftl. Maschinen, Locoinobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Maschin- und Bauguss.
Nieder lagen: Cremoiritz, Lemberg, Teeoften.—Filiale: Budapeat.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., ActiengeseUschaft, Mödling.
Leitende Directoreu: C. MARLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wa$serr<>hre:tkessel,
DaisipfQSn‘rkitz«r, Vorwärmer, Economiser und.
tt'asserreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Cacovagasse i.
Eigenthümer: DESIDER FLIR..
BEZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.-
NIEDERLAGE: I. C&uovagasse 1.'
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. MaschinenfabrikB-Actiengeaeilscbaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader und diverser Hartguss, Sin*
richtuugen ihr Papier-Cellulose und HolzstoL Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung undKraft-
übartragungs-Anlagen Ln Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTB.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, ßegulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bchruntemehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergange, Brecb- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmöhlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
URZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.- CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GßIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatruetions-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigentkümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconatructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionec jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweisaung; born*
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherangeii, Maschinen and ^fcrkneiige.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABR1K, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-SchlöHser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenborg.
K.K.AUSSCHL.PRIV. ROHRBACHER SCHLOS8EB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. Jr. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronze waaren-Fabrik
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVI 1.*
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GROLLEMETER.
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge.
Specialität• Beschläge für Eisenbahnwagens und für Schiffe.
FRANZ HA GER, k. k. &. priv. Maschinen* und Dampf-
keasel*ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wies»
(Stat. Stadlau't. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien*
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke*
Reparaturen.*
Nadelburger Messing- und Metaiiwaarenfaärik M. Haioisch.
Eigenth.: Emilie t. Herbeek, Gabriele Peiler. Procurist: Ms* Kenn.
Messing, Tombak und Kupfarhleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstraase 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN.
I. R^nogasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- a Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib*
j ketten, System Eward, Patent-Ochsenki&jen- a. Pferdehufeisen etc»
! BETRIEBSORT: Rainfeld, Post 8t. Veit a. d. Golsen and Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
| N. HEID, Wien-Stoefeerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
( ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent -Läaterböden aus Bronze, Zer*
kleinerongsmaschinen etc.
FABRIK für ME! DI N GER-ö FKN u. HAUSGERAT HE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systemen
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 58.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kieiibei'g hei Caming.
Niederlage: WIEN, VII/I, Zieglergasse 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtangsgegenstände für Gas and elek-
j irisches Lie ht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzeliangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Xhsengiesserai u. AJascbinenfabrilc „Maria Valerie-Hütte*'
ligenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Ziegelumsdiinen, Dampfmascliiuen, Transmissionen
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederla ge: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHÖGHAhTUGHE MA­
SCHINEN FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANJS SCHRANTZ aen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS-
HOFBFRR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthBch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86.
A. HOHLRAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitung8maschineu für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u- k. Hol- u. ausechl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Lehrsatz sei?., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschicen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht-
gefiechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER* MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/L Lust*
gasce. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG r
Armaturstücke für DampfkesbeJ, ittascimicii und Fabriks&nl&g?xu
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condenratioustöpfe,
Dampfdruck- KeducirveDtil^., Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
vergeblaas, Temperaturregler. Rohrbroch-Veittile.
G. Josephy’s Krben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmission»-Anlagen.
L. KAISERS SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderliches Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, III. Untere Weissgärberstrasse LS.
Gründangqahr: 1848.
K K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei V\ien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,.
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,.
Miichwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile*.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEKTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Direktoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheisangen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
fflessingwerk Achenrain C. Xulmiz.
Eigenthümer Eugen n.Kudoif v. Knimiz. Direktor: Gnst. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeiin, Argen tan, Packfong*
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Acoenrain, .Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und EisengiessereL
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzengnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner-
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen.
KUKZ, KIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS K URZ, k. a. k. Hoflieferant 1 ..
Procorieten: BENNO BOTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitungen,Gasanstalten,Centrai-
heiznngen aller Systeme, Veutilationeeinrichtungen, Dampfkoch- a.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XIi/2 Arndtstrasse 5*.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflei-
i Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
5 Metalle.- BETRIEBSORT uuB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen.
! bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 11 ]
Rr. 473. Wien, Sonntag
«ÄHRiscn. schlesische actiev- gesell-
SCHAF! FÜR DRAHT-IN DUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me-
tallen. auch verkupfert, verzinnt, Möbelsedern; ferner Drahtstifte,
Drabtklammem, Schlaufen and Oe&en aas Eisen, Stahl, Kapfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN Elektrolytische Kupfcrdräbte, Telephon^
|>ronze- and Compouuddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Erahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente. AlamiiiiumgriiTel; Fa*joudräbte aas allen Metallen,
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof;.
NIEDERLAGE: Wien, 11, Nestroygasse 9.
J. MAl.OVien& CIE., k. k aiiäschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVII/3 Maysseugasse 15.
Eiaeuthüm*!': EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas n.Wasserleitangen,
Seilerei-Maschinen Filter, Kohga&swaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETHIEFFORT: Wien, XVU 3. Maysseng. 15.
Deutsch- Österreichisches
Mannesmann-Röhren walz werk
in Koiuolan.
Eigenthümer: Acuen-GeseUschaft.
Direct ren: L RENZ MÜLLER und FRITZ LKMMER.
■ERZEUGUNG: Sietterohre, Bohrrohre, Gas- und WasBerleitungs-
Tohie, Ma re für elektrische Belenchtnrg und Stromzuführnng,
Telephone und T 1 legraphenleHn* gen, Blitzah'oite-, Stahls! ischen
fir Kohlensäure, ChlorsauerttofT, Wasserstoff< omprimirte Loft etc.
Beis- und Kubi gehangen aller Systeme, Flanat hecrobre sammt
Fadenstärke
BETRIEBSORTE: Komotau i- E., Rcmscheidt u. Boos a. d. Saar.
PH. IBÄlsFARTH& Co.
4t. k. a priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwiribschafiliche Maschinen. Speualfabr:) für Maschinen zur
t« Jlrßeit. 25. März 1900 Seite 3705.
DTähmascbinenfnbrilc Habt& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 18 —15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedari, Dampfkraft-
v ermi ethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasee.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals. Loheahnuergawe 13.
RUöOLFSHtlTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctJeo-Qessllscnaft)
Präsident des Verw.aituugsraihes: Friedrich Schneefuae.
Director der Gesellschaft: F. W Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleeta, Schwarzbleche, decapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte n. verbleite BSeotie, gerade u. bombfrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshtttte bei Teplitz.
Verkaufaburean und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 9.
Prager Maschinenbau-
ACT1 EN-GESELLSCHAFT
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Scbiffbauanstak, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Comtoerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art end alier Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitier. Einrichtungen für »erschiedene Industrien,
Eis-und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHHID.—
Präsident: GUSTAV CHAÜDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nis»* des »allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Kr ab ne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschir* l,
Wasser Gtntions-Einrichtun gen, Drehscheiben und Schiebebühnen otc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Sehuee*
pflüge etc.— EETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Shr.merine.
Hauptstraße.
BKiG!TT£NAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmission
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabrikka,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flossregolirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK!
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Manu.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.'
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschiuen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmasc hipen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schonbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgusä und Compoaiüonsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallaaüse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÖR ÖSTERREICH: Wien, I, Wippünger-
straBse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS»
OBTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kapfer a. Eisen
fürZuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röbton aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-£izkow, Hussstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrish, Masehinenfabriks-Actiengesellschaff.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate. Persections-Palsometer, Schmiervorrichtangen
und Manometer, Alasrhinen n. Dampfkessel-Armaturen^ Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlons Anlagen für Bahnen, Armaturen
• für Wasserleitungen. Eisen- und Metallabgüsse.
IERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Emzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPH0NSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn,
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZ£UGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgost*
stahl, Eiscnbahnartikel, Fa^cn-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Nieder Österreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel ete.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLiCH& HEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biber ich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer and Waizwaaren Eisenbleche, Gusswaarea.
Kapferwerk in tteurode, h'isenwerk in Entfersdorf.
Niederlagen in Wt8H nnd Budapest.
9. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besondere Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. himmeringerstraeee 159. I
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaaelifneii, Sfaseblnen für die Holtstoff«
and Paiiiersabrlkafiou, illasciiliien für die stärke*
sabrikat on, 'hägfgatter. TramtmlsaUtiNanlageii.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETIßR, WIEN*
X. Larenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stantol, Staniolkapseln und Ketlergerftthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrassi 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGEB& PASTREE, Eisengieaoerei, Wien.
Eigeuthümer: ANTON VOGELSINGEK, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: Htuchinniguss, Bauguss, Gusaeiseu-Säuleu etc.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Grillgass. 1, 8 u. 5.
M. VOLLRÄ.TH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaarea- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Mascliirenfabnki-Jctisn-Ges. vorm. Guijahr£ Müller, Reinhard Fernall t Ca.
Eigenthum.: As tiengesellschaft. Präsident: GEYZA v :OSfPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAB. Tech. Director- W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORT E: Wien und Budapest.
J. WEIPEET& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Speciaibananstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaft!. Maschinen, Eiseugiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaareo aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien f V. Gries?.36. NIEDERLAGE: V.Grieag. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Waizwaaren, Kupfer-
ztanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer*
Schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Mengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frstchle, Uemflsc nnd Fleiseheonserven.
WiENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X, Bezirk, Laxenburgerstrasa» 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EsLf,S& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien.
XII. Breitenforterstrasse 17.
Eigen: hümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: „Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserrtrasse 77.
BEÜI)Ek"kLE 1NÖSCHEO, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEIN0SCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg* Goldm arke und HerzogmanteL
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmeble und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazenburgeretrasse 70.
Julius Moll «& Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Rafflnerle, Hargarlnefabrik.
BETRIEBSORT nud COMPTOIR: Wim, XIV. Hugelgaue 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Sngros-Niederlage: AUeegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Emzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Ceil.-
ProcuTisten: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isoia, Grade, Duino, Faeano,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres ala
Specialität für alle Arten graphischer Renrodactionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 11 aad Wien, I. iohaunesgua. IS.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMtU. H
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u. CeHoidl»
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HolleechowiU.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 3706.
Wim, Sonntag
Are Avöeit.
25. März 1900
Skr. 473
g»ia. kön. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: MIT. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppech, Lenzing u. Pettigkofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Btiaabethstrasae Nr. 10.
L. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYÖ._
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität:
Papierfabrikate, Schreib* and Druckpapier, Seidenpapier.
BBTRIRBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft för Papier-
ond Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplats 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Mazimilianstraase 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwi schenwässern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau.
DH, Ludersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonegen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MRECKENS.
Procurist: EDUABD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstras8e 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlQter& Co. Nachf., Emil Hirsch Ä Comp.
Eigenthümer: Coromanditgeeeltschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Pergamentpapler in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
1. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ­
STOFFWAAREN- FABRIK SCHOELLEB& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLEB.
Director: EMEBICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Bandcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL t. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNRR
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POLLE de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jnngbnch n. Liehen (Preuss. Schl.)
FRANZ FABHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen- und SchafwoUfaAnder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schotte nfeldgasse 87.
L. FRANK& BOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAN LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse IS.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GBAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GBAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Liehen
hei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEK.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse SS.
I ÖROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeste rre ichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GKOHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, beeonden
Bärtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Neubangasse 21.
A. MEINL* EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgriea 11—13, Bärringerhof.
Filipp Michers Sühne, k. t. landesbef. Vlrhvuren-FabiUL
Gftrten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Lalhehaa 01$
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachsmir und Seide
von den stärksten bis zn den hochfeinsten Sorten."
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELL SCHAFT.- Präsident: CARL v. DABDEL
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Drnckereil
F»rh»« ond Appretur von BaumwoU-, SchafwoU- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lwm«oll-Batt- und Kleiderziugs, Oxfords und Halbliiaumm.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Hanchetten und Plastrons aus Baun.
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Nenstiftgaase 78.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fnlnek.
JOH. BZEHAH, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Bzehak.
Garnbleiche und Garnhandel. -WU
Comptoir: Uat.-Wernersdorf.— Bleiche: Radoweaz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Hachod and Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsteu.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
THERESIEN THALER PAPIERFABRIK
von RLLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
9K. Gfifhnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kanstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil*
Militärtuche, Loden, Kotzen, Haltina, Deckenstofie, Badedecken*
Laufteppicbe. Lambreqains.
BETRIEBSOET: Korneuburg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstr&sse 57.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTBALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. k. landespriv. Milly-Kerzen A Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A.Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstraase 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgaese 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER« SÖHNE
Elisenthal-Brannlitz-Eossrein und Brünn.
Bueteklns, Oamentleiderstoffe, Flanelle, Ponokos, Hutatumpenfitze und
Kunstwalle.
M. CHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, Q. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIRiiKRT.AflK; VH* Apoilogasse 4.
L. OLAÜSEE.
HORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft furTextli-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Bantweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Ceutralbureau: Wien, I. Wippliugerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse SA.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLA WATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectiotn,
Cachemires nnd Futterstoffe.
BBTRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Koch- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
FMTT. ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Buhna Nr. 481.
F TTJALffABRIKEN: Klattau und Neuem.
H. Jungmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaareu-, »ruck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer; Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, HanfscMre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
OTTO KUNZ.
Josef Schorlsch, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Banmwolle, Leinen- u. Eisengarn.
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführung«!.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
. JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstraase 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbnmnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XITI/8 .Deutsche Ordenastrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reicheoberg-Röchlitzer Stiickfärfierei und Appretur Hugo Stdlir.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lobnfärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- u. Confectionsstoife.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Visoureux- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiue
wie zngfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOBIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSOET: Wien, VI Mollardgasse 88.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Sei denwaaren-Appretur.
BETRIEBSOET und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Geldegggasse 19.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny nnd Alois Larisch.
Tnch. and Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei nnd Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Raum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod nnd bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
ZUCKER-INDUSTRIE.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schütter«
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Bermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. WerderthorgasBC 12.
J. G. Lindner& Merz, Br nun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
FÜRSTFRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KB U. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung
Director, Einxel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concaase, Zackerment.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh n. Slatman in Bohmen
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEE.
BEZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

