
[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 1 ]
frlirtiii:
3Bten
TU Bandgaffe 31.
-»Ds-arkassni-Ldrck-
Ciwt* Nr. 838.022.
^aifatxmdt
ma «i! voller Quellew-
«lgabe gestattet.
Men
VH. Bandgaffe 31.
Pestsparkltssni-Lht»-
«»»t« Br. 838.022.
JlaASrttifc
nur mit »oller Quelle»,
angebe gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Aröeitgeöer.
Kigenthümer «nd Hyef-Jtedacteur: ß. K. Kauckt.
B0f~ Die ,Arbett" erscheint fttreimal wöchentlich, eventuell täglich. "WA
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 4V Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken._ m t__
Inserate y, Seite L124.—, y, Seite K 62.—,'/« Seite K 32.—, Seite L18.—, l /„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wim, VU. Bandgaffe 31.
Nummer 524.
Mir», de« 23. September 1900
7. Jahrgang.
u den Wachten in das AögeorönetenHaus!
An unsere Mitglieder!
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst und die Neuwahlen werdm vorbereitet. Die einzeluen Berufsschichten ralliiren fich zu dem Zwecke, in dem nächsten
Abgeordnctenhause sich eine ihre Jnteresien mit Nachdruck verfechtende Vertretung zu sichern. Die Industrie, dieser bedeutendste Factor für den materiellen Wohl­
stand des Staates, wird zweifellos nicht zurückbleiben, wo es gilt, Vorkehrungen zu treffen, daß sie im künftigen Abgeordnetenhaus in einer ihrer Bedeutung ent-
sprecheuden Weise vertreten sei.
Die österreichische Industrie hat allerdings keine Ursache, dem früheren Parlament, selbst für jene Zeit eine Thräne nachzuweinen, wo dasselbe gewillt war,
wirthschaftliche Arbeit zu leisten. Die Gesetze, welche unter dem noch arbeitswilligen Parlament geschaffen wurden, haben die industriellen Jnteresien am allerwenigsten
berücksichtigt oder gar gefördert. Die Forderungen der Industrie wurden erdrückt von ihren Feinden, deren es in den einzelnen Parteilagern nicht wenige gab.
Groß ist die Zahl jener Gesetze, welche die Industrie belasten und die Bedingungen ihrer Existenz und Fortentwicklung erschwert haben. Es kann nicht Wunder
nehmen, wenn unter der Herrschaft eines solchen Parlaments auch die Regierungen den Jnteresien der Industrie gleichgiltig gegenüberstanden, ist doch die RegierungS-
pvlitik zu allen Zeiten von den schwankenden parlamentarischen Machtverhältniffe« bestimmt gewesen.
Wenn nun auch das frühere Parlament, selbst zur Zeit seiner Actiousfähigkeit, für die Industrie wenig Nützliches geleistet hat und dieses Wenige ihm
unter harte» Kämpfen abgerungen werden mußte, so bot das Parlament doch wenigstens die Stätte, auf welcher die Industrie »ach Geltung und nach Berück­
sichtigung ihrer Jnteresien ringen konnte. Auch dieser bescheidene Vortheil, dev das Parlament uns bot, ist verschwunden, seitdem das Parlament fich selbst negirte,
seitdem die Stätte der Gesetzgebung zum Schauplatz wüster Leidenschaften degradirt wurde.
Drei Jahre währt nun dieser Zustand der Parlamentslofigkeit. drei Jahre, innerhalb deren die Gesetzgebungsmaschine zum größten Theil stockte, wo fich
nur jene Jnteresien behaupten konnten, die es verstanden, das Nothverordnungsrecht der Regierung für fich nutzbar zu machen.
An den culturellen Aufgaben des Staates hat sich dieses Scheinparlament in schwer gut zu machender Weise versündigt, und dem wirthschaftliche« Lebe«
werden die Spuren dieser beklagenswerthen Rücksichtslosigkeit für die Bedürfnisie der Gesammtbevölkerung auf lange hinaus tief eingegraben bleiben.
Inmitten eines beispiellosen Aufschwunges der Industrie der uns umgebenden Staaten, inmitten einer bisher unerhörten Entfaltung aller productiven
Kräfte bei den übrigen Nationen, herrschte bei uns eine weitgehende Stagnation, lebten wir von der Hand in den Mund, von der Sorge um den folgenden Tag
bedrückt und beglückt, wenn ein Brocken dieser Hochconjunctur uns zufiel.
Wichtiger noch als die Schäden, welche das Einrosten der parlamentarischen Maschine für die Entwicklung der wirthschaftliche« Berhältniffe mit fich
brachte, find die Nachtheile, die fich aus einer mangelnden Vorsorge für die Zukunft ergeben. Unwiederbringlich ist der Schade, der uns aus dem Umstande erwächst,
daß die im Jahre 1903 ablaufenden Handelsverträge nicht genügend vorbereitet wurden, ja, daß das Schicksal dieser Verträge noch heute ganz ungewiß ist; kann
es sich doch ereignen, daß auf Grund des provisorisch mit Ungarn abgeschlossenen Ausgleiches diese Verträge auf die Maximaldauer von vier Jahren abgeschlossen
werden müssen. Welchen Inhalt solche Handelsverträge haben können und werden, ist leicht vorauszusehen. Sie werden vermuthlich gar keinen Inhalt haben, eS
werden nicht Tarifverträge sein, wir werden vielmehr froh sein müssen, wenn uns seitens der auswärtigen Vcrtragsstaaten die einfache Meistbegünstigung concedirt
wird. Der Ausgleich mit Ungarn, der die schwankende Grundlage für den Abschluß der Handelsverträge bildet, ist selbst in Gefahr, wenn es nicht gelingt, bis
zum Jahre 1903 ein definitives verfassungsmäßiges Zoll- und Handelsbündniß zu Wege zu bringen.
Sind so die Grundlagen der Entwicklung unseres Verkehres mit den benachbarten Staaten und vor Allem mit Ungarn unterbunden und eröffnen fich aus
diesem Grunde für die nächste und weitere Zukunft die schlimmsten Perspectiven, so verschärft fich das Mißliche der Situation noch durch die Wahrnehmung, daß
die große Conjunctur der fremden Staaten in's Wanken gerathen ist. War der österreichischen Industrie während der ausländischen Hochconjunctur wenigstens der
inländische Absatz theilweise gesichert, so steigt nunmehr die Gefahr, daß die fremdländischen Nachbarproducte das Land überschwemmen und uns den geringen
Consum im eigenen Lande streitig machen werden. Dieser Kampf wird fich in hohem Maße selbst dann fühlbar machen, wenn das großangelegte Juvestitionsprogramm
der Regierung zur Durchführung gelangen sollte. Er wird fich bis zur äußersten Erbitterung zuspitzen, wenn die Sterilität der Gesetzgebung anhalten und daS
Jnvestitionsprogramm nur ein allerdings lobenswerther Gedanke der Regierung bleiben sollte.
Angesichts dieser Situation und der uns umlauerndm Gefahren muß die österreichische Industrie, die in dem Bordertreffen steht und den Geschossen im
wirthschaftlichen Kampfe am stärksten ausgesetzt ist, mit aller Kraft bemüht sein, an der Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Verhältnisse zu wirken.
Gewiß ist das Wahlrecht in unserem Lande keineswegs danach angethan, den wahren Ausdruck der Bedeutung der Industrie zu schaffen. Mein den engen
Rahmen, der ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist, muß sie ungeschmälert zu erhalten trachten.
Wir fordern unsere Mitglieder auf, eingedenk zu sein der großen Tragweite des Votums, das sie bei dm demnächst stattfindenden Wahlen abzugeben habm.
Wir bitten Sie, fich den Ihnen gebührenden Einfluß bei den Factoren, welche für die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu sichern und nur
solche Candidaten zu wählen, welche sich verpflichten, dem Parlament zu geben, was ihm vor Allem gebührt, das ist die Lebens-
und Actionsfähigkeit. Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volksvertreters berufen wird, muß bündig und klar, ohne jede Clausel, erKären, daß er
bereit sei, dahin zu wirken, daß im Parlamente gearbeitet und daß im arbeitenden Parlamente den wirthschaftlichenFragen die erforderlicheSorgfalt
gewidmet werde. Er muß semer die stricte Zusage machen, daß er einer im Parlammte zu bildenden industriellenBereinigung beitreten undinnerhalb
derselben für die Interessen der Industrie wirken werde. Deshalb sollen jene Candidaten, die sich um die Stimmen der Industriellen bewerben,
in den Wählerversammlungen befragt werden, wie sie sich zu diesen Forderungen der Industrie verhalten, und nur der Candidat, der eine befriedigmde
Auskunft auf diese Frage ertheilt, soll auf die Stimmen der Industriellen zählen dürfen.
Wir bitten nnsere Mitglieder, den Tendenzen dieses Aufrufes, dessen Erlassung in der Sitzung unseres Centralausschusies vom 11. d. M. beschlosim
wnrde, beizupflichten und dafür Sorge tragen zu wollm, daß dieselben in den Kreisen der Industrie überhaupt als Richtschnur für die Wahlen beobachtet werdm.
Wund ^österreichischer Industrieller.


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 2 ]
. 4238 Wien Sonntag
Der Appell an -ie Mahler.
Wien, 22. September 1900.
—ck. Die Czechen waren die Ersten, die den
Rapport mit ihren Mandatgebern herzustellen sich Le-
eilten. Die Deutsche Vvlkspartei folgte ihnen nach.
Es haben sich also die beiden Pole berührt und was
immer eintritt, wenn das Positive und Negative zu>
sammenströmt, geschah auch in diesem Falle: die
Funken stoben empor.
Das Organ der österreichischen Arbeitgeber, „Die
Arbeit", kann sich darauf nicht einlassen, sich für den
einen oder den anderen Pol zu entscheiden. Wir
können nicht einmal die Augen schließen und blos
dem Gefühle nach die Parteiführer betasten, um
zu errathen, welcher von den feindlichen Brüdern
derjenige ist, den der stärkere Haarwuchs als den
Erstgeborenen bezeichnet, um ihm, mit dem Segen
versehen, die Zukunft des Staatsgeschickes zu übergeben.
Die österreichischen Industriellen, so sehr sie sich
im politischen Leben gliedern, in dem einen Terri­
torium für diese nationale Richtung, in dem anderen
Landstrich für die andere entscheiden mußten— sie
haben gleichwohl eine einheitliche, gemein­
same, untrennbare Pflicht. Was auch das
Schicksal diesem schönen Stück Erde, das in der
traditionellen Empfindung sich noch immer Oesterreich
nennt, in einer näheren oder späteren Zukunft be-
schieden haben mag, ob der alte Einheitsstaat auf­
recht erhalten werden wird, oder ein Staatenbund
in Zukunft das Gefüge desselben darzustellen berufen
sei» soll, Eines bleibt unerschütterlich im wogenden
und ringenden Kampfe, die Voraussetzungen
der wirthschaftlichen Aufrechterhaltung
dieses staatlichen Territoriums.
Wenn die Entscheidung gefallen sein wird, wenn
Ruhe und Arbeitsfreudigkeit neben der Arbeits-
nothwendigkeit wieder Geltung haben werden,
dann wird man dankbar Derer gedenken, die mitten
im stürmischen Aneinanderprallen der Parteien des­
jenigen nicht vergessen haben, was dauernd zu er­
halten unerläßlich bleibt. Ob die Schicksalswaagc sich
nach der einen oder nach der anderen Seite senken
mag, man wird der Bemühungen jener Männer, die
in der Industrie stehend und von den Ereignissen an
ihre Spitze gestellt, sich bemüht haben, festzuhalten,
was nicht erschüttert werden darf: der materielle
Wohlstand der Gesammtheit— sicherlich nur mit
dankbarer Anerkennung gedenken müssen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist ein dritter Wahl­
aufruf zu beurtheilen, der Wahlaufruf, der an der Spitze
unserer heutigen Nummer zur.Veröffentlichung gelangt,
der Aufruf des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
an seine Mitglieder sowie an die Gesammtheit der
österreichischen Industriellen. Der Wahlaufruf des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" soll Oel sein,
die stürinischen Wogen des Wahlkampfes zu beruhigen.
Er wird dieses Ziel nicht erreichen, wird man sagen.
Gewiß wird dieser Appell an den Verstand den er­
warteten Erfolg jetzt nicht zeitigen, aber von
daurrndemWerthe wird dieser Mahnruf dennoch
sein. Wenn der Moment gekommen sein wird, den
wir soeben erörtert haben, dann erst wird die Be-
deutung und der Werth dieser Enunciation plastisch
in Erscheinung treten.
Vom gleichen Gesichtspunkte müssen auch die Be­
mühungen und Ziele beurtheilt werden, die wir durch
unsere Wahlrundschreiben im Auge haben. Auch uns
füllt es nicht ein, anzunehmen, daß wir durch unser
Eingreifen es durchzusetzen vermöchten, in Reichenberg
einen Dr. Stransky und in Czasla« einen K. H. Wolf
aus dem Wahlkampfe hervorgehen zu sehen. Es fällt
uns nicht ein, den österreichischen Fabrikanten zuzu-
muthen oder auch nur anzurathen, daß sie sich von
ihren bisherigen nationalen oder parteimäßigen Au-
gliederungcu lostrennen und spontan, sozusagen über
Nacht, eine eigene Jndustriepartei hervorzaubern
sollen. Derartige verrückte Ideen wird uns gewiß
Niemand zumuthen. Allein, was wir verlangen
könne«, was wir verlangen müssen und was die
Industriellen zu thun verpflichtet sind,
wenn sie nicht geradezu einen Selbstmord begehen,
auch der Zukunft den Boden abgraben wollen,
ist, daß sie sich den möglichsten Einfluß in
den centralen und localen Wahlcomites
verschaffen müssen, daß sie dort, wo ihnen
dieser Einfluß versagt wird, auch ihrer-
seits die Zustandebringuug des Wahl-
fonds zu ermöglichen ablehnen und daß
sie endlich, wenn die Candidaten nomi-
nirt sind, von denselben, und zwar von
czechisch.nationalen, deutsch-nationalen,
hauptsächlich aber von den sogenannte,«
Mittrlpartei-Candidaten stricte und klar
verlangen, sich zu allen de» Fragen des
industriellenJnteresses bündig zuäußern.
Diese Fragen find theilweise schon iu der abgelau­
fenen Session im Parlament zur Debatte gestandeu
und beschäftigen anderseits feit kürzerer oder längerer
«-£*. Z>is Jlirßeit. 23. September 1900 Nr. 524
Zeit die Oeffentlichkeit. Man wird gewiß von den
Herren Candidaten nicht verlangen, daß sie sozusagen
mit gebundener Marschroute in s Parlament gehen
mögen, man wird nicht verlangen, daß sie zu der
einen oder anderen Frage von vorncherein die
notariell gebundene Abstimmungsverpflichtung auf sich
nehmen, aber was man von den Herren verlangen
wird, das ist, daß sie die industriellen Wähler dar­
über aufklären, ob diese in den zu entsendenden
Vertretern in speciellen Fragen des Industrialismus
Freunde, Vertheidiger und Förderer oder vielleicht
gar Gegner vor sich haben. Dabei ist cs völlig gleich-
giltig, ob das neue Haus arbeitswillig sein wird oder
nicht. Die Postulate des österreichischen Industrialis­
mus müssen zur öffentlichen Debatte gestellt werden,
für jetzt oder für später.
Es wird Sache der diesbezüglich eingeleiteten
industriellen Wahlagitation sein, den industriellen
Wählern jene Form bekannt zu geben, in welcher
die bezüglichen Erklärungen von den aufgestellte»
Candidaten einzufordern sein werden.
Me Ausbeulung des Unglücks.
Zum Grubenunglück in Dux.
—r. Das verhärtetste Gemüth zuckt krampfhaft
zusammen, so oft Nachrichten von Masscnverun-
glückungcn in die Oeffentlichkeit dringen. Das mensch­
liche Herz macht dabei keinen Unterschied, ob ein
Eisenbahnunglück, ein Schiffsuntergang, eine Elementar-
katastrophe oder ein Unglück im Bergbau den Tod
zahlreicher Menschen verschuldet hat. Nur die Social­
demokratie macht Unterschiede, nnd so oft es sich um
eine Katastrophe im Bergbau handelt, ist sie sofort
am Platze, um das Unglück für ihre Zwecke auszu­
beuten. Da wird gelogen und gehetzt, um die Schuld
der Unternehmung und den Betriebsbeamten in die
Schuhe zu schieben, um diese als Verbrecher vor der
Oeffentlichkeit brandmarken zu können. Es wird frisch
darauf los verleumdet und namentlich die socialistische
Presse handhabt das Calumnit mit einer Virtuosität,
die einer besseren Sache würdig wäre. Es nimmt uns
daher nicht Wunder, daß die „Arbeiter-Zeitnng" auch
das jüngste Grubenunglück in Dux für sich auszu­
beuten versucht. Mit wahrer Wollust wühlt dieses
Blatt in den Wunden der unglücklichen Opfer, um
feine Verleumdungen als Ausfluß von Mitgefühl er­
scheinen zu lassen, während es die Freude, feinem
giftigen Haß gegen die Unternehmer die Zügel
schießen lassen zu können, nur mühsam verbergen
kann. Wohl gibt sie selbst zu, daß der Schleier noch
nicht ganz gelüftet ist von diesem Ereigniß. „Noch
kennt man nicht"— so schreibt sie— „alle Einzel-
heiteu der Entstehung der Katastrophe, aber das
Eine ist schon jetzt so ziemlich sicher: Es ist ein Ver­
brechen begangen worden an diesen 81 Proletarier­
familien, ein Verbrechen, das nur wenig seinesgleichen
hat." Und an anderer Stelle: „Ein alter, seit Jahren
nicht mehr benützter Gang wurde geöffnet, ohne daß
man es für nothwendig hielt, vorher die Gase daraus
zu entfernen. Die Arbeiter, die lieber einige Schichten,
als ihr Leben opfern wollten, weigerten sich, zu
arbeiten. Man bewog fie aber— wie das geschieht,
ist ja bekannt— weiter zu arbeiten.... Eine halbe
Stunde später war das Unglück geschehen. Aber noch
immer wäre das Unglück nicht so groß gewesen, wäre
wenigstens sonst Alles in Ordnung gewesen. Aber
man hatte selbst angesichts der großen Gefahr es
nicht über sich gebracht, die paar Kreuzer zu opfern,
um die Grube anständig zu berieseln und so die
Entwicklung des Kohlenstaubes zu verhindern, man
hatte es nicht über das Herz gebracht, bei der Be­
wältigung des Brandes für die nothwendige Ueber-
wachung zu sorgen. Und so nahm die Katastrophe
diesen ungeheuren Umfaug an, der fie den größten
Katastrophen anreiht."
Wie man steht, die „Arbeiter-Zeitung" vermag
es auch, durch dm Schleier zu blicken, der, so lange
die Untersuchung über die Ursachen der Katastrophe
nicht beendet ist, über das schreckliche Ereigniß vom
letzten Mittwoch gebreitet ist. Die „Arbeiter-Zeitung"
braucht die Lüftung des Schleiers nicht, sie construirt
sich die Ursachen, wie es ihr paßt; sie wartet nicht
ab, bis die berufenen Factoren, bis Fachmänner ge­
sprochen haben; sie hat das Lügengewebe bald fertig,
das bestimmt ist, pflichteifrige Beamte in ihrer Ehre
schwer zu kränken, fie als Verbrecher au dem Leben
ihrer Untergebenen hinzustellen. Wohl erklärt fie in
einer Original-Correspondenz aus Dux vom 19. d.,
der Grad des Verschuldens der Untemehmung könne
noch nicht festgestellt werden. Nichtsdestoweniger aber
sagt sie in derselben Nummer, die unumgänglich
nothwendige, ständige Ueberwachung und Leitung der
Ucberwältigungsarbeiten durch technisch gebildetes
Personal habe gefehlt, und in ihrem Leitartikel hat
sie sich so weit zur Ueberzeugung durchgedrungm,
es sei ein Verbrechen begangen worden an den
81 Proletarierfamilieu.
Wir haben allen Grund, anzunehme«, daß die
Darstellung des Originalcorrespondenten der „Arbeiter-
Zeitung" durchaus falsch und erlöge» ist. Ei» Cor-
respondcnt der „Bohemia", der an Ort und Stelle
Umfrage hielt, berichtet seinem Blatte über die Ur-
fachen der Katastrophe wesentlich anders, und wie es
scheint, wahrheitsgemäßer. Er schreibt:
„Run die Ursache des Unglückes? Schlagende
Wetter! Eine Vis major, die Niemandem zuge­
rechnet werden kann. Aus dem Munde eines Berg-
Ingenieurs vernahm ich, daß derselbe noch heute
Früh (am 19. d., dem Tage des Unglücks. Anmerk,
d. Red.) die kritischen Stellen passirt und
nichts Absonderliches bemerkt habe. Derselbe
erklärte, daß ei» Grubenbrand, der durch in G äh-
rung gerathene feuchte Kohle entstanden'
die unheilbringenden Gase zur Explosion gebracht habe,
so daß der dem explodirenden Gascomplexe zunächst
befindliche Theil der Belegschaft durch Feuer, der
entferntere aber infolge der durch die Explosion er­
zeugten irrespirablen Gase und Schwaden an Er­
stickung zugrunde ging oder doch des Bewußtseins
beraubt und so arg gefährdet wurde. Gerade die be­
troffene Grube ist durch das Auftreten der Schlag­
wetter berüchtigt und wurde daher seit Langem schon
lediglich unter Anwendung der gebotenen Sicherheits­
vorkehrungen befahren. Umsomehr läßt sich daraus
die Plötzlichkeit des Eintrittes der Katastrophe ermeflen,
da sonst, zumal ja der leitende Ingenieur
selbst sich in derGrube befand, eineRettunz
wohl möglich gewesen wäre."
Dies scheint uns richtiger zu sein. Wer kennt
nicht die unheimliche Macht der plötzlich auftretenden
Schlagwetter. Millionen würden die Unternehmer
gern opfern für einen Apparat, der Schlagwetter­
explosionen vorher anzeigt. Es gibt keinen. Dieser
unheimliche Feind des Bergbaues kommt plötzlich, er
ist da und Leichen bedecken die Gänge, die er durch­
schreitet. Schlagwetterexplosionen haben sich bereits in
best eingerichteten, best ventilirten Gruben ereignet.
In einer Grube, in welcher die Wetterverhültnisse
um 9 Uhr Morgens ausgezeichnet find, kaun durch
das Ausichlagen eines besonders gasreichen Flötzes
5 Minuten später Schlagwetter in solch' bedeutender
Menge vorhanden sein, daß eine Explosion erfolgt.
Plötzlich entstand auch die Katastrophe in Dux, wie
aus der obigen Darstellung der „Bohemia" hervor­
geht. Ein Berg-Jngenieur, der kurz vor der Explosion
die kritische Stelle passtrte, bemerkte nichts und wenige
Minuten später war das Unglück geschehen, das so
vielen wackeren Arbeitern Tod und Verderben, ihren
Hinterbliebenen grenzenlosen Jammer bereiten sollte.
Nun nur noch einige Worte über die Bericht­
erstattung der „Arbeiter-Zeitnng", deren Wesen wir
ja bereits charakterifirt haben. Um ein Verschulden
der Betriebsbeamten construiren zu können, meldet
sie, unter den Verunglückten befinde sich keine Auf­
sichtsperson. woraus hervorgehe, daß die unumgäng­
lich nothwendige Ueberwachung durch technisch gebildetes
Personal gefehlt hat. Das Gegentheil ist wahr. Unter
den in der Grube befindlichen Todten befinden sich
auch Auffichtspersonrn und auch der Betriebsingenicur
Dyk, der tödtlich verwundet aus der Grube gezogen
wurde, befand sich zur Zeit der Explosion unter
Tags; natürlich berichtet die „Arbeiter-Zeitung", daß
er erst später eingefahren sei.
Die Regierung hat durch den Statthalter von
Böhmen eine strenge Untersuchung über die Ursachen
der Katastrophe und über den Grad des Verschuldens
in Aussicht gestellt. Hierin stimmen wir mit der
„Arbeiter-Zeitung" überein, daß diese Untersuchung
so rasch als möglich und mit der größten Genauig­
keit durchgeführt und die Verantwortungen festgestellt
werden müssen. So lange jedoch die Untersuchung
nicht abgeschlossen ist, muß sich jeder Gerechtfühlendc
mit Entrüstung abwenden von dem eklen Treiben
der „Arbeiter-Zeitnng", die selbst das Unglück für
ihre Zwecke ausbeuten will.
Aer Aaßriks-Advocat.
Olachdrml »erboten— Sämmtliche Rechte »orbchrlten-t
(Fortsetzung.)
Nr. 177. Welche Dokumente müssen bei
Einbringung von Frachterstattungs-An-
sprüchen in Vorlage gebracht werden?
Bei Frachterstattungs-Ansprüchen über Differenzen,
welche sich aus fraukirten Gebühren ergeben» müssen
die Ausgabsscheine, respective Frachtbriefduplicate oder
die FrancaturSrechnungen, bei Disierenzen welche sich
aus überwiesenen Gebühren ergeben, die Original»
ftachtbriese vorgelegt werden.
I« einzelnen Fälle« kann die Bahn auch bei
ftaukirten Sendungen die Vorlage der Origmal­
frachtbriefe verlangen, was auch in jenen Fällen zu
geschehen hat. in welchen bei der Aufgabe der Sen­
dungen aus die Ertheilung obbenannter Empfangs'
bescheinigungcn verzichtet wurde.
Nr. 178. Kann statt des Originalfracht­
briefes auch eine Abschrift desselben der


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag
•-=*« Fis Arbeit.
23. September 1900
Gerte 4239.
Nr. 524.
FrachterstattungZ.Ansprüche« in Vorlage
erbracht werden?
Za; jedoch mutz diese Abschrift als mit dem Origi­
nale in Form und Inhalt seitens der Eisenbahn-
Verwaltung beglaubigt sein, wofür seitens der Eisen­
bahnverwaltungen eine Gebühr von 20 Heller per
Frachtbrief eingchoben wird.
Nr. 179. Kann mit einer derartigen Ab-
schrift des Originalfrachtb riefes auch die
liquidirte Differenz behoben werden?
Nein, nur mit dem Originalfrachtbriefe.
Nr. 180. Können Frachterstattungs-An-
sprüche außer vonAufgebern undEmpfäa-
ger» der Sendungen auch von dritten Per­
sonen eingebracht werden?
Ja. Eine solche Rcclamation muß jedoch von
einer wom Berechtigten ausgestellten gestempelten Le­
gitimation (einfaches kaufmännisches Schreiben, Ccssivn,
Vollmacht, kaufmännische Anweisung) begleitet sein ist
für jeden einzelnen Fall beizubringen und wird diese
Legitimation seitens der Eisenbahn zurückbehalten.
Bei Liquidirungen von Differenzen über zehn
Kronen wird jedoch (infolge vorgekommener Miß­
bräuche) auch der Berechtigte seitens der Bahn von
der liquidirtcn Differenz an die dritte Person ver­
ständigt.
Nr. 181. Wie sind Frachterstattungs­
Ansprüche zu begründen?
Die Differenz ist auf jedem Dokument ersichtlich-
zu machen, die Höhe derselben anzuführen und zu
begründen.
Nr. 184. Bei welcher Bahn sind Fracht-
erstattungs-Ansprüche einzubringen?
Bei jener Bahn, an welcher. die Zahlung ge-
leistet wurde. Bei frankirten Gebühren daher bei der
Ausgabsbahn, bei überwiesenen Gebühren bei der
Abgabsbahn.
Nr. 185. Hat auch die Bahn die Pflicht,
bei geforderten Nachzahlungen diese zu
begründen?
Ja. Die Bahn hat die Pflicht, die durch die so­
genannte Mängelsnota geforderte Nachzahlung zu
spe^isiciren, was allerdings immer seitens der Ein­
nah mencontrole der betreffenden Bahn an die Sta­
tion geschieht, von der Station an die Partei aber
leider niemals oder doch sehr selten.
Derart nicht specificirte Nachzahlungsnoten sollen
daher immer von den Parteien zurückgewiesen werde«
unter Berufung auf die Zusatzbestimmungcn zu ß 61
des Betriebsrcglements, sowie aus dem einfachen
Grunde, daß jeder Partei das Recht zusteht zu
wißen, aus welchem Grunde eine Nachzahlung ge­
fordert wird.
Nr. 186. Welche Pflichten hat die Bahn
bei ihrerseits constotirtenUebergebühren?
Die betreffenden Stationen werden seitens ihrer
Einnahmencontrole monatlich mittelst Verzeichnisses
von den eonstatirten Uebergebühren avisirt und haben
sodann die Stationen auf Kosten der Bahn die Be­
rechtigten mittelst besonderer Schreiben von ihren
Guthaben zu verständigen.
Nr. 187. Was geschieht, wenn im Falle
Nr. 186 dieAdresse des Berechtigten nicht
ermittelt werden kann?
Ueber solche Guthabungen haben die Stationen
ein Berzeichniß anzulegen und dieses durch 3 Monate
an den Kaffefenstern der Eilgut-, resp. Frachten-
Expedite ausgehängt zu halten.
Nr. 188. Wird ein von der Station der
Partei avisirtesGuthaben dieser sodan«
ohne weiters ausbezahlt?
Nein. Die Partei muß jene Documente behufs
Empfangnahme des avifirten Guthabens produciren,
wie wir in unserer Frage resp. Antwort Nr. 177
dieselben angeführt haben.
Nr. 189. Welchen Vorgang beobachten
die Bahnen, wenn die Partei sofort nach
Bezahlung der Frachtgebührrn eine Un­
richtigkeit in der Berechnung der Trans­
portspesen constatirt hat?
Die meisten Bahnen leisten in einem solchen Falle
die Rückvergütung im kurzen Wege durch die Station
in der Art, daß der berechnende Beamte des Güter-
Expedites auf den Irrthum in der Berechnung von
der Partei aufmerksam gemacht wird, di« Gebühren
sodann, wenn noch möglich, auf dem Frachtbriefe
richtig stellt bei gleichzeitiger Rückzahlung der zu viel
bezahlten Gebühr durch den Kasiier des Güter-Expe-
ditcs, oder aber, im Falle die Richtigstellung nicht
mehx vorgenommen werden kann, durch Ausstellung
des Rückvergütungs-Ansuchens, welche Drucksorte in
jeder Station aufzuliegen hat. Diese Drucksorte wird
von dem betreffenden Rechnungsbeamtcn ausgefüllt
und der Empfang der eonstatirten und selbstredend
als richtig anerkannten Differenz von der Partei auf
dieser Drucksorte bestätigt. Die Auszahlung dieser
Differenz erfolgt dann auch sofort durch den Kaffier
des betreffenden Güter-Expedites.
(Forffetzung folgt.)
| METALLWAREN­
FABRIK
?budWEIS|
ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,*
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Maschinenwerkzengen.
Hof-Buchdruckerei
Wim, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Drnck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren ti. allen OrncU.Sorten
für den aescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampftelrleb. 21 Drnctpressei. Viel. HIlkmiscMten.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brannholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*-
und Dampfkraftvenniethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Hinfliaus, Zinkgasse Kr. I.
1874—1875
1890-1900
Deutschland
England..:
g rankreich.
esterreich
Belgien...
Bulgarien.
Dänemark.
Spanien..
Griechen!.
Holland...
Italien...
Norwegen.
Portugal..
Rumänien
Rußland..
Serbien...
Schweden.
Türkei ....
Total..
£
§
1!
sie
£
s
eil-
Sn
«
£§
«sl
W
$
Ä| 1
■*i
3.483
852.789
245
981
548.053
559
20.538
5,383.763
262 7
.706
2,662.168
345
3.780
736.326
195 1
.371
309.831
226
955
327.742
343
142
49.288
347
51
17.158
336
9
2.434
270
3
355
118
1.239
173.480
140
752
138.031
184
2.674
509.767
191 1
.052
151.946
144
2.063
406.937
197
972
196.658
202
1.418
385.301
272
663
118.158
178
4.343
1,227.816
283 1
.557
492.138
316
4.464
1)349.138
302 2
.306
996.678
432
410
92.808
229
237
60.430
226
_
—
22
3.970
180
1.428
331.350
232 2
.455
473.689
193
1.905
361.368
190 1
.423
277.851
195
277
43.360
157 1.
.380
261.780
190
49.028
12,199.103
249 23.031
6,743.258
293
4 tft FRITZ& MASCHEE «ft
✓\ Wien, 11/5 Treustraese 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
'Waggonweise in jedem Quantum.
0F Fßr Industrielle Zwecke besondere Bonifioationen. 1»>
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Kooh- und Heiz-Apparate, Bade> Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleehmantel-Oesen für Coaksheiiooff.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, 1. Tegetthoffätrasse 1, Ecke Netxer Markt.
Ercta Stayr'ufii Kustr-, Stahl-, Einn- »ik ktotallwaaren-Fikrik
Joachim Wlnternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel-
messer in Solinger Keil schliff. K. k. priv. Alomininmlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
flirotuL
Europas Handelsflotte 1875 und 1900.
Der französische Volkswirthschaftler Therry hat
einen Vergleich über den Stand der Handelsflotte in
Europa und deren Entwicklung in den letzten 25 Jahren
angestellt.
Dampfschiffe mit 100 Tonnen und mehr besaßen
die verschiedenen Länder in dem in nachstehender s
Tabelle angegebenen Verhältniß:
1874-1875
1899—1900
Länder
-L
US
#1
Tb
di
s»
ff®
s i
w
Deutschland
220
187.996 654
900 1,166.928 1.297
England...
3.002 1,990.955 663 5.423 6,758.706
1.239
Frankreich..
315
205.491 652
526
516.926
982
Oesterreich
81
55.951 691
167
212.906 1.275
Belgien
39
28.425 729
73
103.483 1.418
Bulgarien..
—
—
3
1.930
643
Dänemark..
67
26.422 394
318
238.209
749
Spanien...
212
105.044 495
377
350.836
929
Griechenland
9
3.502 389
108
91.071
843
Holland....
107
69.749 652
224
51.283
1.122
Italien
110
60.811 553
358
278.397 1.079
Norwegen..
112
36.705 328
657
417.388
635
Portugal
23
12.958 563
29
33.403 1.152
Rumänien.
13
13.519 1.040
Rußland
114
70.030 486
435
251.835
579
Serbien
—
.—
1
112
112
Schweden..
195
54.091 277
497
231.827
466
Türkei.....
29
18.060 623
79
47.423
600
Total...
4.665 2,926.190 627
10.188
10.965.824 1.083
Aus dieser Tabelle geht hervor, daß die englische
Handelsflotte augenblicklich 61 Procent der ganzen
Dampfschifffahrtei Europas ausmacht. Im Jahre 1874
bis 1875 war das Verhältniß 68 Procent und ob-
gleich die Zunahme 4,767.751 Tonnen betrügt, nahm
dieselbe für die Gesammtheit nicht einen so bedeuten­
den Aufschwung als die deutsche Handelsmarine.
Letztere stieg von 220 Schiffen oder 187.906 Tonnen
vor 25 Jahren auf 800 Dampfer mit 1,166.928
Tonnen. Der Aufschwung betrug demgemäß 520 Pro-
cent für eine Periode, in welcher die Progression der
englischen Flotte nur 239 Procent aufweist. Nach
Deutschland kommen Norwegen mit einer Zunahme
von 380.683 Tonnen oder 1 037 Proccnt, Frankreich
311.435 Tonnen oder 151 Procent, Spanien 245.343
Tonnen oder 233 Procent, Italien 217.648 Tonnen
oder 275 Procent.
Gehen wir nun zu den Segelschiffen mit 50 und
mehr Tonnen über, so gibt nnS die Statistik folgende
Zusammenstellung:
Mit Ausnahme von Rußland und Türkei ist in
allen europäischen Staaten die Scgelschifffahrt zurück­
gegangen, derweil die Dampfschifffahrt zunahm. Die
Verminderung für England allein betrug 12.832
Segler mit 272.595 Tonnen. England folgen: Italien
mit einer Abnahme von 735.678 Tonnen, Frankreich
mit 426.495, Spanien mit 357,821, Norwegen mit
352.460 und Deutschland mit 304.736 Tonnen.
Würde man für jede europäische Nation den
Netto-Tonnengehalt der Dampfschiffe mit dem der
Segelschiffe einfach zusammenfassen, hätte man von
der Transportfähigkeit derselben nur ein «nvollstäu-
diges Bild, weil eben ein Dampfer in Fahrfrist drei-
oder viermal so viel Knoten ablaufen kann als ein
Segelschiff. Um also eine genaue Uebersicht der
Transportschiffe zu erzielen, ist es nothwendig, de«
Tonnengehalt der Segelschiffe durch drei zu dividiren,
und den erzielten Quotienten dem Dampfer-Tonnen-
gehalt hinzuzählen. Diese Operation gibt nachstehende
Statistik:
1874—1875 1899— 1900
Anzahl
Dampfer-
Snzahl
Dampfer».
Tonnengehalt
Länder
btt
Schiffe
tonnen«
gehalt
btt
«Wie
Deutschland
. 3.708
472.259
1.881
1.349.612
England...
.23.540
3,785.543
13.159
7,646.095
Ärankreick.
. 4.095
450.933
1.897
620.203
Oesterreich 1.036
165.198
309
229.725
Belgien—
90
34.144
82
104.294
Bulgarien
..
—
6
2.048
Dänemark.
.. 1.306
84.249
1.070
284.220
Spanien..
.. 2.886
274.966
1.429
401.035
Griechenland 2.072
139.148
1.080
156.624
Holland ...
. 1.625
198.183
887
290.669
Italien....
Norwegen..
. 4.453
470.083
1.815
442.443
. 4.576
486.418
2.963
749.614
Portugal..
443
43.894
266
53.546
Rumänien.
.
—
35
18.842
Rußland...
. 1.572
180.480
2.890
409.732
Serbien
.
—
1
112
Schweden..
. 2.100
174.547
1.920
324.378
Türkei
. 360
32.513
1.459
134.685
Total.. 53.693
6,992.55 8
33.149
13,213.577
Aus dieser Zusammenstellung geht die Entwick­
lung der dentfchen Handelsflotte noch deutlicher her­
vor. Die Zunahme beziffert sich in der That auf
877.353 Tonnen oder 185 Procent; während die
Zunahme in der gleichen Periode für England nur
102 Procent «ud für Frankreich nur 37 Procent
betrug.
Stellen wir nun zum Schluß einen Vergleich der
zehn stärksten europäischen Handelsflotten an, so er-
gibt sich für die beiden Verglcichsperioden folgende
Reihenfolge:
L ä n de r
1874-1875
Donnengehalt
England
Norwegen
Deutschland
Italien
Frankreich
Spanien
Holland
Rußland
Schweden
Oesterreich-Ungarn...
.... 165.198
1899—1900
England
.... 7,646.095
Deutschland
.... 1,349.612
Norwegen.
.... 749.614
Frankreich
Italien
Rußland
Spanien
Schweden
Holland ...
.... 290.569
Dänemark
.... 284.229
Wie aus dieser Zusammenstellung hervorgeht, hat
Oesterreich selbst seinen bescheidenen Rang in der
Reihe der europäischen Handelsflotten eingebüßt.
Während die Handelsflotte der Monarchie im Jahre
1875 noch den zehnten Rang einnahm, wurde sie
in den letzten 25 Jahren auch aus diesem Gebiete
verdrängt «nd zählt nicht mehr mit.— Außer-


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4240. Wien, Sonntag
ordentlich ist der Aufschwung der deutschen Handels-;
marine. j
Im Verhältniß zur Gesammtstärke betrug 1875 j
die deutsche Marine 67 vom Tausend, in Jahre 1900
stieg das Verhältniß auf 102 vom Tausend.
Die Industrielle» und die Neuwahlen.
Die Nothwendigkeit eines intensiven Eingreifens der
Industriellen in die Wahlbewegung, für welches wir
.auf das Entschiedenste eintreten, wird nun auch von
anderer Seite lebhaft verfochten. So tritt die „Volks-
wirthschaftliche Wochenschrift" in ihrer letzten Nummer
an leitender Stelle auf das Lebhafteste dafür ein,
daß die Industriellen in Oesterreich anläßlich der be­
vorstehenden Neuwahlen in das Abgeordnetenhaus
ihren ganzen Einfluß aufbieten, damit möglichst viele
Männer in das Abgeordnetenhaus entsendet werden,
welche gewillt und entschlossen find, die Wünsche und
Ziele des österreichischen Industrialismus zu unter­
stützen und zu fördern. Nach einem Hinweise auf die
bei uns mehr als anderwärts herrschende „social-
pvlitische" Richtung, unter deren Einfluß nicht nur
die große Oeffentlichkeit, sondern auch Regierung und
Parlament stehen, und welche dem Arbeitgeber stets
neue, die Concurrenzsähigkeit manches Unternehmens
geradezu gefährdende Lasten auferlegt, heißt es in
dem Artikel weiter: „Die Industriellen sind heute
in die Defensive gedrängt, sie leisten heute nicht
nur sich selbst, sondern vielleicht mehr noch der
wirthschaftlichen Production im Allge­
meinen einen Dienst, wenn sie für geeignete Ver­
treter im Abgeordnetenhause Sorge tragen. Den
Candidaten wäre gewissermaßen in jedem einzelnen
Falle die Frage vorzulegen: Wie denken Sie über
die Industrie und die Concurrenzsähigkeit derselben?
— Selbst die sich immer mehr verbreitende Be­
hauptung, daß das nächste Abgeordnetenhaus nicht
arbeitsfähig sein werde, daß daher demselben keine
lange Lebensdauer beschieden sei, sollte die industriellen
Kreise von einer regen Betheiligung an der Wahl­
agitation und von dem Bestreben nicht abhalten, nur
solche Abgeordnete zu entsenden, die sich im gegebenen
Augenblicke auch bereit und fähig fänden, ihre Man­
datare wirksam zu vertreten. Bor Allem jedoch müßten
diese Kreise trachten, Angehöri ge ihrer Stände
in das Abgeordnetenhaus zu bringen. Eine Pha­
lanx von Industriellen und Kaufleuten,
welche das in ihren Personen lebendige wirthschaft-
liche Jntercsie mit Energie zur Geltung brächten,
wäre vielleicht der wirksamste Factor zur
Herbeiführung einer Besserung".
Die Wahlactio» des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller". Der in der heutigen
Nummer unseres Blattes an leitender Stelle ver­
öffentlichte Wahlaufruf des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller" ist seitens der Bundesleitung an sämmt­
liche Mitglieder des „Bundes" versendet worden.
Ueberdies wurden die „Bundes" -Scctionen beauf­
tragt, denselben möglichst zu verbreiten, Zusammen­
künfte der Industriellen zu arrangiren und für die
Anfangs October stattfindenden Wanderversammlungen
des „Bundes" die nothwendigen Vorbereitungen zu
treffen. Der „Bund" wird derartige Versammlungen
in Graz, Olmütz, wahrscheinlich auch in Prag und
anderen Städten abhalten. Auf diese Art wird für
den am 30. und 31. October stattfindenden Jn-
dustriellentag die erforderliche Stimmung ge­
schaffen, so daß es bereits jetzt außer Zweifel steht,
daß der Jndustriellentag sich zu einer impo­
santen und kräftigen Kundgebung des österreichischen
Industrialismus gestalten werde.
Gegen die Muhl'sche» Projekte. Die Kund­
gebung des „Verbandes der Flachs- und Leinen-
Interessenten Trautenaus" gegen die vom Central-
Gewerbe-Jnspector intendirte Einschränkung der Ver-
Wendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter im
Gewerbebetriebe findet auch andernorts Zustimmung.
Vom „Verband der Industriellen vvnNeu-
titschein und Umgebung" erhalten wir dies­
bezüglich folgende Zuschrift: „GeehrteRedaction „Die
Arbeit", Wien. Der Verband der Industriellen von
Neutitschein und Umgebung erklärt sich mit dem In­
halte der Kundgebung, sowie mit dem Vorgehen des Ver­
bandes der Flachs- und Leineninteressenten Trautenaus
einverstanden. Mit vorzüglichster Hochachtung Karl
Drößler, derzeit Vorstand".
Kohlenarbeiter und Kohlen» oth. Ein inter­
essantes Streiflicht auf die Ursachen der Kohlennoth
wirft eine Notiz der „Zeitschrift für Socialwiffen-
schaft", welche in ihrer letzten Nummer berichtet:
„Der „Schles.Ztg." wird geschrieben: Die bestehende
Kohlennoth, die in den hohen Preisen ihren präg-
nanten Ausdruck findet, ist durch zwei Ursachen ver-
anlaßt, nämlich durch den vermehrten Kohlenbedarf
der Industrie und durch die mangelnde Nei-
gungderBergarbeiter, ihreSchichten
ordnungsmäßigzuverfahren. Bon einem
Nachlassen des Kohlenbedarfs der Industrie ist nichts
«-au Are Arbeit 23. September 1900 Nr. 524.
zu verspüren, eher findet, infolge der erhöhten An­
sprüche, besonders der Marine, noch eine gewisse
Steigerung statt. Vielfach fangen auch die Kohlen­
verbraucher schon an, sich für alle Fälle Kohlenstapel
anzulegen. So lange bis dieser erhöhte Bedarf ge­
deckt sein wird, drückt er naturgemäß ebenfalls auf
den Markt. Aber all' das zusammen würde nicht
hinreichend sein, eine Kohlennoth, wie die nun so
lange schon bestehende, hervorzurufen, wenn die Berg­
arbeiter, namentlich das junge Volk der Schlepper,
sich bestimme« lassen wollte, ihre Arbeit ordnungs­
mäßig zu verrichten. Eine große Verwaltung, die
eine Belegschaft von rund 4000 Mann beschäftigt,
sieht davon seit langer Zeit tagaus, tagein im
Durchschnitt nnr 3600 Mann an der Arbeit Im
Durchschnitte feiern zehn Procent
der gesammten Arbeiterschaft, am
Wochenanfange mehr, gegen das Wochenende weniger.
Die Leute decken gegenwärtig mit der in fünf,
manchmal schon mit der in vier Arbeitstagen er­
worbenen Löhnung die Bedürfnisse der ganzen Woche
und Gedanken über die Zukunft machen sie sich nicht.
Die Werke haben vielfach Prämien für Diejenigen
ausgesetzt, welche alle Schichten ordnnngmäßig ver­
fahren, ohne willkürliche Feierschichten einzulegen.
Diese Prämien kommen aber einer verhältnißmäßig
geringen Anzahl älterer und strebsamer Elemente zu­
gute, der großen Masse derer dagegen, denen sie zu­
gedacht find, nicht."— Ob das Feiern blos der
Gedankenlosigkeit der Arbeiter zuzuschreiben ist,
möchten wir bezweifeln. Wir glauben eher an eine
von der Socialdemokratie ausgegebenen Parole als
Ursache der vielen Feierschichten.
Vom Ceutralverbaude der Sense«-, Sichel­
und Strohmeffcrgewerke«. Der Ausschuß desCentral-
verbandes der Sensen-, Sichel- und Stroh­
messergewerken in Oesterreich veröffentlicht seinen
Thätigkeitsbericht für das Jahr 1899/1900, aus welchem
hervorgeht, daß der Ausschuß die Interessen der Mit­
glieder nach jeder Richtung hin auf das Eifrigste und
Gewissenhafteste gewahrt hat. DieVerbandskanzlei ertheilte
für zahlreiche Verbandsmitglieder Gutachten.und Rath­
schläge in markenrechtlichen Angelegenheiten.
Auch in Angelegenheiten der Unfallversicherung
kam die Verbandskanzlei wiederholt in die Lage, den
Verbandsmitgliedern mit Rath und That zur Seite zu
stehen, und trat im Laufe des verflossenen Bereinsjahres
jene außerordentliche Herabsetzung der Bei­
träge zur Unfallversicherung in Kraft (Ein
weißer Rabe! Anm. d. Red.), welche der Verband bei
der im Vorjahre stattgefundenen Unfallversicherungs-
Enquete nicht ohne Kampf durchgesetzt hatte.— Die
Hochwässer des Jahres 1899 boten dem Verbände
Anlaß, sowohl im Allgemeinen, unter Hinweis auf die
Lage der Industrie, für eine möglichst ausgiebige
Schadloshaltung der durch das Hochwasser beschädigten
Verbandsmitglieder aus Staatsmitteln einzutreten, als
auch den einzelnen Verbandsmitgliedern, die sich an ihn
wendeten, die erforderlichen Eingaben zu verfassen, sowie
dieselben bei den betreffenden Behörden zu unterstützen.
— Auch in Steuerangelegenheiten, in Arb eiter­
fragen bei Verfaflung der Special-Arbeitsordnungen
und deren Vorlage zur gewerbcbehördlichen Vidirung
ging die Verbandskanzlei einer Reihe von Mitgliedern
an die Hand.— Die Bewilligung desZoll-
restitutions-Verkehres für die Sensen-Jndustrie
war trotz aller Anstrengungen, die der Verband machte,
trotz der wiederholten eingebrachten, diesfälligen Ansuchen,
trotz aller Vorstellungen, welche bei den Finanzbehörden
der unteren Instanzen, beim Finanz- und Handels­
ministerium erhoben wurden, trotz Eingaben an Handels­
kammern und dergleichen nicht um einen Schritt vor­
wärts zu bringen.— Der Ausschuß verspricht ferner in
seinem Berichte, sich durch das Mißlingen der eingelei­
teten Action zur wirthschaftlichen Organisation der öster­
reichischen Sensen-Jndustrie nicht abschrecken zu lassen
und nach wie vor unentwegt dem Ziele zuzusteuern, die
dermaligenVerhältnisse der österreichischen
Sensen-Jndustrie durch eine entsprechende
wirthschastliche Organisation zu bessern.—
Der Verband hatte im abgelaufenen Jahre Anlaß gegen
die vom Handelsministerium beantragte Einreihung
der „Sensenschmiede" unter die handwerks­
mäßigen Gewerbe Stellung zu nehmen. Die Ein­
führung der Normal-Arbeitsordnung in den Berbands-
werken macht langsame, aber stetige Fortschritte. Der
Verband legte überdies, um über die Arbeitsverhältniffe
in der Industrie wünschenswerthen Ueberblick zu er­
halten, eine Arbeitsstatistik an und wird dieselbe im
kommenden Vereinsjahre nutzbringend verwerthen. Der
Verband war fernerhin bestrebt, seine Mitglieder über
alle Vorkommnisse auf dem Sensenmarkte rasch und ver­
läßlich zu informiren, denselben Ausschlüsse über etwaige
neue Absatzmöglichkeiten zugehen zu lassen und wendete
sich zu diesem Behufe an das Ministerium des Aeußeren
wiederholt mit der Bitte, die unterstehenden Consular-
ämter zur Erstattung von Specialberichten über die Ver­
hältnisse auf dem Sensenmarkte anzuweisen.— Die
intensive Thättgkeit der unter der Leitung des Secretärs
Dr. G. Maix stehenden Berbandskanzlei zeigt sich am
deutlichsten in der Steigerung des Einlaufes, welcher
von 401 auf 1003 Stück stteg, und des Auslaufes,
welcher sich von 437 auf 1032 Geschäftsstücke erhöht hat!
Letziverkehr der Wie«—Pariser-AuSstellnngs-
Expretzzüge. Die Pariser Ausstellungs- Expreßzuae
Nr. 309 und 310 werden mit Schluß des Monats Sep­
tember eingestellt, und zwar in der Weise, daß Zug
Nr. 309 nach Paris bereits am 29. September d. I.
zum letzten Male von Wien abgeht, während der am
30. September von Wien abgehende Zug Nr. 309 nur
bis Innsbruck in Verkehr gesetzt wird. In der Gegen­
richtung wird Zug Nr. 310 zum letzten Male am
30. September l. I. von Paris abgehen und demnach
am 1. October k. I. in Wien eintreffen.
Herichtsfaat.
Girre ueut Verhandlung.
Der Partieführer Johann Fixting er klagte den
Bauunternehmer Arnold M. Böhm beim Gewerbe­
gerichte auf Zahlung eines Bettages von 72 Kronen
als Entschädigung für seine am 6. August ohne vor­
herige vierzehntägige Kündigung erfolgte Entlassung
und eines Bettages von 17 Kronen als Entschädigung
der Fahrtauslagen von Wien nach Kagran und von
'Wien nach Hütteldorf und zurück.
Bei der am 21. August anberaumten Verhandlung
wurde die geklagte Firma, da für sie kein Vertreter zur
Verhandlung erschienen war, c o n t u m a z i r t. Die ver-
urtheilte Fttma suchte nun um Wiedereinsetzung
in den früheren Stand an, da ihr Vertteter durch
ein unvorhergesehenes Ereigniß verhindert
war, bei der Tagsatzung zu erscheinen.
Bei der über dieses Wiedereinsetzungsgesuch am
14. September stattgehabten Tagsatzung gab der Bau­
unternehmer Arnold M. B ö h m an, daß er am 21. August
seinen Bauleiter Wilhelm Hein mit seiner Stellver-
ttetung beim Gewerbegerichte betraut habe. Dieser habe
am 21. August, Morgens, als er sich auf dem Wege
zum Gewerbegerichte befand, die Parkgafle paffirt und
gesehen, daß die Arbeiter der Firma Böhm, welche die
englischen Gasrohre herauszunehmen hatten, die städti­
schen Gasrohre bioslegten, wodurch leicht eine
Katastrophe hätte eintteten können. Da der Partie-
führer nicht zur Stelle war, mußte Bauleiter Hern
denselben aussuchen und bevor er ihn gefunden, war
die Zeit so weit vorgerückt, daß es ihm nicht mehr
möglich war, zur Verhandlung vor dem Gewerbe­
gerichte zu erscheinen. Hein habe durch seine Interven­
tion vielleicht eine Explosion verhindert.
Der als Zeuge einvernommene Monteur Anton Nowak,
welcher an jenem Tage bei den Erdarbeiten in der
Parkgaffe beschäftigt war, bestätigte die Angaben
Herrn Böhm's, worauf das Gericht die Wiederauf­
nahme der Verhandlung beschloß, weil der Ver­
treter der geklagten Firma thatsächlich infolge eines u n-
abwendbaren Hindernisses nicht rechtzeitig vor
dem Gewerbegerichte erscheinen konnte. Es wurde nun
in die meritorische Verhandlung eingegangen-
Herr Böhm bestritt dem Kläger das Recht, einen Er­
satz für seine Entlassung zu verlangen und wies einen
Zetteljvor, den Fixtinger inGegenwart des Ge­
klagten bei seiner Aufnahme unterschrieben habe,
und der die Bestimmung enthielt, daß beiderseits
keine Kündigung bestehe. Fixtinger suchte
glauben zu machen, daß dies einer jener Zettel sei, die
er erhalten habe, damit ihn die neu aufgenommenen
Arbeiter unterschreiben. Diese Zettel habe er im Aufträge
der Firma mitunterschrieben.
Der Kläger wurde mit seinem Klagebegehren
bezüglich Entschädigung für die vierzehntägige
Kündigungsfrist abgewiesen, da das Gepicht
die Ueberzeugung gewonnen habe, daß der Kläger auf
dem fraglichen Zettel bestätigt habe, daß zwischen
chm und Herrn Böhm keine Kündigung bestehe.
Die eingeklagten Fahrtauslagen wurden ihm, da auch
Herr Böhm diesen Anspruch als berechtigt anerkannte,
zugesprochen.
Me Gerüstznlage jttttß gezahlt «»erde«.
Der Anstteichergehilfe Wenzel Woknrka klagte den
Anstreichermeister Wilhelm Ladenböck auf Zahlung
eines Betrages von 9 Kronen als ihm versprochene G e-
rüftzulage für 9 Tage.
Bei der Verhandlung gab der Geschäftsführer
Ladenböck's an, es sei bei großen Fa-ade-
arbeitenaufHängegerüsten allerdings usuell,
eine Krone pro Tag als Prämie zu zahlen. Allein die
Arbeit, welche Woknrka verrichtet habe, sei keine
derartige gewesen, daß er eine Gerüstzulage zu ver­
langen das Recht habe. Er habe auf keinem solchen Ge­
rüste gearbeitet. Uebrigens sei ihm eine Gerüstzulage
nicht versprochen worden.
Der Geklagte wurde zur Zahlung der
eingeklagten Gerüstzulage von 9 Kronen


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 524.
Wien, Sonntag
*- a- Die Avöeit.
23. September 1900
Seite 4241.
verurtheilt, weil der Kläger auf einem Hängegerüste
bei Fayadearbeiten beschäftigt war und (nach dem
eigenen Zugeständniß des Geklagten) bei derartigen Ar­
beiten die Zahlung einer Gerüftzulage von einer Krone
pro Tag üblich ist. Die Höhe des Gerüstes ist dabei
ganz irrelevant, da die Zulage deshalb gegeben wird,
weil die Arbeit auf Hängegerüsten an und für sich eine
schwierigere ist, als wie solche auf festem Boden. Die
Forderung einer Zulage erscheint daher gerecht­
fertigt.
SociakpoMiK.
Krankenversicherung. Die „Wiener Zeitung"
vom 20. September enthält zwei intereffante Ent­
scheidungen des Ministeriums des Innern in Kranken-
verficherungsangelegenheiten. In einem speciellen Falle
handelte es sich um die Frage, ob bei weiblichen
Kafsemitgliedern die Krankenunterstützung auch für
die Zeit der Arbeitsunfähigkeit vor e c-
folgter Entbindung zu leisten sei. Das
Ministerium des Innern hat diesbezüglich die Ent­
scheidung gefällt, daß aus der Bestimmung des§ 6,
Abs. 4 K. B. G. fich ergibt, daß der durch Entbin­
dungen bei weiblichen Kafsenmitgliedern hervorgerufene
Zustand der Erwerbsunfähigkeit als Krankheit anzu­
säen ist. Hieraus folgt aber, daß die Verpflichtung
der Kasse zur Gewährung der Unterstützung mit dem
Zeitpunkte eintritt, in welchem die Erwerbs­
unfähigkeit des Mitgliedes beginnt. Der
Wortlaut des Gesetzes, daß die Unterstützung auf die
Dauer von mindestens vier Wochen zu gewähren ist,
läßt nur die Deutung zu, daß de» Wöchnerinnen
ein besonderer Schutz gewährt und zu diesem Zwecke
bestimmt werden wollte, daß die Unterstützungen nicht
vor Ablauf von vier Wochen nach erfolgter Meder-
knnst eingestellt, und daß unter keinen Umständen
vor Ablauf dieser Frist die Wöchnerin als erwerbs­
fähig angesehen werden soll. Keineswegs aber wollte
mit dieser Auslegung eine Beschränkung zu Gunsten
der Kassen hinsichtlich des Beginnes der Unter­
stützungspflicht gegeben werden. Der zweite Fall ist
folgender: Eine Bezirkskrankenkaffe hat beim Ministe­
rium die Anfragen gestellt: 1. ob ein Versicher­
ter, welcher, ohne aus der Beschäftigung ausgetreten
zu fei», krankheitshalber sich in das
Ausland begibt, die Mitgliedschaft
verliert; 2. ob solchen Mitgliedern, welche fich
in ausländischen Curortrn aufhalten, die
Kranken -Unterstützung zu gewähren ist. Das
Ministerium des Innern hat hierüber der Kaffe er-
öffnen laffen, daß dtz erstere Frage zu ver-
»einen, die letztere aber zu bejahen ist,
weil die Mttgliedschaft vor Aufhören der verfiche-
ruugspflichtigen Beschäftigung— vom Falle des
Uebertrittes zu einer anderen Kaffe abgesehen—
niemals erlöschen kann und weil gesetzlich der Bezug
der bereits angefallenen Unterstützung an die Be­
dingung des Aufenthaltes im Inlands nicht ge­
knüpft ist.
Arbeitszeit «nd Arbeitsleistung. Ueber die
Arbeitsleistung bei Verküpung der Arbeitszeit berichtet
Dr. Schüler in dem Bericht der eidgenöffischen Fa­
briksinspectoren für 1898 und 1899 folgende in der
Schweiz gemachte ErfahrungenZuvorderst erwähnt er
einige selten zur Beobachtung gelangende Fälle, wo die
Arbeitszeitreduction in Baumwollspinnereien versucht
wurde. Dies geschah (erster Fall) in einer alten Fabrik
mit drei Halbselfactoren. Sie erhielt bei eilf Stunden
8- 90, 9 28, 6-9 Kilo Product, bei zehn Stunden 8 83,
9- 11, 614 Kilo, auf Nr. 70 englisch berechnet, nach vier­
zehntägiger Beobachtung. Für die einzelne Arbeitsstunde
zeigte sich somit eine Mehrproduction von sechs Procent,
aber für die gesammte Beobachrungszeit eine Einbuße
von vier Procent. Eine Feinspinnerei (zweiter Fall) be­
schleunigte den Gang der Turbine von 11? auf 125
Touren und erhöhte die Zahl der Spindeltouren von
5900 auf 6904, aber das Garn Nr. 100 wurde schlecht,
voll Fadenbrüche. Ein anderer Spinner (dritter Fall)
fand, daß man bis zu Nr. 60 bis 70 das Maximum
der überhaupt zuläffigen Schnelligkeit noch anwenden
könne, bei Nr. 100 noch unmerklich mehr als das bis­
her übliche, daß man aber dabei schlechteres Garn er­
ziele. Während nach diesen Angaben für die in der
Schweiz besonders wichtigen feineren Gespinnste von
einer Beschleunigung des Betriebes wenig oder nichts
erwartet werden kann, scheint es bei der Baumwoll­
weberei etwas günstiger zu stehen. Ein sehr zuverläffiger
Webereibefitzer (vierter Fall) beschleunigte vor Jahren
den Lauf der Stühle um sieben bis acht Procent; den
Arbeitern war aber die dadurch erforderliche Mehr­
leistung zu viel. Er ging auf das alte Maß zurück und
begann die gleiche Steigerung allmählich auf vier bis
fünf Jahre vertheilt. Bei diesem allmählichen Vorgehen
gelang es ihm, eine Mehrleistung -von ebenfalls sieben
bis acht Procent zu erwirken. Ein zweiter (fünfter Fall),
der schwere Tücher fabricirt, gibt ebenfalls zu, daß er
allmählich zu einer immer größeren Leistung gelangen
werde, glaubt aber nicht, zum Einbringen einer ganzen
Stunde gelangen zu können. Und noch ein anderer
(sechster Fall) würde das Ergebniß des ersterwähnten
für wahrscheinlich halten, „wenn nicht andere, bester
zahlende Industrien in seiner Gegend alles gute Ar­
beiterpersonal absorbirt hätten und für die Baumwoll-
Jnduftrie nur das leistungsunfähigste übrig bliebe".
Vielfach ist nicht durch die größere Schnelligkeit, sondern
die größere Zahl der Webstühle die Leistung der Weber
zu heben versucht worden. Die Zähl der Arbeiter, welche
statt ftüher zwei bis drei, jetzt drei bis vier Stühle be­
dienen, ist in einzelnen Grobwebereien eine ganz be­
deutende geworden, in Feinwebereien hat wenigstens die
Zahl der Dreiftuhlweber fich sehr gehoben, aber man
glaubt, ohne Schaden für die Qualität für Durchschnitts-
arbeiter nicht weiter gehen zu können, während für ge­
ringe Artikel oder außergewöhnlich gute Arbeiter auch
vier Stühle für allgemein zulästig gehalten werden.
Ganz so^äußern fich auch Seidenwebereien (siebenter
Fall), welche durch besonders sorgfältige Arbeit ihren
Produkten Eingang in Frankreich verschafft haben. Ihre
Versuche, die Stühle mehr Touren machen zu lasten,
führten zu schlechter Arbett oder dazu, daß der eine der
beiden Stühle einen großen Theil der Zeit füll stand.
Andere Webereien dagegen (achter Fall), die geringere
Seidenstoffe herstellen, fanden keine Einbuße, weder in
Bezug auf Production, noch auf die Höhe des Ver­
dienstes bei den gleichen Lohnsätzen. Und noch ein an­
derer Betrieb (neunter Fall) gelangte zum gleichen
Punkte bei Reduction der Arbeitszeit auf zehneinhalb
Stunden. Ein letzter Gewährsmann (zehnter Fall) endlich
producirte bei einem Versuch ebenfalls mit zehneinhalb
Stunden sogar 15.000 anstatt 12.000 Meter pro Tag,
„aber dank viel befferem Rohstoff und größerer Thätig­
keit der Arbeiter und— das fügten alle diese Bericht­
erstatter bei— weil die Arbeitszeit viel exatter inne­
gehalten wird". In den Sttckereien hätt man häufig das
Urtheil, daß gute Arbeiter in zehn Stunden gleich viel
leisten wie zuvor, geringe aber— darin ist so ziemlich
Alles einig— wenig, und daß besonders ältere auch
nie dazu gelangen werden.
(„Zettschrift für Socialwiffenschast".)
Bo« der Arbeiter-Uufallverficheruugsaustalt
für Riederösterreich. Im Monate August d. I. wurden
an Versicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc.
K 194.23718 einbekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise
vereinnahmt und die Anstalt durch Entschädigungen ein­
schließlich der Deckungscapitalien, Verwaltungskosten und
sonstigen Ausgaben mtt K 448.25106 belastet. Seit
1. Jänner d. I. wurde der Bettag von K 4,858.197-02
einbekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise vereinnahmt
und die Anstalt mit K 4,916.456-77 belastet; die vor­
stehend ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben be-
tteffen nicht nur das laufende Jahr, sondern auch
Vorjahre, weshalb die monatweise zur Veröffentlichung
kommenden Einnahms- und Ausgabszahlen keinen Schluß
auf das Gebahrungsergebniß des Rechnungsjahres er­
möglichen. Seit Beginn des Anstaltsbestandes, das ist
seit 1. November 1889, wurde der Bettag von
K 14,826.303-96 an Baarentschädigung ausbezahlt. Im
Monat August d. I. wurden 3236, in der Zeit vom
1. Jänner bis 31. August d. I. insgesammt 19.931 Un­
fälle zur Anzeige gebracht. Die Gesammtzahl der seit
1. November 1889 angemeldeten Unfälle bettägt 201.098.
Im Monat August d. I. wurden 357, seit 1. Jänner
bis 31. August d. I. 3766, seit 1. November 1889
42.794 Unfälle entschädigt. Nicht entschädigungspflichtig
wurden befunden im August d. 1.2487, seit 1. Jänner d. I.
15.589, seit 1. November 1889 153.351 Unfälle. Uner­
ledigtblieben zufolge aushaftender Erhebungen 4953 Fälle.
üus Fabriken ums Werkstätten.
Der socialistische Atzitat-r.
In der „Arbeiter-Zeitung" vom 14. September
war folgende Notiz zu lesen:
„Schuhmacher, Achtung! In der Schuhfabrik
J.A.Huber inAbsam bei Hall (Tirol) sind sämmmt-
liche Arbeiter entlassen worden. Die Arbeiter for­
derten eine dem Gesetze entsprechende Arbeitsord­
nung und die Verkürzung der A-rbeitszeit.
Die Arbeiter waren zur Verhandlung und zu jedem
Entgegenkommen bereit und umso brutaler ist das Vor­
gehen der Fabriksleitung. Zuzug ist strenge fernzuhalten."
Wenn man diese Notiz des socialistischen Central»
organes liest, ohne sich gegenwärtig zu halten, daß
in socialistischen, gegen Unternehmer gerichteten No­
tizen in der Regel das Gegentheil der Wahrheit und
Wirklichkeit enthalten ist, dann würde man allerdings
zu der Meinung gelangen können, daß den Huber-
scheu Arbeitern bitteres Unrecht zugefügt worden ist.
Allein die Sache verhält fich selbstverständlich anders:
An Herrn Huber wurden von einem Theile seiner von
einem socialistischen Agitator aufgehetzten
Arbeiter die unglaublichsten Forderungen gestellt,
und als er dieselben größtentheils abschlägig beschick,
stellten diese Arbeiter die Arbeit ein. Nachdem sie
dieselbe trotz Aufforderung der Fabriksleitung nicht
wieder aufnahmen, wurden sie als entlasten erklärt.
Das war gewiß das gute und volle Recht des
Fabriksinhabers. Derselbe theilt uns in Bezug aus
die Notiz der „Arbeiter-Zeitung" Folgendes mit:
Absam, den 17. September 1900.
An die Redactton der „Arbeit", Wien.
Mit Bezug auf Ihr Schreiben vom 14. September
diene Ihnen Folgendes zur Kenntniß: Meine Fabriks­
ordnung ist nicht nur von der competenten Gewerbe­
behörde vidirt und genehmigt, sondern auch vom G e-
werbe-Jnspectorat als musterhaft befunden
worden. Meine Arbeiter waren auch stets sehr zu­
frieden und erhielten guten Lohn. Als aber der
socialistische Agitator Fritz Wagner, Schuster­
geselle aus Steyr, bei mir in Arbeit ttat, erhielt ich
schon nach zwei Tagen von einer Minorttät meiner Av-
beiter eine Schmähschrift mit weitgehenden
spitzfindigen Forderungen, von welchen ich nur
die zehnstündige Arbeitszeit bewilligte.
Daraus kamen von meinen Arbeitern 16Personen
nicht zur Arbeit, während alle anderen wie bisher
arbeiteten. Den Delegirten dieser 16 Arbeiter wurde in
meiner Abwesenheit von meinem Sohne erklärt: Jetzt
ist es halb 8 Uhr; wer nach der 9 Uhr-Pause nicht da
ist, der hat sich selbst entlassen. Die 16 Arbeiter
kamen nicht, sondern erschienen erst nach 1 Uhr, um
ihre Documente zu verlangen. Das ist die
Wahrheit über obige Notiz.
I» aller Hochachtung Alfred Huber.
Der KteUre fcrt Lange« K Wolf.
Während die „Arbeiter-Zeitung" trotz ihrer
Stellung als Centralorgan der Socialdemokratie
Oesterreichs fich über den weiteren Verlauf des Strikes
bei Langen& Wolf vollkommen ausschweigt, ob­
gleich fie in den ersten Stadien dieses Ausstandes
ihre giftigen Notizen gegen die Firma nur so aus
dem Aermel schüttete, gesteht die letzte Nummer des
Organs der Metallarbeiter, daß „der Strike der
Arbeiter der Gasmotorenfabrik von Langen&
Wolf mtt einer Niederlage der Arbeiter
beendet ist". Es ist eben eingetretm, was vernünf­
tigerweise eintreten mußte. Der Strike war unbe­
rechtigt, weil Forderungen, wie Aufhebung von
Strafabzügen «nd Entlastung eines Werkführers, der
Arbeiterschaft nicht concedirt werden dürfen, soll
die unerläßliche Disciplin im Betriebe nicht z»
Schanden werden.— Der Aerger des „Oesterreichi­
schen Metallarbeiter" über das erfolglose Ende der
Strikes macht fich nunmehr in öden Auslaffungen
gegen unser Blatt „Die Arbeit" Lust. Das Ge­
schreibsel dieses Blattes kaun uns kalt lassen, die
Arbeiter von Laugen L Wolf wird es für
ihre Niederlage kaum entschädigen.
Ktcikcs i« Dc«tfch1a«d.
(Ein Fiasco der Socialdemokratie.)
In Deutschland geht es den Socialdemokraten
schief. Auf den Partettagen können ihre Führer zwar
den redegeübten Mund recht voll nehmen, aber auf
dem wirthschastlichen Kampfplatze erleiden fie eine
vollständige Niederlage nach der andern. Kürzlich hat
erst der Nürnberger Formerstrike mit einem
Fiasco für die Strikenden geendet, von denen 70 auf
einige Wochen ausgesperrt wurden und zehn „hervor­
ragende Agitatoren", wie der „Metallarbeiter" mit­
theilt, dauernd aus allen Betrieben Deutschlands
ausgesperrt bleiben.— In dieser Woche haben eben­
falls zwei Maflenstrikes ein rühmloses Ende gefunden.
Die Hamburger Werftarbeiter, deren Ausstand
wir seinerzeit besprochen haben, find, wie bei der
energischen Haltung des Hamburger Arbeitgeber­
verbandes nicht anders zu erwarten war, sehr arbeits­
willig geworden. Ein gestriges Telegramm aus Ham­
burg meldet nämlich: „Dem .Hamburgischen Corre-
spondenten" zufolge stimmte die Versammlung der
strikenden Werftarbeiter mit 1530 gegen 788 Stimmen
für die Wiederaufnahme der Arbeit. Damit wäre
der Strike beendet."— Ein noch traurigeres Ende
hat der zur Erreichung des Zehnstundentages ge­
führte Tischlerstrike i« München gefunden. Die
Wiener „Arbeiter-Zeitung" berichtet darüber: „Der
Münchener Tischlerstrike hat nach fast sechzehnwöchent-
lichem Kampfe mit einer Niederlage der Gehilfen
geendigt. In einem außerordentlichen Generalappell
wurde nach Klarlegung der Situation durch den
Obmann der Lvhncommisfion Reith und den Bor-
fitzenden des Hauptvorstandes Kloß (Stuttgart) nach
eingchender lebhafter Debatte mtt etwa 1200 gegen
16 Stimmen folgende Resolution angenommen: „Der
außerordentliche Generalappell erkennt es nach Schil­
derung der Situation durch den Centralvorstand
Coll. Kloß und die Lohncommiffion für vollständig ans­
fichtslos, den Strike unter den gegebenen Verhält­
nissen fortzuführen, und beschließt deshalb, den Kampf


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 4242.
Wien, Sonntag
*-au Kie Arbeit.
23. September I960
Kr. 524
vorläufig als aufgehoben zu erklären. Die Anwesenden
geloben, fest und treu zur Organisation zu halten
und diese derart auszubauen, um jene Macht zu
erreichen, die nothwendig ist, um fortgesetzt Ver-
befserungen in Bezug auf Lohn- und Arbeitsbedin­
gungen der College» herbeiführen zu können."—
3Rit welchem Neid können die Wiener und Grazer
Tischlermeister und Möbelfabrikanten, welche sich nicht
imstande zeigten, die Forderung nach dem Neun­
stundentage abzuwehren, nach Deutschland blicken, wo
die Arbeitgeber noch immer den Elfstundentag be­
haupten können. Die Lehre ergibt sich von selbst: In
Deutschland herrscht eben unter den Arbeitgebern eine
feste Solidarität und überall gibt es stramme Organi­
sationen zur Abwehr socialistischer Hebelgriffe, in
Oesterreich aber fehlt es sowohl an der Solidarität
wie an Organisationen als Gegengewicht gegen die
Socialdemokraten. Infolge deffen rücken bei uns die
Socialisten in den widerstandsschwachen Branchen
dem Achtstundentag immer näher, während die Lage
dieser Industriezweige dadurch immer schwieriger wird;
in Deutschland werden trotz der Strikes die Arbeits­
bedingungen nicht verschlechtert, die Industrie blüht
und die Arbeiterschaft gelangt zu einem immer
höheren Standard of life.— Die oben erwähnten
drei Niederlagen von Strikes in Deutschland find
übrigens nicht die einzigen, wenn auch hervorragendsten
der letzten Zeit. Das Strikefieber war im Sommer
drüben sehr lebhaft, aber nirgends erreichten die
Socialdemokraten einen irgendwie nennenswerthen
Erfolg. Ihre zahlreichen Niederlagen in den letzten
Wochen werden sie veranlaflen, die Organisationen
mit Verzicht auf Strikes auszubauen, notabene,
wenn die Arbeiter ihnen noch folgen werden. Sehr
wahrscheinlich ist es nicht.
WoMswirth.
Der Grport «ach Griechenland.
Der Export nach Griechenland wird für das
Jahr 1899 von der provisorischen Statistik des griechi­
schen Finanzministeriums mit 128,085.906 Francs
berechnet und hat gegen die Einfuhr des Jahres
1898, deren Werth mit 152,083.634 Francs be­
ziffert erscheint, einen Ausfall von 23,997.728 Francs
aufzuweisen. Dieser Ausfall betrifft alle Importartikel.
Eine Zunahme der Einfuhr weisen nur wenige Artikel
auf und selbst diese in meistens ganz unwesentlichem
Ausmaße. Eine Ausnahme bildet nur der Import
von Holz, dessen Werthziffer im Jahre 1899 um
fast 1'/, Millionen Francs bedeutender ist als jene
des Jahres 1898.
Die wichtigsten Artikel des österreichisch­
ungarischen Jmporthandels nach Griechen­
land im Rahmen des letzten Quinquenniums mit
Ausnahme der noch nicht erschienenen Dctaildaten für
das Jahr 1898 find die nachbenannten:
Jmportwaaren aus Oesterreich-Ungarn
Werth in Tausenden Francs
1899 1897 1896 1895
Bauholz im Allgemeinen—
5931
2367
1485
2569
Zucker
2883
3049
3082
2872
Papier
1073
1064
1008
1191
Garne und Gewebe
1020
770
1314
1394
Kaffee
702
294
364
862
Pharmaceutische und chemische
Artikel
294
876
893
929
Bearbeitete Metalle
237
209
368
492
Porzellane und Glaswaaren.
239
115
131
158
Präparirte Fische
233
330
463
380
Reis
223
332
342
692
Indigo
Bearbeitete Häute, Knochen
und Lederwaaren
129
83
98
46
123
146
67
77
Unbearbeitete Metalle
114
178
211
75
Gemüse
108
438
266
197
Mehl
47
52
39
44
Bier und alkoholhältige Ge­
tränke
39
27
59
66
Die wichtigste« Exportartikel.
In dem eben erschienenen Berichte des k. und k.
Consuls in Athen, Regierungsrath Richard Oppen-
heimer, wurden jene Artikel des Exporthandels
nach Griechenland, an denen der Handel Oester­
reich-Ungarns ein specielles Interesse
nehmen dürfte, einer näheren Besprechung unterzogen.
Wir lassen hier das Wesentliche aus diesem Consular-
berichte folgen:
In die Einfuhr von Kaffer theilte fich, wie
aus dem Referate hervorgeht, Amerika, welches
noch im Jahre 1897 infolge dirccter Transporte den
Hauptanthcil am Kaffee-Importe hatte, mit Oesterreich-
Ungarn in nahezu gleichem Verhältnisse. Die Ein­
fuhr von Zucker, heißt es in dem Berichte, weist
bei einem Gesammtimporte von 2,924.402 Francs
gegen das Jahr 1898 eine Abnahme von circa
705.000 Francs auf, welche bei der dominirenden
Stellung unseres Zuckers, der den griechischen
Markt nahezu monopolifirt hat, fich in erster Linie
auf unser Product beziehen dürfte. Futter- und
Einlage stoffe sind in verschiedenartigen Gattungen,
welche auch in der Monarchie erzeugt werden, hier
gangbar, und der Absatz derselben ist ein nicht un­
bedeutender. Ja den Import theilen sich Deutschland
und England. Auch in dieser Branche könnte fich
unserer Industrie hier ein lohnendes Absatz­
gebiet erschließen.— Bindfaden erfreut fich hier
eines verhältnißmäßig umfangreichen Umsatzes und es
ist nur zu verwundern, daß Oesterreich-Ungarn in
diesem lohnenden Artikel noch nicht hervorgetreten ist.
— Spitzen, sowohl geklöppelte als auch Maschinen­
spitzen sind hier sehr gut gesucht. Erstere werden zum
größten Theile aus Nordböhmen bezogen, doch ist
auch Frankreich in kleineren Posten vertreten.—
Stickwolle ist in allen Farben gangbar. Dieselbe
lieferte bisher nur Deutschland.— Nähseide wird
in vorzüglicher Qualität hier erzeugt und ist daher
für fremdes Product keinerlei Absatzchance vor­
handen.— Bänder aller Art aus Baumwolle,
Leine», Wolle und Seide haben hier in allen
Gattungen einen bedeutenden Umsatz. Die in Rede
stehenden Artikel könnten auch für die österreichisch­
ungarische Industrie den Gegenstand eines
intensiven und lohnenden Importes nach
Griechenland bilden; es genügt, wenn fich dieselbe
mit den hiesigen Anforderungen näher vertraut
macht und denselben genau entsprechen würde.—
Wäsche bildet schon seit mehreren Jahren den
Gegenstand eines einheimischen Industriezweiges, in­
dem dieselbe sowohl in Privatwerkstätten als auch
in den verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten erzeugt
wird. Namentlich in Damenwäsche wird nichts mehr
importirt; nur die höheren Gesellschaftskreise beziehen
fallweise Heiratsausslattungen aus Paris und, aus
Wien. Dagegen ist trotz der einheimischen Fabri­
kation der Bezug an ausländischen Herrenhemden
ein bedeutender und steigender. Den Import be­
sorgt ausschließlich die österreichisch­
ungarische Industrie.— Im Allgemeinen
macht das Herrenmodegeschäft infolge der fort­
schreitenden Geschmacksentwicklung rapide Fortschritte.
In Hüten erfreuen sich die W i e n e r E r-
zeugnisse einer großen Beliebtheit. Knopf­
waaren bilden einen der wichtigsten hiesigen Ab­
satzartikel der Kurzwaarenbranche. An der Versorgung
des Platzes betheiligtcn sich Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, Italien und in geringerem Maße auch
Frankreich. Mit Rücksicht, aus die italienische Con-
currenz ist die Rentabilität dieses Importgeschäftes
nicht mehr so ausgiebig, wie dies seinerzeit der Fall
war. Immerhin bietet aber der Massenverbrauch des
Artikcs dem Exporteur nach Griechenland noch immer
einen lohnenden Verdienst. Die Bewegung in der
Papierbranche ist im Wesentlichen dieselbe
geblieben wie im Jahre 1898. Die Holzmaffe wird
fast ausschließlich aus Oesterreich-Ungarn bezogen.
Trotz dieser durch die Agioverhältnisse wesentlich
geförderten Concurrenz liefert Oesterreich-Ungarn
namhafte Mengen grauen, einseitig satinirten Um­
schlagpapieres zur Umhüllung von Garnen und
anderen Waaren.
Die verschiedenen Kurzwaaren-Artikel
finden in Griechenland einen im Verhältniß zu der
Einwohnerzahl außerordentlich starken Absatz und
gehören zugleich zu den dankbarsten und lohnendsten
Jmportwaaren, indem einerseits deren Massenverbrauch
einen guten und andererseits der Umstand, daß die
Branche eine Anzahl Primafirmen aufzuweisen hat,
einen fichere» Verdienst garantirt. Oesterreich»
Ungarn ist an dem Importe vielfach bethciligt;
unsere Industrie könnte aber bei einiger Anstrengung
noch viel Terrain gewinnen. In Nähnadeln
lag das Geschäft lange Jahre hindurch ausschließlich
in den Händen der englischen Importeure, welche
wegen der Concurrcnzlofigkeit die Preislage ziemlich
hoch hielten. Dieselben wurden in den letzten Jahren
von der billigeren deutschen Waare förmlich über­
rumpelt, so daß England gegenwärtig nur auf die
Deckung des Bedarfes an besserer Waare, welch'
letztere, nebenbei gesagt, in der letzten Zeit eine
langsame Steigerung zeigt, beschränkt ist. Stecknadeln
werden nur in minderen Sorten bezogen, und zwar
ausschließlich aus Deutschland. Stecknadeln sind in
allen Qualitäten gesucht, und zwar eiserne, verzinkte
und auch solche von Messing. Ferner werden auch
umfangreiche Mengen von Stecknadeln für Spitzen-
klöppclei mit bunten Glasköpfen, desgleichen auch
mit schwarzen Köpfen, sowie auch Vorstecknadeln mit
schwarzen Köpfen bezogen. Auch in diesem Artikel
hat Deutschland den Vorrang. Die Preise waren
bisher sehr gedrückt, und da sich die Notirungen in
der letzten Zeit infolge des Stecknadelübereinkommens
in Deutschland erheblich gebessert haben, müßte dieser
Artikel gegenwärtig auch für die Gablonzer
Industrie nicht ohne Interesse sein. S ch e e r e n
bilden ebenfalls einen wesentlichen Einfuhrsartikel,
welchen aber schon seit vielen Jahren Deutsch­
land und namentlich Solingen ganz für fich in An­
spruch nimmt. Die österreichisch-ungarische Provenienz
in Geldtaschen, die seinerzeit in minderwerthjgeren
Sorten den Markt beherrschte, weicht vor dem ein­
heimischen Erzeugnisse, das durch die Zollverhältnisse
geschützt wird, stetig zurück. Auch in besseren Qualj.
täten wurde dem österreichischen Importe von der
deutschen Concurrenz, meistens Offenbach, viel Terrain
abgenommen."
Oesterreich. Ungarns Außenhandel im
Monate Juli 1900. Das statistische Departe-
ment im Handelsministerium veröffentlicht kürzlich
die Daten bezüglich des Außenhandels des öfter-
reichisch- ungarischen Zollgebietes im Monat August
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 129 8
Millionen Kronen (+ 3 7 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat August 1899) und die Ausfuhr
162 7 Mill. Kronen (-s- 9 6). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
32 9 Millionen Kronen gegen ein solches von
27 0 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. August 1900 bezifferte fich die
Einfuhr auf 11170 Millionen Konen (+ 37-3) und
die Ausfuhr auf 1223 9 Millionen Kronen (-s- 39 0);
das hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 106 9 Millionen Kronen gegen ein
solches von 105 2 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genannten
Monate die Einfuhr aus 6v7 Mill. Metercentner und
die Ausfuhr auf 110 3 Mill. Metercentner; es wurden
demnach um 40 6 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 354 (-s- 6°2 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 106°3
(+ 22-1), Flachs, Hans, Jute rc. 335 (-s- 2'6),
Schafwolle, Kammzrug rc. 75'1 (— 81) Wollengarne
26 5 (— 01), Wollenwaaren 18 6 (+ 14), Seide
28 2 (— 41), Seidenwaaren 212 (— 4 0), Papier
und Papierwaaren 158 (ft- 1'8), Roheisen und
Luppcneisen rc. 69 (—3 3) Kupfer, roh 23'3 (->-2-7),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 28'5 (->- 04),
Kohlen, Cokes und Torf 69 7 (->- 16-7); in der
Ausfuhr: Zucker 1172 (+ 15), Getreide 291
(+ 1-1), Malz 34-9 (0'0), Holz 178 0 (->- 9 7)
Kohlen, Cokes und Torf 54 0 (— 2 8), Mineralien 24 6
(+ 0 9), Baumwolle, Gatne und Waaren daraus
13 9 (—3 0), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
30 .3 (->-3-1), Schafwolle, Kammzug rc. 15 5 (— 5 2),
Wollenwaaren 25-0 (— 4 0), Seide und Seidenwaaren
224 (—05), Kleidungen rc. 245 (—20), Papier
18-3 (->- 3-8), Glas und Glaswaaren 343 (->- 2 3),
Luppeneisen rc. 11-3 (->- 54), unedle Metalle und
Waaren daraus 23'5 (->- 1'6) Instrumente, Uhren,
Kurzwaaren 404 (-(- 2-1).
Die systematische Gruppirung der Waaren nach Wirth-
schaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive August 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1889 1988 1888 1908
1. auf Rohstoffe 55-6 64-2 625 0 664-2
2. auf Halbfabrikate 14 1-4 151-7 152-7
3. auf Ganzfabrikate 4 5 4-1 303-0 300-1
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1898 1988 1899 1988
1. auf Rohstoffe 96-4 86-2 493-8 499-5
2. auf Halbfabrikate 13 9 14 9 189-7 201-5
3. auf Ganzfabrikate 8 5 9-2 501-4 522-9
Hieran participiren bei der
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
. 1889 1808 1899 1988
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit 11-1 11-2 518-6 540-4
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 45-5 53-8 130-8 147 4
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 4 9 4-7 430-3 429-2
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1980 1899 1980
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit 23-6 24 5 414 3 420-3
des Bergbaues und Hütten-
betriebes mit 72-9 61 8» 90 2 90-7
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 22 3 24-0 680-4 712-9
Die staatliche Verzehrungssteuer für Kohle.
Die industriellen Verbände iu Brünn richteten an
den Gemeinderath eine Eingabe, in welcher sie die
Bitte um Ergreifung von Maßnahmen durch die
Gemeindeverwaltung und Gemeindevertretung stellen,
dahingehend, daß die staatliche Verzehrungs­
steuer auf Kohle, welche per Metercentner 8 84 Heller
beträgt, aufgehoben werde. In der Eingabe wird
unter Anderem darauf hingewiesen, daß diese Steuer
für Wien und Triest im Jahre 1890, beziehungs­
weise 1891 aufgehoben wurde, und daß die Auf­
hebung angesichts der außerordentlichen
Steigerung der Kohle von wohlthätigem Ein-
fluffe sein werde.
Judustriegeleise. Den zahlreichen Unzukömm­
lichkeiten, mit welchen in Oesterreich die Verwendung


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 522.
Wien, Sonntag
•-a— Pie Arbeit.^
23. September 1900
Seite 4243.
von Industriegleisen verbunden ist, soll nun ernstlich
entgegengetreten werden. Die letzte Nummer der
„Wochenschrift des Centralvereines für Rübenzucker-
Industrie" veröffentlicht nämlich folgendes Com-
muniquL an die Mitglieder: „Infolge der bestän­
digen und vielfachen Klagen über die herrschenden
Uebelstände bei den an die Hauptbahnen anschließen­
den Jndustriegeleiscn der verschiedenen Etablissements,
sowie über die den Besitzern derselben aufgelegten
ungünstigen Betriebsvcrträge ist eine gemeinsame
Action zur Abstellung dieser Uebelstände in Aussicht
genommen, welcher sich der Centralverein im Jntereffe
seiner dadurch betroffenen Mitglieder anzuschließen
beabsichtigt. Wir bemerke» hiezn, daß die ungarischen
Industriellen ähnliche Klagen an competenter Stelle
eingebracht haben, worauf das kgl. ung. Handels­
ministerium selbst die Initiative ergriffen und eine
Enquete in dieser Angelegenheit eingeleitet hat. Die
kgl. ung. Regierung hat die Absicht, ein Normalstatut
auszuarbeiten, um eine möglichste Gleichartigkeit aller
dieser Verträge zu erzielen. Das Normalstatut soll
die Interessen der Bahnverwaltungen wahren, ohne
den Industriellen drückende Bestimmungen aufzu­
erlegen. Zur Einleitung der in Oesterreich geplanten
Action ist eine eingehende Kenntniß der Betriebs­
verträge, sowie aller Uebelstände nothwendig. Wir
ersuchen deshalb vorläufig unsere Mitglieder, die bei
ihren Etablissements Jndustriegelcise besitzen, sowohl
um Bekanntgabe ihrer auf den Betrieb und die Be­
nützung dieser Schleppkahn Bezug habenden Wünsche
und Beschwerden als auch um thunlichste Zusendung
der bezüglichen Schleppbahnverträge in Copie oder
deren Hauptbestimmungen, worauf wir das einge­
laufene Material sammeln und sichten und die weiteren
Schritte einleiten werden".
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber»
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
""' Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Yereins-Buchdruckerei.
Papier: „Schlöglmühl.*
J. Weipert& SöhneStockerau »„dWien.
SM Arbeiter.
Grö F s ibrik p für a' Transmissionen.
Complete Anlagen nnd einzelne Tbelle in Yollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Specialieginmg
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Prospecte und Eostenansoiil≥ gratis und franoo.
DE" Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "We
erschienen!
M. 3 80
5 K.4--50
Dampfschifffahrts-Gesellschaft des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900»
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay ro.2's« p ÄÄ
Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
r'ol/tiiHo am 15. September über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
V^2ftAC/U.tlfCt Rangoon und Calcutta.
VaIia am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest, über Flume, Port Said, Suez, Aden«
HUIfC/ Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkongs und Yokohama.—
Durchfrachten nach den -wichtigsten Hafen von Indien, China, Japan, Australien nnd Ost-Afrika.
NäCh Egypten. Eilfälirt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen, am 4. und‘18. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 11. und *ö. mit Verlängerung nach Copstanza,
Sulinä, Galatz und Bralla, Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern and nach den Hafen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel
u. zw. am 13. und 27. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 16. und
20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
U 9 a|i Omtryw #> jeden Sonntag um 4 Chr Nachmittags mit Berohrung von Fiume, der Jonischen
Xlavlt OiUjf A Ua insein, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
MhaU Tlalma+ian jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
ilabii U aliita LiOli loühr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
u. Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinle).— NB. Randreisebillets I. Classe
bis Cattaro und retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
Nach V6U6dig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien ai1^ 10' ü^ er Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Nach
Nach
Ohne Haftung für die Regelmäsigkeit des Dienstes bei Contnmaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commereiellen Direction in Triest, bei der General-Agentur in Wien«
I. Freisingergaase 4, nnd bei den übrigen Agenturen. 8—1
Z'weitlieilige
Stalillilecli-Rienien-Sclieilie
SYSTEM ROHRBOCK
Zweitheilige, aas Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
Zu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCCl* SÖHHE, RIEH, VI 2
Grumpendorferstrasse 122.


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 4244. Wie«, Sonntag Ate Arbeit. 23. September 1900 Nr. 322.
+- Gegründet 1869. -*•—
Erste Wiener
Vßrßi-BiicliiMfirei
reg. Genossenschaft m. anb. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung'
»Iler
Bu ch druckarb eiten.
—-t- Telephon Nr. 207. -f*—
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau
«Ä 7 w
baut
ZiegelBi-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
Dampfmaschinen
nn^n w_ »JL bis 350° Celsius, betriebssicher,
Uebernifzer kohlensparend.
O. A. NICKEL.
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätto
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost«
stSbe.
Eisenconstructionon»
Blecharbeiten.
O Feld-, Forst und Industrie
jeder Spurweite, für Band-,
Zugthier-, Leeomotiv
und elektrische*
Betrieb.
I»’’- Schienen,
Kipp« und K asten-
nagen.
Karren, Rad­
sätze, Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
/
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, vu. Marialdlferstrasse Nr. 14
jOrientirungs-Schema für Comptoirs und
Fabriks-Kanzleien.
&EOSSffl)USTBmLE FEELMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMFTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Hill. Golden.
GRAZ, I. Herrengaaae 13: Bank- and Wechselstuben-Abth.ilung.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit goOO Waggonladungen) and mechan. Gento-Pntzerei.
Bahn -Anlagen.
OREITSTBIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomottv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESEUjSCHAFT DER K. K. FRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CKHENT-FABRIK
bu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. SchelUnggasoe 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Obei-Piestuig.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Yöslaa bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENEB KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Direktor: Ingenieur THKOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEB SORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWESE
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holxconetructionea.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEBSOBT: Wien, X. Stendelgasee 9.
DAMPF-ZITkrELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHE1N, Wien, KU.— Werke in:
Prinzersdorf. Pottenbronn, Nealengbach, Mechten- Loosdorf.—
BEZEUGUNG. Alle Gattungen Banziesel. Specialität: Radial-
aiegel für Dampfschornstsine and Dachziegel. Jahresprodnctioa
M Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, KIT/,. Sechahanaemtraese 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
BEZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PTJCHBERGER GYPS-WERKE
TOft
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.HofSteinmetzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
E RZE UGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Haligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, EX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedinnen;
em. Professor und Bealitätenbesitzer.
W* Hochbauten aller Art, "W>
Wien, IV. Wiedener Hanptstraeae Nr. 17.
Vabrih für Thören, Fenster und Fnssböden, Zimmerei-
Qeschäft und Schlossereiwerkstätten
LAB. Höfler, Mödling bei Wien.
Eige nthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, BUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— Q. Lagerplatz neben
dem Frachtenb&hnhos Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, hmsknek
Eigenthümer: Gebrüder Hnter.
Aussah rang vom Saaten, Tischler- and Sehlas aer-
arbelten, Knnatatelnfabrilt, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION and KORKSTEINBAÜTEN vormals
KLEINER 4t BOKMATER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmateriellen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Nissdorfer Bierbrauerei i. Badiofen& Mediuger, k. o. k, Hoftraur
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN T. ECHT, JOH. MED INGEH.
ERZEUGUNG im Jahre 1839: ea. 950.000 Hektol. a. sw. Absag,
Märzen, Bairisches and Rock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Banpfbierbraiierel, Wieselburg a. L Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la File, Bock- and Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Looedorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN -GES.
Präsident des Verwaitongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzog.
.. 1397: 950.368....
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAO
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Pre sshefe-Fabr i k.
Eige nthüm er: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNEB.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 940.439 Hektoliter Leg«- QM
Absa gbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Absugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEBEI
BREIT ENSE ER ZIEGEL WERKE Rrüder Ocstcndchcr
ERZEUGUNG: Alle Arten Baaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XQL, Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTKRREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
E RZE UGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeuterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GRS ELL SCHAFT.— General-Director: Dr. EMIs. TEIEICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösea-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deren, Ojfaln (Ungarn). Thon-
naarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovtina
(Croaüen).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Baaomamente), farbige Fnssböden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefsn and Majolicawaarea, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren n. e. w.
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300Hektol. Abzug-, Kaien-
Lager-, Export-Manen- und Bockbier»
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lag«,
^*BRAUEKEI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-SimmermS
Eigenthümer: THEOD OR a nd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS. .....
BEZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Kzportoiw.
Bniritoe, Getreidepresshef», Liqueare, Essig and Pech rasn nerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 9 ]
Jit. 524. Wien, Sonntag Fis Arbeit. 23. September 1900 Seit- 4245.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDKEÄZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Hackt*
lichter.
BETRIEBSOET: Wien, VIH/1, Wickenborggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Hlax Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostraa. Procnristen:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, FJeckwasser, Extractions-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BBTRIEBSORT: Privo* (Bahras Mährisch-Ostraa). CENTRAL­
RURRAU: Wien, I. Hobenstanfengaese 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft bot
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, in 3, Rennweg9. VerwaJtungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mals.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. ks Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter SchätzmÖister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur- Asphalt und denn
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
trete faterreichische Broncrfariren-, Braut- und Blatt-Kstalt- Fabrik
HAI DOVEBADEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Broont.
Betriebsort: Prag-Holetchowttz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, firnisse*
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& BOSENBAÜM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
fägaritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
ILkiz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wxpplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, M. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
<J. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CKNTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Pr&terstrasae 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittei, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer; Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öls, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliser Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinene-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in fiolin, Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procoristen: MorizKindu.Ferd.PoUak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Nmderlagea: Wien, I. ßeicharathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAÜEB
SPIEITDS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.KnRRBR-
Procnrizt: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel-
«auree Kali.— FABRIK: Jungbonzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNEBSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGDLIES, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Binselprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENT RAT,Bu BRAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-BT -MARTER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, HI. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER V. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, IO. St. Marz, Simmering, Hauptstrasse.
, Daten. Verein für chemische und metallurgische Production,
Technischer Director: Richard Braudeis.
Leitende Prokuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Krzeugniase der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie,
oetnebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebenste u. Maros-Ujvär in Siebenb.
AOTIEN-GESELL8CHAET DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne!
Sprengkapseln, Sicberbeits-Zöndschnüre and chemische Pro­
duct e. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrund b. Scbatslar.
Josef Reithoffer’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartifcel für alle firoSsbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH'l Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummj
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlage n. S pecialität:, Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, SHI. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Lirrte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PEAGEE GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FEE YENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
«ucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACEER.— Prokuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen thal and Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst Ejger. Procoristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procoristen. ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephone, Drahtseile für Beiwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE; Wien, X. Simmeringer-
Elektrizitäts-Aktien-ctesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadfergaese 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins!!. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direktoren u. Einsel-Procuriston:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden-
Cossebande.
JOH. JAX
Natunaselimen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügfelverscbläsaet
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschntzhälsen für
Kesselwasserstände and Grabenlichter, F ussbodciiplstttcn
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas effektvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Aaslandes.
Max Mübllg, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelgl&Bf&brik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.),
Glasfabrik „Maxhütte*, Hottomltz, Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, VVaitzner-Bing 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Joe. Max Mühlig, A. Mühlig.
9t9iZEL& PALME, Glashüttenwerke
Hdhrtdorf a d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luacusglas- Roh, waar e.
i~REICH&CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luiusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrnnn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
O. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG 8TÖLZLB nnd KMlL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartiksl, Tafelservice, Larasglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfanc,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, CUnmetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferatrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GiasnStienwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lleehtengtelnstrasge 33-24.
Hohlglaswaaren aller Ar« für Beleuchtung
und Wirthschastsbedarf.
BETRIEBSOßTE; Gr.-UHersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
i n Un garn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN; Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein«
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANDERER& GÖSCHL, 1.5.1. Hof-Photogr. KunstanstAlt
Eigenthümer: GAUL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procarist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringer strasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
SctrilEgiEsserei, mecliaiusclie WerKstätte, galvaaoplasüsche Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllchös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekereien
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETB1EBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABRTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstöckelpflaster, Car-
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGÜST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSOET and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10,12.
M. KOFFMAIIX, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd obne Besehlag and Patentversehlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL. THEODOR. JULIUS?.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistrits am Hostein; Hsllwkui
setin; G.*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRA L-BD RKAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapests
Frag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., Manchen,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procoristen: OTTO v. SCHLÜMBERGKR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felln-de-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohbüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgisehe
Stroh- nnd Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTEK.
Verbündete Firma: P. LÄDST ATTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wökowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Stelnzeugrohra, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbur eau uud Niederlage: Prag, Pflaatergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Ttionofenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionöi'en und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Ghamattewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-PBasterpIatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wi en, Prag, Brüne.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. XL k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbe lfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Amführnng, Innendecoration, Bautischlerei u. Sageweik-
BETRIEBSORTE: Wien, Vl/l, Münzwardeingaase S und Iiesiog.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für W ohnungseinriohtungen
Wien, 111. Ungargaaae 53.


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 4246
Wien, Sonntag
Die Arbeit,
23. September 1900
Nr. 524
JAKOB 8AUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, TII. Zieglergasse 41. Budapest, IT. Sütö-ntcia 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
all* vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge*
rpinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Poeamentn«,
geklöppelte Gold- and Silber-Spitsen-Qaasten.
BETRIEBSQRT and COMPTOIR: Wien, TU 1, Zieglergasse 41.
WINTEB& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Maachettaa-,
Chemisetten- and Brastknöpfe ia feinster Aasfäbrnng.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Ind ustrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Bodischowsky ft Söhne, Wien, Ill/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh*
hiui-Z&hnräcer, Manchetten, Stulpen, Ringe, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamoriem«n, Lederseile sowie alle tecn-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Balbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen­
leder.
BETRIEBSOHT: WUhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Ober» Donanstrassa «7.
GD8TAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 18*4.
BETRIEBSORT: Wien, XD. Diefenbachga sae 48.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluvlusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet tür Möbel, Sattler- und T*schnerwaaren, Buchbinder- nnd
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Bet riedsort: Barn in Mähren.
Niederlage nnd Centralbureaa: Wien, I WipplingerstrasBO 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MIGIIL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Eindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSOBT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgirberstrass* 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oatlfldisohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetienmellschaft der ist -ung. linkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
BEZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckang, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerk» in Priroz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) nnd Täca (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’a Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Iifiotc aus Eisen u. Stahl, Zaggcia, Flamen, Platinen, Stabalcen, Zain-
alMtt, Walzdrfthte, Drähte aus Eisen nnd Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Schuhnägol, Hasohinennägei, Stahldrähte,Geflechte, Hufctollen etc.
Betriebsort: I>lemlach bei Brock ». M.
Centralbnrean; Brack ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschine*
Ami Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSOBT
und NIEDETCTAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstraße 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, TH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
BEZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha-
blonen q. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Paniken gaase 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Besellschaft
Bianka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constmotions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebgort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Mart in stahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk­
tage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzxuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Ersteigung: Vernickelte Stahlhettbestecke, Tranchir- u. Küchen-
mtssf- und Gabeln, Militär-Bssbestecke, Steigbügel u. Hafstoll.n-
echlüssel, geschmiedet.
Betriebet! rt: Neuzeug bei Steyr, Oherösisrieich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- nnd Küchsn-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, T r, Matzleinedorferstrasn 48 und 74.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Gel- nnd Petrolenmlampan, elektrisch« Be­
leuchtungskörper.
BETKIEBSOKTE: Wien, IH/I Rrdbergerstra.se 33, 85, 87 und
8chwulben;asee 8, 8, 4. Berlin, 8. Ritterstrane 87. Mailand, TU
Enrico Taszoli 4. Warschan, Chledna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BRRTHOLD KN AUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Wftiowltz in Mähren, Zabrze ia Oberschlestan und
Sspwloe in Russland
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hanen, Patentangfederwaagen.
FERD. DOLAINBKI& Co., k. k. Undesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX, j
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLA1NSKJ.— Director u. Procurist:
WEISSB.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessal
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETKIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 178.
(. k. pr. Fabrik landwirthschafilicber Mmhinea, Eisen- u. Mefallgissseni
Karl Di-össler, Meutitschein.
Erzesgang: Alle landwirüisohaftl. loeohlnen, Locomobll- und Dungs-
dreeohmeeohlnen, Auszüge, aeechln- und Bauguee.
Niederlagen: CzernowHz, Lenrter|, Teeeben.— Filiale: Bgdapeet.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
Tonn. Dürr, Gehre& Cie., Aetiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLER, TH. REBLING. j
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölirenkegsel,>
Dampfüberbitzer. Vorwstrmer, Economiser and
Wasserreinignnes- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EFPLE BÜXBADH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FUß, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DES1DRR FLIR.
BEZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. C&novagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiessorei u. M&schineniabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSSF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartgun, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch eBeleuchtung undKraft-
tbertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. v. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfull-
ftfen, Dauerbrandofen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.~
ERZEUGUNG: Goss- und BWh- Rmailg amh i i-t.Pm h rikaH,
BETRIEBSOBT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasae 16.
Cjä-HL GX.JLS
bnigmg: Bohrwerkzeuge und Tiesbohrunternehnang.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H B. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO-- Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
lind Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- q. Düngerfabriken, Gypsraühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTUEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeachirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK;
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructions-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Rigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructtonen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplata S.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FBLS vorm. GÖPPINGKR& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weiss uns; born-
bitte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum/Rennin,
Oele. Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETKIEBSORT: Weisaenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnaicherungea, Maschinen und Werkzeuge,
BETRIEBSORT: Wies. XIV. Goldschiagstrasse 138.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOG ENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Eiastemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere BaubeBchläge.
BRTRIKBSORT: Rohrbach, Niederöetorreich.
J. GBOS§ NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl PPibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Ver«innere! and
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel o. Käsern
Einrichtungsgegenstände.
Betriebcort: Wien, XIV. Haelgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. q. k. Hof- und landeabefugte Metall-und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/1,
Eigenthümer: JOSEF GRCLLEMETER, EDUARD GRÜLLEMETRR
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürabergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität Beschläge für Bisenbahnwaggons und für Schiff*.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserel.
Erzeugung: Luitfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Lensen werken, Drahtzugen, Ifeuarfabriken und Ledersien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebaurt: flteyr, Oberösterreieb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel- Armaturen- und
Pumpenfabrik, Einen- und Metallgiesserei, Wien» V/l Garten­
gasse IS, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b-Wien t8tat. Ltadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen kür Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecks; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER nsra®
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWV UÖCA*
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohr»
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheisböroer
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN- Wi«m
I. Himmelpfortgasae 28, Prag, FlorenzgaBse.
Madelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Halslsch.
Eig*nth.: Emilie t. Herbeck, Gabriel» Peiler. Procnriet: Max Kenn.
Metting, Tombak oni Kopforblsehi und -Drahts etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbnrg bei Wr.-Neuntadt. Wien, I. Bräuneratras ae 5.
M. HÄNN’S SÖHNE, K. n.K. HOF-SPORER. WIEN
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIRnn’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Suorer
«aar.,Reb8cheeren,KorkTeredlangszangen,amerik.wrlegbareT»Ihl
ketten, System Eward, Patent-Ocheenklaeen- u. Pferdehnfein.« ...
BETRIEBSORT: Bainfeld, Post St. Veit a. d. Göisen und WteS'
CENTRALE: Wien. "**”•
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockcrau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Land Wirth Schaft, Mälzerei, Müllen!
aus patentgefraieten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läutorböden aus Bronze Zer^
kleinernngsmascbinen etc.'
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAU8GERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheienngen aller System.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnaainmstrasse 58.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hvbernersane 7
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vorwRiB J. Winter’s Sohn
k. xx. k. Hof-Achsen-^ nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberjg bei Gaining.
Niederlage: WUüN, VII I, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
BEZEUGUNG: Beleuchtungegegen stände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETBUBBSOBT: Wien, IX. PorzeUangasss 48.
Lndwig Hinterschweiger junior
Euexigiesaerei u. Maschinenfabrik ,Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j nior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviäduct.
HOERDE& COW; H Wi«,II.Uimt 75.
Knhlenban-Anstalt nnd Maschineniabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss* und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgersto»
fabnkea and Hirseschälereien.
X. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTUCHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHBANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHBANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomohile, landwirth&ch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien c. Budapest. CENTRALE: Wien, X. ErlachgacBe86>
A. HOHLBAUM& Co.
BEZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesseaei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- und Schaftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schleaien.
_ HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred ßchrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechto etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust­
gasse. EIGENTHÜMER: Ißid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensaüonstöpfe,
Dampfdruck-Beducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
veischluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
O. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboniair-Mlaschinen, Tr flim^ia aTftna- Aniftp m
L. KAISER’S SÖHNE.'
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründongqjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metailwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Starz- nnd Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereiger&tbe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEKTHOLD KÖBTING and ERNST KÖRTING.
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE,
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gae-Motoren, Central hehawig««,
Troeknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achearain C. Knlmiz.
Eigenthümer• Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Gast. Deinert.
Walzwerke uud lArahtzieiierei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain. Post Kramsach-Acbenraio, Tirel.
Amauer IflEascMnensabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, modernen
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■staliwaaren- and flatchinenfahrlk, Kupfer- und Ksssslssb«l»äa
Dampfkessel o, Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zu^Kf-/
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff'»
Leder-, Textil- und Hutfäbriken._
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hofheierant.
Procurißten: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten ^Oentov-
hetzungen aller Systeme, Ventilationseirsrichtungen, Dampikocä- «•
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate eto. «to*
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/8 Amdtstrassa 54.


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 11 ]
Nr. 524
Wien, Sonntag
23. September 1900
Seite 4247
•-au Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Beflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gemalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffe); Fapondrähte aus allen Metallen.
DBASETWEBKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Eomotan (Böhmen).
Directoren: Lf RENZ MILLER und FRITZ LBHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
au dem massiven Stahlblech), and «war: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitang^röbren; Ma»te für Stromtafühning,
and TelephoDleituugen; Blitzableiterstangen, Stahlflwehen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen jind sonstige
hochgespan* te Gase; Kellerküblungsrohre, Heia- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^oustücke.
GBNERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFBKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Sa r, Bstii bei Düsseldorf.
PH. RBAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Lnndwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrih für Maschinen zur
Obetvenrerthong and Weingevrinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wieo-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
' C ESiTRAL-BÜBEAÜ: Wien, n. Taboratrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Bigsnthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
8ägs-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Froimleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in -Kaisersberg and Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
KascDmenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. I Turbinen.
Elsemconstrnetlenem. Branereietnrlchtunjreu.
Blecbarbeltem. 1 Bisen- u. Jletallabgrüaae.
Betriebeort: Urfäahr-Linz. Kataloge, Proepect-, Voranschläge gratis.
L. MEHIELKA
Miihlenh au-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartguas-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern, Dmbaa bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Sinmeringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER's NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walseisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den fein sten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLEN BAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. lochn. Leiter: HANNS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walaenstühle and
allgemeiner Mühlenbao.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Griilgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREB.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Oder Constraction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Sellerie System.
RI KMFNSCHEIB KN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sfthhsrter Qualität. Eminent teuer-and säure widerstandsfähige Goss-
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgas» oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen'Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VIC, k. k. Marine-Ingenieur L d.R,
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/8 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalscr Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSGHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETR1KBSORTE: Wien.Ottakring,Rückertgasse]7.Wilbelmetr-
O.Te PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and S1GM. ROTH in Prag. Centralrerkaaf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- and Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neadek,
Bothau, Japowitz; Caolinwerke Podersam, Kaadc n.
JOSEF PORKERT, Eises- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstltte
MfJlfltte, Bahnstat. Soluite. Post a. Telegr.-Stai. Kwasoey, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtfa. I; Grauguss, MaBchiaea- und Schabionenguss,
la. feuerbeständiges Ofenguss, la. Stahlroststäbe aus n näbertroff euer
Qualität, Massenartikel mü Formmaschinenbetrieb Abth II: Sägegatter
eigener Constr., Tranamissionsaaiagen, Müllerei- u .Sägewerks-Einri cht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen­
fabrik, Wien, ID. Beim weg 79 u. 87.
Eigenthümer: WMTT. KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SSKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Binriehtung.
_ BETRIKB8QRT Ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Hähmaschiiieii Fabrik Rast «& dass«
WIKN-HEENALS, Lobeohauergasse IS—15.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSEB.
WUnB aechinen für Industrie, Gewerbe s. Hausbedarf, Dampfkn
S5J™( für Kleingewerbetreibende, Fünfbaas, Gablenxgai
aXBlKBSOBT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobeahauergasse
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPKCIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien. XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
RUDOLFSHtTTE
Feinblecli-Walzwerk, Teplitz.
(A ctiM-Qssellscbaft.)
Präsident des Vsnraltungsrathes: Friedrich 8otiseeftti*.
Director der Gesellschaft: F. W. Scänoefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sehwarzbleche, deoaplrte Bleche,
verzinste, verzinkte u. verhielte Bleche, gerade n. bombtrte Wellbleehe.
Betriebsort: Rudolfshfitte bei Teplitz.
Verkauftbureau und Niederlage bei C. T Petzold ä Ce. !u Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag. Havliöokplatz 8.
Prager Maschinenbau-
' Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik. Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWlK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen. Locomobfleu,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrie»,
FÜA- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brucke%
Eisenconstructionen, Feldba hnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEKB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Presse» uud Hilfsmsschinea für di« Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdaerstrassc 107.
MAS OFTTNEN- ü. WAQGOSBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHACDOIB. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERUNG.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug-
gisse des ,allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflöge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
flauptstrasse.
BRIGITTENAUEE MASCHINENFABBIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffxnerien,
Bagger, Elev atoren und sonstige Apparate für Flussreguli rangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO BOSENTHAL.—
Procurist: FBITZ SCHMIDT.— Arbeiterzuhl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feile» aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilm für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei FliHnbo, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Aiaschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Förderin aschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmasehinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZEBNT, ALOIS JOH.SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositioiisguss.
BETRIEBSOKT Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIBECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜE ÖSTEBEEICH: Wien, I. Wipplinger-
Strasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
0ND MASCHINEN-FABBIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Ali* Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1. II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren aas allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSOKT: Prag-Ziikow, Hus3straasc 24.
CJeudlofl& Tb. Dittrich, Hascblnenfabriks-ActieogesellscbafL
Wien, II/7 Dreednerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer. Mssrhlnen n.. Dm mpskessel-Armstaren« Heizungs-
K. Trockenanlagen, Wssserstatleas-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleit ungen, Eisen- und Metallahgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER4 Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL
Collectiv-Procuristen: ALPHON SB v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebeort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martin stahl,Tiegelgusa-
itahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feaerfeate Products.
Betriebsart: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HI RSC H.
Coxnm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattere, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Bisen.
TLiCH& HEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procaristen: Heinr. Biberieh
und Carl Pekorny.
Kapferbamoer und Waliwaaren. Eisenbleche, Gnsswaarea.
Kupferverk in leorede, Bisenwerk in CndersdOrf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procarieten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Emugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Fressen.
Fabrik and Comptoir: Wien, X. Slmmoringerstmsse 159.
Eduard Till de Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drsbtstlflen, Nieten and Ketten»
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
ond Papiersnbrlkatlon, Maschinen für die Mtärke*
fehrlhation, Sägegatter, Transmisslensanlagen.
METALL W AAREN-FABSIK H. YETI KR, WIRF.
X. XiSzenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Keliergeräthe.
BBTRIEBSORT: Wien, X. L&xenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PABTREE, lüsengiesaerei, Wien.’
Eigenthömsr: ANTON VOGELSINGEE, FEIEDEICH PASTKÄB,
XBZEUGUNG: Maaehinmguss, Baugnss, Gussüsen-Säalen sfr.
BETBIEBSOET: Wien, XI. Griilgasse 1, 8 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten
und Eisemvaaren- Fabrik, Herzogenbarg
Niederösterreich.
„VULKAN»
Huehiaenfabriti-icf isn-Gg». form. Gatjahr IMüllsr, Raiahird Farnaa t Ca.
Eigenthum.: Actiengesellsehaft. Präsident: GEYZA V. IOSIP0VICH.
Central-Director: ERNST FKENAU. Tech. Director: W. SCHUSTEB.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& BÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: SpscialbauanBtalt für Transmissionsban, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSART: Stockerae.
CENTRAL-BURRAU: Wien, IX. Banernfeldplata 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaaranfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegen ständ e.
BETRIEBSOKT: Wien, V. G riesg. S6. NIEDERLAGE: V. Griesg. *8.
GEORG ZUGMAYER &8ÖHNE. Wien, I. Bräonerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYHR in Waidegg and HEINBICH
ZUGMATEB.— Procarist: FRANZ SMKYKAL.
BEZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walswaaren, Kapier
staunen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Brauptannbleehe u. Böden. Nieten, Nägel, Bliteableiter-
epitnen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräonerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäflserndorf, Oest. Schlea. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellsehaft für Bereitung conserr. Früchte u. Gemüse, Bezei.
Präsident: Sebast.Tschnggntll. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frdehfe, (iemöse und Pleiseheonservea.
Wiener Brot-Fabrik von M. Oabek’s iSohn.
Eigenthümer: CARL CARRE.
Brot nit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETBIEBSOET: Wien, X. Bezirk, L&xenburgerstrasse 88 nn<|
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRUDER KLEINOSCH EG, k. u. k. Hof-LieferaDten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLMN0SCHBG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoecheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BBTRIEB SORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julias Moll Je Cie, Wien.
Fettvamn-F&briic, Schvelnefett-Rasihierie, Margarloefabrlt
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wian, XIV. Hngslgass« 86.
VICTOR SCHMIDT& BÖHNE.
Bigsnthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEO DOK
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
BEZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AUeegasae 48.—
Engroe-Niederlage: AUeegasae 48 and I I Johannesgasse 18.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschiuenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR BICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres ata
Specialität für alle Arten graphischer Beprodactionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034/II und Wien, I. Johannesgaese 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
BEZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- u. CeUoidia.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthttmer: Alfred Fialkowskl.
Erzeugung: Druckpapier, Seidenpapter,
Concept- u. mittelseine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte^ Maachinen-Papier-Fabrik
BRtDEB HAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Liga rette»-, Cepir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:34:35.546 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 4248
Wien, Sonntag
23. September 1900
Nr. 524.
Z)ie Arbeit.
K.k.pr. Ptibislawitzer Maschinenpapierfabrik
dea AUGUST FUNDULUS in Pribislawit«.
Port-, Eisenb.' u, Telegr.-Stat. Okfischko.Mährea (Oe. N.W. B.u.StJLO.)
Vertretungen in Wien, Prag und Bndapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FITNDULUS.
BBZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Eegie, braunes
Holzp apier.— Jahresprodnction: 2,500,000 Kilogramm.
«Htm. Hamburger, Papierfabriken.
Eigenthümer: ETsit. HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stappach, Lensing a. Pottighofen
NIEDERLAGE: Wien, L Elieabcthstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NY0.
BEZEUGUNG: Papier and Cellaloee.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT -. BnbenS bei Prag.
LEYK AM-JOSEFSTH AL, Actiengesellschast fflrPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sita in Gras, Haaptplata 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Haximilianstrasae 12.
BEZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischen wässern, Thörl-Maglern und
Hin Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pbarmaceutische Cartonagen and pharmaceuiische Drucksorteo.
OAfiL JOH. MERCKKNS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bobotn
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdorser Papierfabrik Actien-Geseflschast
Vorstand und Direetor: Bruno Roemer.
BEZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umachlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCHWANGEB HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
8TOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLEB ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLEB.
Direetor: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rundcartons und adle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8IEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weise. u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTBAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
Seifen- f Kerzen- und Farfü/merie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENBIEDER-GEWEEKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Laus- u, Fabrikationa­
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogaue 6.
K. k. landespriv. Killy-Kerzen Df Seifen- und Glycerin- Flink
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Müly-Beifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TH. Mariahilferstrasse 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgaase 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, UAK MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze,_Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Mannsactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG'. Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
JOSEF ETB1CH SÖHSfE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Strich.
Fiaeks- u. Jutegarn, Jntesack- n. Packstoff« nad fertig« JutesSck«.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POEAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Direetor und Procurist: FRANZ BUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jur gtuch u. Lieben (Freuen. Schl.)
FRANZ FASHOLD."”
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und SchafwoUbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaste 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und UAK LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 13.
<1. Gabriel, Atzjjersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GEAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALKE. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI/2 Moliardgasse 33.
GKOHMANN& Co., WÜEBENTHAL
(Oosterreichisch-Schlesien).
Kigenthümer: EMU, GROHMANN.
: Zwei-, drei- und vierfache Leinenswime mm
«üben, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation: diverse
Banmwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
ran Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besondere
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Neubaugaese 21.
j Kais. kön. landesbef. H Kunstwoflen- Fabrik
I M, (»Aehnitger, Salzburg,
! Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
! Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengeselfscbaft fiirTeifil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel» Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Heehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bftrn und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wipplingerstrass e 18.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEB SORT und NIEDERLAGE: Wien,
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN.
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flaehsgarae und Fiachswerggame.
BETRIEBSORT -. Trautenau und Parschnitz.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eige nthümer: FRANZ, MAU
JULIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. H&NEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Woliwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärasdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conatantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectioa.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd.Hermann.
Baamwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. J0SS ft 8. LÖWENSTEIN.— Frommsten-
EMIL EOUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Raum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILI AL FABRIKEN: Klattau und Neuem.
K. k. pr. Elisenthftler Spinnsabrik von
ARON JACOB LÖW BEEK* SOHXE
FHisentbal-Brönnlitz-Rossrein und Brünn.
BMksklna, Damauklelderstoffa, Flanells, Ponohos, Hststsnpesahe ssd
Kunstwolle.
U. OHINI’S SÖHNE, Seidenfirberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coulenr and noir.
BEI RIEB SORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CH WALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. ApoUogaase 4.
L. GLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasee 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Fabrilt.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei nnd Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Hohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
WoUwaaren. BETRIEB SOR TE: Nachod, Mitteiiangenan b. Hohenelhe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
H. Jungmich.l's Solua, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaareu-, Druck:- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz S.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KRIM sen., JOS. KEIM jon:
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kramau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, g««»
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Bringung: Bindfaden, Hanfschnttr«, Paekstrickn, Hanfgarne, Haefgnrtra.
Fabrik: Adolfshain bei Kraman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Faqon Leinen (schüttere
Bohleinen Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VT. Gfrornergasse Nr. 1.
JT. G. Ixindner& Hers, Bräun.
Ernte Oesterr. Fett-Extraction nnd Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle lßr Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
^^Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg»
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Sühne, t k. landesbef. Vlrhvaaren-Fabrlk
Gürten, Post Schöslinde, Böhmen!
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacavest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrfcwaarau, als: Strümpfe, Sockn, Lelbohea und
Koten aas Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Caehemir und Seid#,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUNKIROHNER DRTTsigFA R RTira.
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Direetor: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei.
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen»
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickan and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
tannll-lsH- nad Klsiderzsaga, Oifsrds und HalblsintRwaam.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.'
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus I»-—,
wolle nnd Leinen für Herren und Damen(
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBKRGER.
Frommsten: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGEH.
Erzeugung: Wacliwtuch, Knsstapctc« in I^dertnclt.
Betriebsort: Wien, XIX.. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnbandel»
Comptoir: Unt.-Wsrnersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nachod und Freodenttal.
BAKTH. 8ALVATERRA, BEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SA1WATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von SeidongespinnsteB»
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP.,~KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffs, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 105.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XM/8 Deutsche Ordensstnsee 1 bis §•
- HEINRICH STOLLE
Gun- nnd Stückwaarenbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reiehetiierg-Röcblitzer Stüchflrberei und Appretur Hugo StShr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgourenr- Imitation.
AOTIEN -GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM*-
GARN-FABRIK.— Direetor: E. H. PENZIG.— Direetor-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf»
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Striek-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler­
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESEN BURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengase.
BETBIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof-
NIED ERLAGEN: Wien.
RART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
mprureusfTRT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 8.
Zucker -Industrie.
ÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPEBG’SCHR ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!,
irst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, technjU. admiu.
jector, Einsel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
eb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandmcker.
BETRIEBSORT; Grassbach.

