
[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 1 ]
gtkiriiti:
Wi-n
m. Bandgaffe 31.
K,ßs»«rkassnl-Lhtck-
e»nt» «r. 838.022.
gtuOtarttdt
«k mit voller Duellen«
»»Pibe Mattet.
JbiiiJnHn:
Wien
TO. Bandgasse 31.
P«ßsp«kaßni-rhe»-
ttaii «r. 838.022.
auf mit voller Quelle»-
•agi&e Mattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
KigentyÜmer und Lhcf-Aedacteur: H. I. Kauck.
Die ,^lrl»rtt" erscheint x«t eimal möchenttich, enentaell tSglich. "W>
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
2 nserate '/, Seite K124.—, >/, Seite K 62.—,-/« Seite K 32—, */, Seite K18.—, -/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, TO Bandgasse 31.
Kummer 538.
Mir«, de« 2. November 1900.
7. Jahrgang.
Freudiges Ävis!
sor* Die Muhl'fchen Projekte Mrückgyogen! -M2L
Der erste große Erfolg des österreichischen
Industriellentages Wien J9 00 ist zu constatiren.
Der Lentral- Gewerbe-Inspector ^err l)ofrath
Friedrich Muhl wurde veranlaßt, seine übereilten
und unbedachten jDrojecte wieder ;u bestatten.
Das officiöse „Fremdenblatt" wird dazu benützt,
das Parte auszugeben, indem es in seiner Donners-
tag-Nummer an erster stelle des wirthschaftlichen
Theiles Folgendes verlautbart:
„ Unter den Programmpunkten desIndustriellen-
tages finden sich unter anderen der Entwurf des
Tentral-Gewerbe-Inspectorates betreffend gewerb­
liche Schutzvorschriften, dann die Vorschläge der
Gewerbe-Inspectoren über die Einschränkung der
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen
in den gewerblichen Betrieben, zwei Gegenstände,
welche in den Areisen der Industrie eine lebhafte
Discussion hervorgerufen haben. Der Entwurf
allgemeiner Schutzvorschristen für gewerbliche Be­
triebe wurde vom Tentral-Gewerbe-Inspector der
Unfallverhütungs-Tommission vorgelegt, bildet
aber keineswegs schon einen fertigen Verordnungs­
entwurf, sondern nur ein Svbftrat für die fach­
männischen Berathungen dieser von den Ver­
tretern der Industrie sympathisch begrüßten
Tommission, an deren Arbeiten sich die Letzteren
auch in hervorragender Weise betheiligen. Der
Entwurf wird, ehe er in Geltung tritt, unzweifel­
haft noch manchen Abänderungen unterzogen
werden. Auch werden jene Bestimmungen, deren
Anwendung auf bestehende Betriebe unverhältniß-
mäßige Schwierigkeiten Hervorrufen würde, nur
für nerre Betriebe zur Geltung kommen. Im
Allgemeinen ist beabsichtigt, nur solche Vor-
I fchristen aufzustellen, die ihrem Zwecke, nämlich
der möglichsten Verhütung und Verminderung
der leider so zahlreichen Unfälle im Betrieb» und
der Verbesserung der hygienischen Verhältnisse in
der Industrie und im Gewerbe zu dienen geeignet
find. Was die Vorschläge derGewerbe-Inspectoren,
betreffend die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in
den gewerblichen Betrieben anbelangt, so sieht
der§ 9^ der Gewerbeordnung die Erlassung
derarttger einschränkender Vorschriften im Ver-
ordnungswege vor. Als erster Schritt zur Durch­
führung dieser Gesetzesbestimmung ist der Auf­
trag an die Gewerbe-Inspectoren ergangen, den
gefährlichen und gesundheitsschädlichen gewerb­
lichen Verrichtungen ein besonderes Augenmerk
zuzuwenden. Die im Jahresberichte der Gewerbe-
Inspectoren pro j899 enthaltenen Vorschläge sind
lediglich als subjectiue, auf di« in dein be­
treffenden Luffichtsbezirke vorherrschenden
Verhältnisse begründete Anschauungen an­
zusehen; ihre Veröffentlichung hatte hauptsächlich
den Zweck, eine öffentliche Discussion dieser wichtigen
Frage in Fluß zu bringen. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß diese Vorschläge noch einer gründlichen
Lichtung bedürfen, und daß in dieser Richtung mit
einer Verordnung nicht vorgegangen wird,
ehe den berufenen Vertretern der Industrie Ge­
legenheit geboten ist, sich über die Zweckinäßigkeit
und Angemessenheit der zutreffenden Verfügungen
zu äußern."
Unser emsiges Bemühen, den Industriellen­
tag nicht vorübergehen zu lassen, ohne aus seinen
Verhandlungen einen positiven, greifbaren Erfolg
erwachsen zu sehen, ist glücklicherweise nicht re­
sultatlos gewesen. Wir haben in unserer letzten
Sonntags-Nummer unter Anderem Folgendes
ausgeführt:
„Ls wäre möglich, so trostlos der Gedanke auch ist,
daß das Resultat der zweitägigen Tagung der öster­
reichischen Fabrikanten blos darin bestünde, daß die ge­
faßten Beschlüsse, Resolutionen, die zur Kenntniß ge­
nommenen Interpellationen u. s. w. lediglich im Wege
der Deffentlichkeit, beziehentlich im Wege der schriftlichen
Ueberreichung durch die Veranstalter des Industriellen­
tages der hohen Regierung zur Kenntniß gebracht werden.
Man sollte wohl meinen, es werde der Regie­
rung darum zu thun sein, die wünsche des
Industriellentages nicht blos zur Kenntniß zu
nehmen, sondern auch auf die von ihm be­
schlossenen Kundgebungen ehemöglichst zu
re agiren. Ls könnte dies auf dem Industriellen­
tage selbst geschehen, wenn dies aber nicht
opportun schiene, so haben die Machthaber noch
den weg, in der „wiener Abendpost" oder
anderen officiellen Organen über die auf dem
Industriellentage kundgegebenen Wünsche sich
ehemöglichst zu äußern, wir wissen ganz bestimmt,
daß die sogenannten Muhl'schen projecte ganz ungewöhn­
liche Aufregung und Mißstimmung in Industriellenkreisen
hervorgerufen haben. Ls läge nun gewiß sehr nahe,
daß in dieser Einsicht in einer der hohen Regie­
rung passenden Form Beruhigung verbreitet
werde."
Die Regierung hat das „Fremdenblatt" der
„Wiener Abendpost" vorgezogen, eine Variante,
gegen welche nicht viel einzuwenden ist. Die In­
dustriellen in Oesterreich werden wissen, daß die
oben aus dem „Fremdenblatt" citirte Erklärung
hinsichtlich der Muhl'schen Projecte sie vollauf zu
befriedigen vermag. Wir sprechen der hohen Re­
gierung im Namen aller Industriellen und Ge­
werbetreibenden unseren Dank aus.
Desterreichifcher Jndustriellentag, Men IM.
Zweiter Derhandlungstag, am 31. Actober.
Lange vor der für die Eröffnung dieser Sitzung
festgesetzten Stunde— 9 Uhr Früh— hatten sich
wie am ersten Verhandlungstage fast sämmtliche Theil-
nehmer an dem „Tag" im Cursalon eingefunden.
Vorerst belebten sie die Nebensäle, um dort beim
Frühstück noch die Ereignisse zu besprechen, die der
Eröffnungstag gebracht hatte. Das Zeichen zum
Beginn der Sitzung ertönte und nun strömten die
Herren von allen Seiten in den Saal, um sich, wenn
schon nicht einen Sitzplatz, so doch wenigstens ein
Plätzchen zum Stehen zu sichern. Der Präsident er-
öffnete die Sitzung und feierliche Stille trat ein.
Gespannt horchten alle auf die Worte der Redner,
die nun an die Reihe kamen:
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf das
Schisffahrtswesen.
Pas Schifffaßrtswefen.
Es ergreift nun das Wort der Referent über das
Schifffahrtswesen in Oesterreich
Herr S. Jokl: In noch weit höherem Maße als
über das Eisenbahnwesen— beginnt der Referent—
haben wir leider gerechte Ursache, die desolaten Zustände
im Schifffahrtswesen, die Handel und Wandel bedrücken,
zu beklagen. Oesterreich steht in Bezug auf seine Handels­
flotte an vorletzter Stelle.* Der Schifffahrtsverkehr
Oesterreichs steht weit hinter jenem aller übrigen maß­
gebenden Staaten Europas zurück, er liegt derart im
Argen, daß die Uebelstände allgemein bekannt, ja
sprichwörtlich geworden sind und es erscheint fast über­
flüssig, all' die Mängel in dieser hochansehnlichen Ver­
sammlung nochmals zur Sprache zu bringen. Man
könnte sich nachgerade entschließen, ohne jede Begrün­
dung die Resolution zur Annahme zu empfehlen.
Der Referent bespricht nun die Verhältnisse des
„Oesterreichischen Lloyd" und sagt: Dieses Thema wurde
bereits gelegentlich der österreichisch-ungarischen Export-
enquete im Jahre 1898 besprochen, so daß man an­
nehmen sollte, daß sich den damaligen Erörterungen
nichts mehr hinzufügen lasse. Leider sind die anläßlich
der Enquete zum Ausdruck gebrachten Wü nsche und Be­
schwerden in keiner Weife berücksichtigt worden, ja, es
wurde seither noch schlechter und wir sind daher ge­
zwungen, laut und vernehmlich zu protestiren.
Die Industrie, die den Löwenantheil zu den Sub­
ventionen des „Lloyd" beiträgt, hat ein Recht, gehört
und von den maßgebenden Factoren auch respectirt zu
werden. Wir geben zu, daß der „Oesterreichische Lloyd"
unter der neuen Leitung nicht mehr so bureaukratisch
wie ftüher vorgeht; es ist auch nicht zu verkennen, daß
die Leitung dem Exporthandel in gewissem Sinne auch
Verständniß entgegenbringt, indem sie erst in allerjüngster
Zeit den Wiener Exporteuren abermals entgegenkam. Im
Großen und Ganzen aber liegt das Bestreben vor, die Ein­
nahmen zu vergrößern, ohne auf die allgemeinen volks-
wirthschaftlichen Interessen Oesterreichs Rücksicht zu
nehmen. Seit der Enquete des Exportvereines sind die See­
raten ab Triest nach den Häfen Albaniens, Griechenlands,
der Levante, des Schwarzen Meeres und der Donau er­
höht worden und auch eine bedeutende Erhöhung der
Frachttarife ab Triest nach Ostindien, China und Japan,
* Siehe „Die Arbeit" Nr. b24 vom 23. Sept. 1900.


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 4382 Wien, Freitag
wie auch im Verbandsverkehre zwischen dem „Lloyd"
und verschiedenen ausländischen Gesellschaften ist ein­
getreten.
Gelegentlich der Exportenquete wurde auch über
die im Jahre 1897 eingeführten 5 Procent Cappa Klage
geführt, aber anstatt diese ungerechtfertigte Abgabe auf­
zuheben oder zu restringiren, wurde sie im Verkehre mit
der Levante auf 10 Procent erhöht. Diese früher nicht
bestandene Abgabe wurde Italien nachgeahmt. Die In­
dustrie, die bei uns in Oesterreich ohnehin nicht auf
Rosen gebettet ist, kann derartige, den Export behin­
dernde Frachterhöhungen nicht ertragen, da sie sonst ihre
auf dem Weltmärkte ohnehin bescheidene Rolle voll­
ständig verlieren müßte. Besonders gegen die Art, wie
diese Tariserhöhungen zu Stande kamen, muß entschieden
protestirt werden.
Gi«e Fristversäumnitz der Regier««-.
Bekanntlich unterliegen die Tarife des „Lloyd" der
Genehmigung der Regierung; es besteht aber zwischen
dieser und der Gesellschaft ein Uebereinkommen, wonach
der „Lloyd" berechtigt ist, im Falle die Regierung auf
eine ihr gemeldete Tariferhöhung binnen vier Wochen
nicht reagirt, die angestrebte Erhöhung nach Ablauf
dieser Frist, also ohne ausdrückliche Bewilligung, mit
sofortiger Giltigkeit in Kraft treten zu laffen. Abgesehen
von den Frachterhöhungen, ist dies auch der springende
Punkt, warum die in letzter Zeit getroffenen Maßnahmen
der Gesellschaft einer so heftigen Opposition begegnen;
denn der „Lloyd" beutet diese ihm seitens der Regierung
zugestandene Concession voll und ganz aus, wie nach­
stehende Darstellung beweisen soll.
Im Sommer dieses Jahres wandte sich der „Lloyd"
an die Negierung mit dem Ersuchen, ihm abermalige
Tariferhöhungen im Verkehre nach Ostindien, China und
Japan zu bewilligen, erhielt aber abschlägige« Bescheid,
weil sich die Regierung offenbar den Recriminationen
einer solchen Maßnahme in der großen Oeffentlichkeit
nicht aussetzen wollte. Der „Lloyd" fand aber trotzdem
einen Ausweg; denn er legte dem Handelsministerium
einen neuen Tarif vor, der sich von dem vorherge­
gangenen nur dadurch unterscheidet, daß bei den Waaren,
die früher unter allen Umständen nach Gewicht berechnet
wurden, eine einzige neue Zeile eingefügt wurde, die
lautet: „Per 1000 Kilogramm".
Die Regierung ließ die EinspruchSftist von vier
Wochen verstreichen und mit einem Schlage hatte der
„Lloyd" das erreicht, was er wollte, nämlich eine ganz
bedeutende Erhöhung der Seeraten, die bei den hiedurch
betroffenen Waaren das Doppelte, ja sogar das Drei-,
Bier- und Fünffache der bisher bezahlten Fracht beträgt.
Das Ungeheuerliche ist, daß die so erhöhten Tarife sozu­
sagen über Nacht in Kraft traten; denn am 15. August
erblickte dieser ominöse Tarif das Licht der Welt und am
16. August wurde er auf die dem Transporte über­
gebenen Güter angewendet. Solche Zustände sind eines
Rechtsstaates unwürdig und es müssen dagegen Prä­
ventivmaßregeln ergriffen werden. Vom Handelsmini­
sterium wird aber vorausgesetzt, daß die in dem Tarife
enthaltene Clausel durch Einwirkung auf den „Lloyd"
wieder und zwar mit möglichster Beschleunigung auf­
gehoben und daß der „Lloyd" verhalten werde, die
Frachtsätze nach der Levante, den Häfen Albaniens,
Griechenlands, des Schwarzen Meeres, der Donau. Ost­
indien, China und Japan im selben Ausmaße wieder zu
reactiviren, wie sie am 1. Jänner 1899 in Kraft standen.
Außerdein ist cs aber ein Gebot der Nothwendigkeit, daß
den, „Lloyd" das Recht aberkannt werde, im Dienste der
Levante die 10 Procent und im ostindischen Dienste die
5 Procent Cazza den Frachtsätzen zuzuschlagen.
Zugegeben, daß dem „Lloyd" durch die höheren
Kohlenpreise eine größere Regie erwuchs, ist dieselbe
durch den glänzenden Geschäftsgang wett gemacht
worden; denn die Mehreinnahmen betrugen lallt den
bisher veröffentlichten Betriebsausweisen vom 1. Jänner
bis 31. August 1900 2,211.910 Kronen. Eine zwingende
Nothwendigkeit, Tariferhöhungen vorzunehmen, lag also
gewiß nicht vor; am allerwenigsten aber dort, wo die
Gefahr bestand, von ausländischen Gesellschaften con-
currenzirt zu werden.
Der „Oesterreichische Lloyd" hat aber auch in
jüngster Zeit die ausländischen Schifffahrtsgesellschaften
zu bewegen verstanden, für gewisse Waaren und
Destinationen Cartelle abzuschließen. Allerdings sind die
Seeraten ab und nach deutschen Hafenplätzen im Laufe
dieses Jahres ebenfalls erhöht worden, aber es gehört
in's Reich der Fabel, wenn behauptet wird, daß die
Seeraten nach und von Triest im Allgemeinen nicht
höher sind, als diejenigen über deutsche Seehäfen. Die
deutschen Schifffahrtsgesellschaften lassen mit sich reden
und bei offener Schifffahrt auf der Elbe werden sich die
Bezüge über Hamburg immer billiger stellen, als via
Triest. Die Verwaltung des „Lloyd" documentirt bei
jeder Gelegenheit, daß sie hauptsächlich das Interesse
der Gesellschaft wahrnimmt, während sie als subventio-
nirte Gesellschaft verpstichtet sein sollte, auch auf das­
jenige ihrer Frachtgeber Rücksicht zu nehmen.
«-au Kie Pvöeit
Deutschland— der gefährlichste Co»-
e«rre«1.
Noch eine den „Lloyd" betreffende Angelegenheit
verdient discutirt zu werden. Es ist in letzter Zeit be­
kanntlich die Ostafrika-Linie ab Triest in's Leben gerufen
worden; dabei muß hervorgehoben werden, daß die Ge­
fahr besteht, daß Ungarn sein Mehl, Holz, Miueral-
waffer, seinen Zucker rc. zwölfmal im Jahre nach Ost­
afrika auf unserer Linie ohne staatlichen Beitrag, also
umsonst befördern wird, während der österreichische
Staat die Last trägt, diese Linie zu subventioniren. Wie
will nun die österreichische Regierung die Provenienz
controliren, wenn eine ungarische Speditionsfirma gleich­
zeitig die Generalagentur des „Lloyd" und diejenige der
„Adria" besitzt, außerdem aber auch noch Eigenthümerin
der ungarischen Levante-Linie ist? Dieselbe führt die
Waaren ganz einfach mit Localdampfern von Fiume
nach Triest und die österreichische Regierung hat das
leere Nachsehen. Wir sehen, was Ungarn leistet und
nie Ungarn sich anstrengt, um seine nationale Schiff­
fahrt in jeder Weise zu fördern. Außerdem erfüllt diese
Linie nicht ihren Zweck, da ihre Seeraten viel zu hoch
sind, und beweist dies am besten der Umstand, daß die
Abfahrt des zweiten Dampfers infolge Mangels an
Frachtgut bis zum 15. November aufgeschoben werden
mußte. Aber auch die combinirten Tarife via Triest see­
wärts, kurz „Levante-Tarif" genannt, lassen gegenüber
Oesterreichs Concurrenten auf dem Weltmärkte, das ist
Deutschland, sehr viel zu wünschen übrig.
Die deutsche Levante-Linie via Hamburg wurde
seinerzeit als Concurrenz gegen Triest in's Leben ge­
rufen. Der Tarif enthält directe Frachtsätze von
889 Stationen Deutschlands nach Algier, Malta (Valetta),
Alexandrien, Piräus, Varna, Küstendje (Constanza),
Galatz, Braila, Odessa, Nicolajeff, Mariapul, Tagarog,
Novorosisk, Balum, Samsun, Trapezunt und mittelst
Umladung noch nach weiteren 115 Stationen der
Levante und des Orients. Der österreichisch-ungarische
„Levante-Tarif" dagegen ist noch immer in derselben
Form seit dem 1. Jänner 1892 in Kraft, er enthält aber
nur von 455 österreichischen Eisenbahnstationen Fracht­
sätze via Triest nach Salonichi, Dedeagatsch und Con-
stantinopel und außerdem nur von gewissen Stationen
auch Frachtsätze nach Piräus, Syra, Smyrna, Burgas,
Varna, Galatz, Braila im Sommer und Küstendje im
Winter. S^it vielen Jahren befindet sich dieser Tarif in
Umarbeitung, leider aber ist derselbe bisher in reformirter
Form noch immer nicht fertig gewordrn.
Um uns mit unserem Exporte nach der Levante
nicht verdrängen zu lassen, müssen wir fordern, daß die
österreichischen Eisenbahnen, dem Beispiele
Deutschlands folgend, mit dem „Lloyd" Hand in
Hand gehen, demselben billige Bahnanschluß-Tarife
bis Triest zur Verfügung stellen, damit wir endlich
billige directe Durchfrachten ab Erzeugungsstätte nach
der Levante erhalten, die uns eine' Concurrenz mit
Deutschland ermöglichen. (Lebhafter Beifall.)
Dr« Mangel an Schifffahrts verbind««gru.
Indessen handelt es sich bei Besprechung unserer
SchifffahrtSverhältniffe nicht nur um Frachtsätze allein,
sondern auch um die Verbindungen, die uns zur Ver­
fügung stehen. Unser directer Seeverkehr ab Triest wickelt
sich noch immer nur nach der Levante, Ostindien, China,
Japan, einige Fahrten nach Brasilien und seit kurzer
Zeit auch nach Ostafrika ab. Auf die übrigen Welttheile
scheint man bei uns zu vergessen und es ist geradezu
beschämend, daß wir als Großmacht gezwungen sind,
ausländische Häfen aufzusuchen, um unsere Waaren
nach den verschiedenen Welttheilen, die von Triest aus
nicht befahren werden, befördern zu können.
Jeder Versuch, dort, wo es nur möglich erscheint,
den Triester Hasen benützen zu können, scheitert an dem
kleinlichen unkaufmännischen Vorgehen der betteffenden
Schifffahrts-Gesellschaften, denen geradezu herausgesagt
der Weitblick fehlt.
Der Referent sucht durch Vergleiche der österreichischen
und deutschen Tarife nachzuweisen, daß sowohl die
Eisenbahn- als auch Dampfschifffahrts-Gesellschaften
kein Opfer scheuen, um durch billige Tarife den Export
nach der Levante zu heben und dauernd zu behaupten.
Redner bemerkt hiezu: „Man wird mir den Vorwurf
machen, daß das ausgesuchte Beispiele sind. Ich muß
diesen Einwand entschieden negiren. Ich habe mir vor­
sichtshalber die Tarife mitgebracht und stelle sie den ge­
ehrten Herren zur Verfügung. Dies sind der deutsche
und der österreichisch-ungarische „Levantetarif". Es ist
Thassache, daß unsere Tarife über Triest viel zu hoch
sind. Ich messe die Schuld daran nicht dem
„Lloyd", sondern den Eisenbahnen zu.Dieser
> Tarif verdient die Bezeichnung „Levantetarif" überhaupt
? nicht."
Neue Verbindungen oder Schifffahrtslinien zu
schaffen, dazu fehlt in Oesterreich die Initiative der
maßgebenden Factoren, die den Unternehmungsgeist nicht
nur nicht anspornen, sondern durch anticapitalistische
! Maßnahmen geradezu niederdrücken. Die Industrie muß
2. November 1900 Nr. 538.
sich aufraffen, um diesen desolaten Verhältnissen mit
Energie ein Ende zu bereiten, und als erste That hin­
sichtlich der gerügten Uebelstände im Schisifahrtsverkehre
hätte sie zu fordern, daß als Vermittler zwischen Ver­
frachtern und Dampfschifffahrts-Gesellschaften ein st ä n-
diger Schifffahrts-Beirath aufgestellt werde,
dem nur Interessenten angehören dürfen, die für ihre
Mühe keinerlei Entlohnung zu erhalten haben. Wir ver­
wahren uns ferner gegen etwaige Frachtcnerhöhungen;
sollten dieselben aber in Ausnahmsfällen unbedingt nöthig
sein, so müssen sie mindestens sechs Wochen vor Jnkraft-
tretcn vom „Oesterreichischen Lloyd" veröffentlicht werden.
Wir stehen dem „Oesterreichischen Lloyd" in keiner
Weise feindlich gegenüber, denn wir erblicken im Wieder­
aufblühen der nationalen Schifffahrt auch das Wieder­
aufblühen des nationalen Wohlstandes, und wenn wir
die bestehenden Uebelstände einer Kritik unterzogen haben
so geschah dies zu dem Zwecke, damit in der Folge
Frachtgeber und Frachtnehmer Hand in Hand gehen
und daß sich die Gegensätze ausgleichen zum
Wohle unserer heimischen Industrie und auch
zum Wohle dieses großen nationalen In­
stituts selbst. (Großer, stürmischer Beifall und Hände­
klatschen.)
Dir österreichische Flußschifffahrt.
Man scheint ganz zu vergessen, daß die mächttge
Donau Oesterreich durchzieht, die von Natur aus be­
rufen ist, ein starkes Hilfsmittel unseres Exportes zu
bilden.
Vergleichen wir die Binnenschiffahrt des Deutschen
Reiches, so erfahren wir, daß in einzelnen Städten, wie
Breslau, Stettin, Magdeburg, ein halb so großer Ver­
kehr stattfindet, wie auf dem ganzen Donaugebiete; in
Hamburg und Mannheim ist der Verkehr um 20 Procent
beziehungsweise 10 Procent, in Berlin um 70 Procent,
im Ruhrort um 150 Procent größer als auf dem ganzen
Donaugebiete.
Wir werden aus dem Verkehre per Donau förmlich
herausgedrängt und zwar von Ungarn, das seiner
nationalen Flußschifffahrt kräftigst unter die Arme greift.
Um dies verstehen zu lernen, muß auf die seitens
der ungarischen Regierung mit den Flußschifffahrts-Ge­
sellschaften gettoffen Abmachungen hingewiesen werden.
So schloß der königlich ungarische Handelsminister
mit der ungarischen Fluß- und Seeschifffahrts-Actien-
Gesellschaft im October 1894 einen Vertrag, laut dem
dieselbe verpflichtet wurde, die ungarischen Verkehrs- und
Handelsinteressen zu unterstützen und die diesbezüglichen
Maßnahmen des königlich-ungarischen Handelsministers
im Inlands- und Auslandsverkehre auszuführen.
Es ist ferner vereinbart worden, daß die ungarischen
Staatseisenbahnen an allen am Wasserlaufe gelegenen
Stationen, welche mit dem Wasserwege in unmittel­
barer Verbindung sind, mit der Schifffahrt gemeinsame
Umschlagsstationen errichten, in welche von beiden Theilen
die für die betreffenden Artikel und Relationen vor­
handenen niedrigsten Tarifsätze eingerechnet werden.
Namentlich aber haben die ungarischen Staatseisen­
bahnen in dem Falle, in welchem im unmittelbaren
Eisenbahnverkehre mit dem Auslande besondere Tarif­
ermäßigungen bewilligt werden, diese Sätze für den Um­
schlagsverkehr auch der unteren Donau zur Verfügung
zu stellen.
Der Vertrag wurde auf 20 Jahre geschloffen und
die jährliche Subvention für die Gesellschaft
mit K 800.000 beziehungsweise mit K 900.000 für den
Fall festgesetzt, wenn die Gesellschaft nach der vom un­
garischen Handelsminister gutzuheißenden Bilanz nicht
im Stande sein sollte, für die Actien 5 Procent Zinsen
zu bezahlen.
Im Falle durch die Concurrenz anderer in- oder
ausländischer Unternehmungen Betriebsverluste entstehen
sollten, gewährt der ungarische Handelsminister der Ge­
sellschaft einen dem C a p i t a l s d e f i c i t e entsprechen­
den zinsenfreien Vorschuß.
Dies sind die wesentlichsten Besttmmungen deS un­
garischen Subventionsvertrages, welcher der ungarischen
Fluß- und Seeschifffahrts-Actien-Gesellschaft die volle
Möglichkeit bietet, sich kräftig zu entwickeln und den
ungarischen Intentionen— eine vom österreichischen
Einflüsse unabhängige Fortsetzung der ungarischen Eisen­
bahnlinie ab Preßburg nach dem Westen und ab Orsova
nach dem Osten auf der Donau zu schaffen— Rech­
nung trägt.
Dieser Subventionsvertrag wurde gleichzeitig durch
mehrere Uebereinkommen zwischen den ungarischen Staats­
eisenbahnen und der genannten Flußschifffahrts-Gesell­
schaft erweitert.
Geheimverträge.
Ein Geheimvertrag bestimmt die Mieth-
gebühren und sonstigen Normen der Ueberlassung des
Staatsbahn-Schiffsparkes an die ungarische Fluß- und
Seeschifffahrts-Actien-Gesellschast. Ein weiterer Geheim­
vertrag bestimmt die Begünstigungen, welche der ge­
nannten Schifffahrts-Gesellschaft aus verschiedenen Ge­
meinschaftsverkehren der ungarischen Staatseisenbahnen
! zugewendet werden.


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr 538. Wien, Freitag
Wenn demnach alle diese Begünstigungen zusammm-
gesaßt werden, so findet man, daß diese kräftige Unter­
stützung und finanzielle Beitragsteistung allein die
ungarische Schifffahrt in die Lage versetzt, allen Anfor­
derungen der ungarischen Verkehrspolitik zu entsprechen
und den Kampf mit jedem Concurrenten
aufzunehmen.
Das Merkwürdige, eigentlich Unfaßbare bleibt, daß
der Oesterreichischen Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschast
derlei billige Seeanschlußraten nicht zur Verfügung
stehen, wie der Ungarischen Fluß- und Seeschiff-Actien-
Gesellschaft.
Das österreichische Handelsministerium besitzt nicht
genügend Einfluß, den „Oesterreichischen Lloyd" dazu zu
verhalten, der Oesterreichischen Donau-Dampfschifffahrts­
Gesellschaft stets jene Seeanschlußraten zur Verfügung
zu stellen, welche er der ungarischen Gesellschaft concedirt.
Ein ähnlicher Vorgang wäre wohl in Ungarn eine Un­
möglichkeit I
Der R«f «ach Wasserstraße«.
Wir resumiren kurz: die gegenwärtig bestehenden
Zustände sind unhaltbar und wäre eine energische Rege­
lung der Verhältniffe dringend nothwendig.
Der Donauschifffahrt werden geradezu Hinder-
niffe in den Weg gelegt, damit sie nur ihren Zweck,
billige Frachten zu liefern und dadurch den Export zu
unterstützen, nicht erfülle.
Das Verhältniß der k. k. Staatsbahnen zur Donau
scheint nämlich ein ganz eigenartiges zu sein, von dm
zielbewußten Maßnahmen der Ungarn ist es ein grund­
verschiedenes.
Man scheint bei uns den Werth billigerer Waffer-
straßen nicht zu verstehen. Es genügt diesfalls auf die
in Linz bestehenden Bahngeleise- und Umschlagsgebühren
zu verweisen, welche Gebührm nur dazu dienen, den
Wechfelverkehr von der Bahn, auf das Schiff und um­
gekehrt zu vertheuern. Diese Gebühren machm oft 30 bis
4V Procent der gesammten Donau-Thalstacht aus und
benehmen der Handelswelt jenen Nutzen, welcher ihr
aus der Benützung der billigeren Wafferstrecke resul-
tiren sollte.
Das gleiche Vorgehen ist in dem Verkehrscentrum
Wien zu constatiren; die Berbindungsbahn-Gebühren,
nämlich die Kosten der Ueberstellung der Schiffswaare
zu den einzelnen Bahnhöfen und umgekehrt, sind exorbitant
hohe und benehmen in vielen Fällen jede Möglichkeit,
die Donau in den Bereich von Frachtcombinalionen zu
ziehen.
Nirgends ist eine Spur eines Jntereffes der öster­
reichischen Staatsbahnen für die Donau zu finden.
Wir müffen anstreben, daß —^ähnlich wie Triest
mit Transittarifen ausgestattet ist, die aber noch immer
zu hoch sind— solche Tarife auch ab sämmtlichen west­
lichen und nordwestlichen k. k. Staatsbahn-Stationm,
denen wohl auch die Privatbahnen folgen würden, via
Linz und Wien unter Einbeziehung der billigen Donau-
Thalroute nach Serbien, Bulgarien, Rumänim, Ruß­
land, Klein-Asien, Türkei rc. erstellt werden.
Niemals dürfen wir aber zugeben, daß die Förde­
rung der Donau in der Knebelung der Donau-Dampf-
schifffahrts-Gesellschaft durch Unterordnen der Tarife der­
selben unter das Bareme der k. k. Staatsbahnen bestehe.
Die Schifffahrt braucht billige Tarife, sie benöthigt billige
und gute Umschlagsplätze und brauchbare Bahnanschluss-
ftachten.
Die Besorgniß, daß sich die Eisenbahnen nach In­
betriebsetzung von Canälen zu Tarifherabsetzungen ge­
nöthigt sehen und so zu einer Verminderung der Ein­
nahmen gelangen würden, ist unbegründet und wird
durch die Thatsachen in anderen Staaten gründlich
widerlegt, dagegen müffen selbst die größten Gegner
der Canäle zugeben, daß die Eisenbahnen durch Er­
bauung derselben im ganz bedeutenden Maße entlastet
werden, da den Wasserstraßen hauptsächlich ein gewiffer
mehr oder minder großer Theil der sogenannten Massen­
güter zufällt, wohingegen die hochwerthigen, eine schnelle
Beförderung erfordernden Güter den Eisenbahnen immer
erhalten bleiben werden. Allerdings müßte die Ver­
staatlichung aller österreichischen Privat-
Eisenbahnen vorangehen, denn dieselben waren und
werden stets Gegner des Baues neuer Canäle sein, da
sie durch ihren Widerstand das Interesse ihrer Actionäre
zu wahren vermeinen.
Die deutsche Abtheilung der Weltausstellung Paris
1800 zeigt, die gewaltige Entwicklung der deutschen In­
dustrie im letzten Vierteljahrhundert. Im Schifffahrts­
Pavillon wurde man durch die ausgezeichneten graphischen
Darstellungen gefesselt, die auch dem ungeschulten Be­
obachter den Gegenstand sofort klar machten. Sie zeigten
besonders auch die „unerhörte" Entwicklung des Ham­
burger Seeverkehrs und Handels, die Hamburg zum
errsten Hafen des europäischen Festlandes gemacht hat.
Der deutsche Handel ist seit 1870 um 60 Procent, der
Hamburger laut den gedachten graphischen Darstellungen
sogar um 110 Procent gewachsen.
Das sind Ziffern, aus die wir nur mit Neid blicken
Z)ie Arbeit.
können und die uns anspornen sollten, Deutschland nach­
zuahmen.
Wir wollen nicht allein darauf hinweisen, daß der
große wirthschaftliche Werth einer billig transportirendeu
Schifffahrtsverbindung von der Donau an das deutsche
Wasserstraßennetz und die Häfen der Nord- und Ostsee'
für Oesterreich wohl außer aller Frage steht, sondern j
wir können, ohne auf Widerspruch zu stoßen, die Be- j
hauptung aufstellen, daß der Bau dieses Canales sowie t
des Donau-Moldau-Elbe-Canales schon mit j
Rücksicht auf das sich immer mehr und mehr ausbreitende!
deutsche Wasserstraßennetz und die jährlich günstiger
werdenden Bedingungen, unter denen die deutsche In­
dustrie arbeitet und exportirt, unbedingt nothwendig er­
scheint.
Die österreichische Industrie wird durch diese billigen
Transportstraßen einen großen Impuls zu ihrer Ent­
wicklung und Concurrenzfähigkeit erhalten; entlang der
Trace dieser Canäle werden neue Industrien entstehen
und Verdienst, Arbeit und Wohlstand werden bei uns
einkehren.
Allein, es ist schon die höchste Zeit, an die Ver­
wirklichung dieser Projecte zu schreiten, denn schon hat
die ungarische Regierung die Projects-Vorarbeiten für
den in Ungarn herzustellenden Donau-Oder-Canal ab-
geschloffen.
Wir können schließlich nicht unterlaffen, darauf hin­
zuweisen, daß es höchst wichtig ist, auch der Frage der
Erbauung eines Canales Wien-Triest als
Fortsetzung des D o n au-O d er-Ca na l es
näher zu treten, bezüglich deffen schon Projecte vorliegen,
und dies umso mehr, als auch die Ungarn daran denken,
einen Donau-Adria-Canal mit der Einmündung in Fiume
zu schaffen.
Laut den diesbezüglich vorliegenden Projecten scheinen
die technischen Schwierigkeiten überwunden zu sein, dem­
nach ist auch eine Wafferftraße Wien-Triest keine Utopie
mehr, sondern eine reine Geldfrage!
Der Referent schließt folgendermaßen:
Geehrte Herren! Wir haben die Uebelstände des
österreichischen Schifffahrtsverkehres geschildert; laffen wir
es aber nicht bei schönen Reden allein bewenden, sondern
fordern wir gemeinsam und mit aller uns zu Gebote
stehenden Energie die Abstellung der Gravamina. Wir
haben die vollste Berechtigung, die diesbezügliche Unter­
stützung der hohen Regierung in Anspruch zu nehmen,
denn die Industrie ist, man möge sagen was man wolle,
vermöge ihrer Steuerleistung, vermöge der Thatsache,
daß durch sie Millionen Staatsbürger erhalten werden,
die hervorragendste staatserhaltende Partei, die gehört
und beachtet werden muß.
Wir schließen mit den Worten des hochverehrten
Herrenhausmitgliedes Emanue! Ritter v. Proskowetz,
des alten und bewährten Vorkämpfers in der öster­
reichischen Wafferstraßenfrage, die er kürzlich an den
Präsidenten des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
richtete:
Oesterreichische Schlafmützen, wacht auf! Huldigt nicht
Eurem historischen „dolce far niente“, damit Ihr nicht
wieder über Euer historisches „Wieder zu spät!" lamentiren
müßt. (Langandauernder Beifall.)
Der Redner beantragt nachstehende
Resolution.
Im Interesse der Beseitigung der in unserem der­
zeitigen Schifffahrtsverkehre bestehenden Uebelstände und
zum Zwecke der Sanirung derselben sieht sich der Jn-
dustriellentag bemüssigt, folgende Forderungen zu er­
heben:
1. Als Vermittler zwischen den Schifffahrtsgesell­
schaften und den Verfrächtern und zum Zwecke der
Ueberwachung und Berathung jener Factoren, die be­
rufen sind, die Schifffahrtsangelegenheiten zu contro-
liren, ist ein Schifffahrtsbeirath in's Leben zu
rufen, der nur aus Interessenten zusammengesetzt sein
darf und dessen Mitglieder keine Entlohnung zu erhalten
haben. j
2. Die hohe Regierüng wäre gehalten, vor Ge-!
nehmigung von Frachterhöhungen der Schiff- j
fahrtsgesellschaften die diesbezügliche Wohlmeinung des\
Schifffahrtsbeirathes und der wirthschaftlichen Körper­
schaften einzuholen.
3. Die sohin bewilligten erhöhten Fracht­
sätze müffen mindestens sechs Wochen vor Inkraft­
treten derselben in geeigneter, Jedermann zugänglicher
Weise veröffentlicht werden.
4. Die hohe Regierung wird dringendst gebeten,
von ihrem Tarifhoheitsrechte Gebrauch zu
machen und den „Oesterreichischen Lloyd" zu verhalten,
daß die ungerechtfertigter Weise erhöhten .Fracht­
sätze nach der Levante, nach den Häfen Albaniens,
Griechenlands, des Schwarzen Meeres, der Donau, nach
Ostindien, China und Japan aufgehoben, daß für
diese Verkehre die Tarife in derselben Höhe wie sie am
1. Jänner 1899 in Kraft waren, reactivirt und die
zehnprocentige, beziehungsweise fünfprocentige
Cappa nach der Levante und Ostindien aufgehoben
werde.
2. November 1900 Seite 4383.
b. Die hohe Regierung möge ihren Einfluß sowohl
auf die k. k. österreichischen Staatsbahnen, als auch auf
die Privatbahnen dahin aufbieten, daß brauchbare,
billige Bahnanschlußfrachten den Seeraten
zur Verfügung gestellt werden, um endlich dem Be­
dürfnisse des Exportes, entsprechende Durchfrachten
via Triest nach Hafenplätzen der Levante, nach Stationm
der orientalischen Eisenbahnen und nach Deutsch-Ost-
Afrika, analog den bezüglichen preußischen combi-
nirten Concurrenztarifen über Hamburg einführen zu
können.
6. Die hohe Regierung möge unter Rücksichtnahme
auf die große Bedeutung des Donaustromes für
unseren Handel und im Interesse einer kräftigen Fluß­
schifffahrt es unterlaffen, die etwa zu bewilligende Sub­
vention der Donau-Dampffchifffahrtsgesellschaft von der
Unterordnung der Tarife derselben unter das Ba­
ronie der k. k. österreichischen Staatsbahnen abhängig
zu machen.
7. Es muß ferner mit allem Nachdrucke auf die
österreichischen Staats- und Privatbahnen eingewirkt
werden, daß sie aus rein fiscalischen Beweggründen den
Wechselverkehr zwischen Eisenbahn und Schiff­
fahrt nicht erschweren, daß in weiterer Folge die
österreichischen Donauumschlagplätze mit billigen
Bahnftachten ab Donaulände ausgerüstet werden, um
es zu ermöglichen, daß unter Einbeziehung der billigen
Donauthalstrecken nach Serbien, Bulgarien, Rumänien,
Rußland, Kleinasien, der Türkei rc. endlich ähnliche
directe, combinirte Tarife in's Leben gerufen werden wie
über Triest seewärts.
8. Der Jndustriellentag erblickt in dem seit Decennien
von der Bevölkerung ersehnten Baue von Canälen
im Anschluffe von der Donau nach der Elbe und der
Oder nicht nur ein gewichtiges Hllfsmittel für die ge­
deihliche Fortentwicklung der wirthschaftlichen Verhält­
niffe Oesterreichs, der Hebung der vaterländischen In­
dustrie und des Exportes, sondern er betrachtet die Durch­
führung dieser Projecte mit Rücksicht auf den fortwährenden
Ausbau des deutschen Wafferftraßennetzes und in weiterer
Rücksicht auf die Gefahr, daß die ungarische Regie­
rung den Bau eines Donau-Oder-Canals mit Benützung
der Waag ehestens in Angriff nehmen dürste, geradezu
als Lebens beding»ng für Oesterreich. Der Jndu­
striellentag fordert daher die hohe Regierung auf, die
nöthigen Einleitungen schleunigst zu treffen, damit die
projectirten Wasserstraßen ehestens verwirklicht werden.
9. Der Jndustriellentag ersucht endlich die hohe Re­
gierung, die Frage der Erbauung des Schifffahrt s-
canales Wien-Triest als Fortsetzung des Donau-
Oder-Canales ernstlich in Erwägung zu ziehen, umsomehr
als der ungarischen Regierung ein vollständig aus­
gearbeitetes Project betreffs Erbauung eines Donau-
Adria-Canales mit der Einmündung ^in Fiume
vorliegt.
Dir Discusston.
Die Vorkämpfer der Wafferftraße«.
In der Debatte ergreift als erster Redner der
Veteran in der Frage der österreichischen Wafferstraßen
Herrenhausmitglied R. v. Proskowetz das Wort.
Mit jugendlicher Begeisterung schildert der alte Herr den
Leidensweg und das Martyrium, das die österreichischen
Wafferstraßen durchmachen müffen. Die Worte des
Redners finden ihren Weg zu Geist und Herz der auf­
merksam lauschenden Zuhörer und wecken gar oft lauten
Beifall und lebhafte Zustimmung. Ritter ».Proskowetz
sagte u. A.:
„Ich danke Ihnen zunächst, meine geehrten Herren,
Namens des Donauvereines, daß Sie zu der Frage der
Erbauung des Donau-Oder-Canales Stellung nehmen und
sich dadurch den Dank von Millionen Existenzen
erwerben. Endlich ist ein Umschwung eingetreten zu
Gunsten der Wasserstraßen und der künstlichen
Canäle. Als einer der ältesten praktischen Landwirthe
Oesterreichs und als einer der ältesten Industriellen—
ich werde demnächst die 82. Stufe meines Lebens betreten
!— habe ich nach vielen Reisen im Auslande geglaubt,
| diese Ideale müssen auch in dem gottbegnadeten Oesterreich
j durchgeführt werden, das zu den schönsten Hoffnungen
j berechtigt. Ich habe mich aber in meinen Idealen ge-
j täuscht. In den letzten Decennien ist die Landwirthschaft,
l insbesonders unter den unglückseligen politischen Wirren,
I die unser Vaterland förmlich degradirt haben, und unter
l dem Hochdrucke von unerträglichen Steuern dahingesiecht.
! Ich halte es mit der Wahrheit, diese voraus! (Bravo.)
! Die Wahrheit ist ein E x p l o s i v st o f f. Die Canäle
in Oesterreich sind nichts Neues. Schon vor 200 Jahren
; waren sie geplant, wurden damals aber wegen der
; Kriege sistirt. Seit 30 Jahren wird nun diese Frage
j ventilirt und seit 20 Jahren bin ich Referent in dieser
‘ Frage im mährischen Landtage und wurden meine An-
! träge einstimmig angenommen. Auch im Ab­
geordnetenhause wurde im Jahre 1892 ein diesbezüg­
licher Anttag angenommen, doch in den Regierung s-
kreisen war kein Erfolg zu merken. Diese
wollten, konnten oder durften nicht, weil „mächtige


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4384. Wien, Freitag
Factoren" dagegen standen. Trotz Tausender
von Petitionen und Resolutionen hat man diese Frage
ignorirt und trotz der Worte des Kaisers in der Thron­
rede vom 29. März 1897, in der die Vorlage von
Gesetzentwürfen betreffs Anlage und Erweiterung von
Wasserstraßen angekündigt wurde, ist bis jetzt nichts
geschehen. Wundern Sie sich dann nicht, wenn wir
vom Weltverkehr erdrückt werden.
Wachen Sie Schulden, hohe Regierung!
Wenn wir auf die diesbezüglichen Erfolge in Deutsch­
land und Frankreich hinweisen, so antwortet man uns:
„Die Eisenbahnen würden darunter leiden und wir haben
ja kein Geld." Machen Sie Schulden, hohe. Re­
gierung, aber nur zu productiven Zwecken!
(Lebhafter Beifall.)
Trotz der Milliarden an Kriegsentschädigung hat
Frankreich im Jahre 1872 an 1000 Millionen Francs
zum Ersatz der verlorenen elsäffischen Canäle, zur Er­
weiterung und zum Ausbau neuer Canäle verwendet.
Hätte Oesterreich 1866 eine solche Kriegsenffchädigung
zahlen müffen, wir hätten das nicht gethan.
Was thut die Regierung? Sie legt die Hand in den
Schoß. In allen Wipfeln ist Ruh' und man sagt:
das walte Gott! (Lebhafte Heiterkeit.) Man sagt zwar
stets: Gott Helfemir! Das ist ja wahr, aber den Anfang
muß man selbst machen.
Die Regierung hat dem böhmischen Comitö zur
Herstellung des Moldau-Elbe-Donau-Canals eine Unter­
stützung von 80.000 Kronen zugesichert und nun hat das
Comitö schon 200.000 fl. ausgegeben. Was nun?
Daß in Oesterreich in der Frage der Wafferstraßen
nichts geschieht, kommt von der unglückseligen Tradition
der allein seligmachenden Eisenbahnen. Die deutschen
Bahnen haben nun im Vorjahre trotz der Canäle
7 Procent getragen und unsere Staatsbahnen tragen
ohne Canäle kaum 3 Procent. Wir haben das Recht zu
fordern, daß Canäle gebaut werden. (Bravo!) Heute
braucht man nicht zu fürchten, daß man die Worte hört:
„Ach hören Sie doch auf mit diesem Unsinn." Heute fragt
man in jeder Hütte Mährens und Schlesiens: „Ja
wann wird der Canal endlich gebaut?"
Nur im Felde der Arbeit findet sich auch die
Versöhnung (Bravo), Arbeitslosigkeit erzeugt Mißmuth
und Verbitterung. Man muß manchmal auch rückwärts
schauen, wenn man vorwärts will und wir haben sehr
viel zurückzuschauen.
Unter stürmischem Beifalle und Händeklatschen schließt
Ritter v. Proskowetz mit den Worten:
„Laßt uns fest zusammenhalten,
In der Einttacht liegt die Macht,
Mit vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht!"
Präsident Paströe glaubt gewiß im Sinne der
Versammlung zu sprechen, wenn er-dem Herrn v. Pros­
kowetz für seine ebenso ausgezeichneten wie inter-
eflanten Ausführungen den herzlichen Dank ausspricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gegen die Verstaatlichuugspolitik.
Kaiser!. Rath Schefftel beanttagt eine theilweise
Aenderung der vom Referenten vorgeschlagenen Resolu­
ttonen, und zwar
Ad 1: anstatt, weil dieselbe in den finanziellen
Verhältnissen des Betriebes der StaatS-
bahnen nicht begründet ist, die Worte: weil
dieselbe mit den finanziellen Berhältniflen in gar keinem
Zusammenhang steht."— Die in diesem Absatz gestellte
Bitte an den Eisenbahnminister hält Redner für
aussichtslos.
Ad 2 spricht Redner den Wunsch aus, daß die
Wirksamkeit des Staatseisenbahnrathes
vom Eisenbahnministerium endlich auch anerkannt
werde. Daß dies bisher nicht geschehen sei, gehe aus der
Thatsache hervor, daß die jüngsten Tariferhöhungen am
Tage der Einberufung des Staatseisenbahnrathes bereits
fertig gedruckt waren.
Ad 3 befindet sich Redner in diamettalem Gegen­
satze, da er mit dem Referate nicht in logischem Zu­
sammenhang stehe. Redner sieht nicht ein, warum der
Staat aufgefordert werden soll, zur Ver­
staatlichung der Eisenbahnen zu schreiten.
Von einer solchen Verstaatlichung werde man nichts
anderes zu erwarten haben, als daß der Staat die
Tarife kraft seiner Hoheit erhöhen wird.
Der Staat und die Regierung in Oesterreich haben in
Oesterreich viel stärkere Machtmittel in der Hand wie in
jedem anderen Lande. Mit jeder neuen Eisenbahn, die
der Staat in seine Hand bekommt, werden diese Macht­
mittel in's Unermeßliche gesteigert. Was anderseits den
commerciellen Verkehr anbelangt, so ist es nach Redners
Meinung viel erquicklicher, mit einer Privatbahn zu
verkehren, als mit dem Staate. (Bravo!) Denn dort
treffen wir einen durch die Concurrenz und andere Ver-
hältniffe geschärften Erwerbssinn. Die Zeit der Ver­
einheitlichung des Tarifwesens, die vor­
läufig noch nicht durchzusetzen ist, wird von selbst
kommen. Wenn die Regierung den Zeitpunkt für ge-
«-a. Sie Arbeit.
kommen erachten wird, von dem Machtmittel, das ihr
die Eisenbahnconcessionen gewähren, Gebrauch zu machen,
wird sie es gewiß thun. Redner würde daher wünschen,
daß Punkt 3 entfalle und bittet den Präsidenten,
bei der Abstimmung der Versammlung einen diesbezüg­
lichen Antrag zu stellen, welche allein entscheiden soll, ob
sie den Ausführungen des Referenten oder denen des
Redners zustimmt.
Ad 8 bemerkt Redner: Ms das Eisenbahn­
ministerium creirt wurde, konnte man annehmen,
daß das Handelsministerium unseren In­
teressen den berechtigten Schutz zutheil
lassen werde. Das Handelsministerium hat aber
den ihm sogar statutarisch eingeräumten Einfluß nicht
blos in Bezug auf die Erstellung der Exporttarife,
sondern auch in Bezug auf alle Bestimmungen tarifa­
rischer Natur nicht geltend gemacht. Das Eisen­
bahnministerium ist nicht creirt worden, damit es ganz
absolut über die Eisenbahnen herrschen soll.
Redner verlangt daher, daß auf alle Bestimmungen
reglementarischer und tarifarischer Natur das Handels­
ministerium seinen Einfluß ausüben solle.
Die bosnische Eiseubahufrage.
An die actuelle bosnische Eisenbahnfrage
anknüpfend, schließt Redner: Wir brauchen dringend eine
Verbindung von Spalato in das Innere
Bosniens. Aber Ungarn erlaubt es nicht,
obzwar wir bei der Occupation geblutet haben.—
Redner schlägt daher vor, daß der Jndustriellentag in
einem Punkt 9 des Referates das Verlangen stelle:
Die Regierung wird ersucht, dieJn-
teressen der österreichischen Reichshälfte
bei der Herstellung von Bahnen aus Dal­
matien nach d em Hinterlande energisch
zuvertreten.
Kais. Rath Fluß: (Ist am Stenographentische und
in der Berichterstatterloge unverständlich.)
Hofrath Bukovic weist auf die Schwierigkeiten hin,
die man der dalmarischen Eisenbahnfrage
macht. Redner bespricht die Geschichte des dalmatinischen
Eisenbahnwesens und sagt, Ungarn sei immer der­
jenige Factor, der demProjecte einer directen
Verbindung Dalmatiens mit Oe st erreich
entgegentrat. Dieses Postulat Dalmattens besteht seit
nunmehr 25 Jahren. Redner bittet die Versammlung,
diesen Wunsch Dalmattens zu unterstützen, dessen Er­
füllung auch im Interesse Oesterreichs liege
und schlägt eine diesbezügliche Resolution vor.
Redner wendet sich sodann der Seeschifffahrt
zu, deren Entwicklung auch im Interesse der Machstellung
der Monarchie gelegen sei und hält die Ausführungen
des Referenten sowie der Theilnehmer des Jndustriellen-
tages in dieser Frage für sehr perheißend. Er beanttagt
eine Resolution, welche die Regierung auffordert,
im Interesse der Stellung der österreichischen
Handelsmarine für deren stete fortschreitende, dem
Zeitgeiste entsprechende Ausgestaltung Sorge zu
tragen, das Marinegesetz entsprechend zu modifi-
c i r e n und auf die Eröffnung neuer, die Jndufttie
fördernden Dampferlinien das Augenmerk zu
richten.
Es wird der Antrag auf Schluß der Debatte ge­
stellt und angenommen.
Die Aspirattonen Ungarns.
Hoftath Miliö, Mitglied der dalmatischen Deputation
zur Förderung des Ausbaues der Eisenbahn B u g o j n o—
Spalato, weist auf den Widerstand Ungarns
gegen dieses Project hin, welcher nicht nur Dalmatien,
sondern auch Bosnien schade. Denn Ungarn bezwecke
durch seinen Widerstand nichts Anderes, als daß der
ganze Verkehr über Fiume nachBudapest
geleitet werde. Gegen diese Handelspolitik Ungarns,
die nur von egoistischen Motiven eingegeben sei, müsse
Redner im Namen Dalmatiens und Bosniens entschieden
protestiren. Darum begrüßt Redner mit Freude ein
Dalmatien unterstützendes Votum des Jndustriellentages.
Redner bittet daher die Versammlung um Unterstützung
in dieser Angelegenheit, damit endlich gegen Ungarn
Front gemacht werde. Der Handelsweg nach
Dalmatien durch Bosnien muß geöffnet werden, zum
Wähle des Vaterlandes, und Dalmatien gehört zu
Oesterreich. (Lebhafter Beifall.)
Die Sonntagsruhe im Eisenbahnverkehr.
Herr Berlander stellt im Zusammenhange mit der
Reform des Betriebsreglements und unter Hinweis auf
Z 56 desselben, sowie auf die obligatorische Sonntags­
ruhe die Anfrage: Wieso sind die Bahnämter der k. k.
Staatsbahnen berechtigt, für den Sonntag bei Beladungen
Wagenstandgelder einzuheben?
Abändernngsänträge.
Herr Zels wünscht zur Resolution, betreffend das
Schifffahrtswesen, bei Punkt 1 die Unterscheidung von
See- und Binnenschifffahrts-Beirath. Die in Punkt 3
aufgestellte Forderung, daß die bewilligten erhöhten
Frachtsätze mindestens sechs Wochen vor ihrem Jnkraft-
tteten veröffentlicht werden müffen, hält Redner für un-
2. November 1900 Nr. 538.
erfüllbar, da die Frachten bei der Flußschifffahrt sich
täglich mehrmals ändern. Er beantragt daher folgende
Aenderung des Punktes 2: Bor Genehmigung der Fracht­
erhöhungen der See schifffahrtsgesellschaften.
Ad 6 beantragt Redner, anzufügen, die Regierung
möge verfügen, daß die absolut nothwendige Regulirung
der Donau zur Aufrechthaltung einer halbwegs unge­
störten Schifffahrt von Passau bis Regensburg sofort
in Angriff genommen werde.
Absatz 9 will Redner präciser in der Form gefaßt
wissen. Der Jndustriellentag fordert die Regierung auf,
schleunigst die nöthigen Anordnungen zur finanziellen
Sicherstellung des bereits fertig gestellten Donau-
Oder-Canal-Projectes und des in der Aus­
arbeitung begriffenen Donau-Elbe-Canal-Projectes zu
treffen.
Die Bexatione« des Exports.
Tintenfabrikant A. Reischer schildert in äußerst
drastischer und wirksamer Weise die vielfachen
Vexationen,denen der österreichischeExport
ausgesetzt ist.. Jnsbesonders die mangelhaften Verbin­
dungen des „Lloyd" und der Bahnen, sowie die hohen
Tarife ttagen daran Schuld, daß der Export keinen
rechten Auffchwung nehmen könne.
Herr Dr. Rudolf Kobatsch glaubt, daß der Haupt­
fehler darin liege, daß die Organisation des Ersen-
bahnmini st eriums noch nicht ausgebildet ist. Es
fehlt demselben insbesonders ein wirthschaftspolitisches
Departement, welches die Frage der Herstellung der
Tarife zu beurtheilen hätte. Dr. Kobatsch stellt einen
diesbezüglichen Zusatzanttag zur Resolution.
Die chemische Großindustrie.
Herr Renber: Bei der Zolldebatte wurde ins­
besondere die chemische Industrie angefeindet.
Diese Industrie muß aber infolge der hohen Tarife ihre
Rohstoffe dreimal so theuer bezahlen, als sie
an Ort und Stelle kosten. Hier halfen sich die Groß­
industriellen mit einem Palliativmittel, indem sie mit
ihren College» aus Deutschland und England ein inter­
nationales Cartell schloffen, das ihnen die Ver­
sicherung gibt, daß diese Länder keine Waaren ihrer
Branche nach Oesterreich exportiren.
Canal Wien-Triest.
Was das Canalproject Wien-Triest betrifft, so
beanttage ich, den darauf bezughabenden Passus aus
der vorgeschlagenen Resolution zu eliminiren. Als wir
im Abgeordnetenhause das Project des Donau-Oder-
Canals studirten und Alles einig war, daß das Project
so bald wie möglich ausgeführt werden müsse, da kamen
die Herren aus Prag und brachten das Project des
Donau-Moldau-Elhe-Canals. Infolge deffen wurde das
Studium des ersten Projectes unterbrochen und das
zweite „studirt". Wenn Sie nun diesen beiden Projecten
jetzt wieder das des Wien-Triest-Canales angliedern,
wird wieder dieses „studirt" werden und in Wirklichkeit
keines der drei Projecte ausgeführt werden. Es wurde
gestern gesagt, daß der industriefteundliche Wind von
Wien höchstens bis— Stockerau gehe. Aber umgekehrt
kommen auch manchmal aus Böhmen Winde, die in
Wien nicht angenehm sind. (Lebhafte Heiterkeit.)
Ei» besonderer Tag für Eisenbahuwefe«.
Der Referent Herr Jokl macht den Vorschlag, einen
besonderen Tag für Eisenbahnwesen ein­
zuberufen. Was den Staats-Eisenbahnrath betrifft, so
war derselbe als gute Institution gedacht. Die Herren
aber, die darin sitzen, haben aber nicht die Gelegenheit,
sich mit dem Eisenbahnwesen so vertraut zu machen, wie
es nothwendig wäre. Zweimal im Jahre tritt der Staats-
Eisenbahnrath zusammen, die Anträge kommen den Mit­
gliedern viel zu spät zu und werden oft die wichtigsten
Dinge in der kürzesten Zeit durchgepeitscht. Wir sollen
daher trachten, uns Deutschland zu accommo­
tz iren, das schon längst einen Bezirks- und Landes-
Eisenbahnrath hat, mit ständigen Comites.
Ich warne Sie vor dem Gegenanttage des kais.
Rathes Schefftel, der sich gegen die Verstaatlichung
der Privatbahnen wandte. Wir haben es ja nicht nur
mit der ausländischen Concurrenz zu thun, sondern auch
mit der Ungarns, das in frivoler Weise seinen
Handel gegen den unseren ausspielt und uns nieder­
drückt. Wird da nicht Wandel geschaffen, so gehen wir
dem Ruin entgegen.
Ich bin für die vollständige Verstaatlichung der
Privatbahnen. Einmal werden sich die politischen Ver­
hältnisse doch ändern und einmal werden wir ja auch
ein Parlament haben, das sich mit wirthfchaftlichen
Fragen beschäftigt.
Wir haben nicht nur die ausländische Concurrenz,
sondern auch die mit Ungarn, das seinen Handel gegen
uns ausspielt.
Es ist auch nicht nothwendig, daß ein derartiges
Conglomerat von Tarifen besteht, wie bei uns. Ich
beschuldige die Eisenbahnen, daß sie es sind, die eine
ehrliche Herstellung der Tarife nicht wünschen. Die Regie­
rung möge aber auch, wenn es sich um die Exporttarife
handelt, Fachleute aus den Kreisen der Industriellen
und nicht— wie dies erst unlängst im Eisenbahnmini-


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 5 ]
Nr. 538. Wien, Freitag
sterium der Fall war— Spediteure zu der Sitzung
«inladen, die doch kein philanthropisches, sondern natur­
gemäß ein Erwerbsgeschäft betreiben! Diesen kann es ja
nur recht sein, wenn das Tarif-Chaos weiter
b e st e h t.
Wir haben damit einen großen Fehler begangen,
daß das Eisenbahnministerium'von dem Handelsministe­
rium getrennt wurde. Was nützt es daher oft, wenn der
Handelsminister will, der Eisenbahnminister aber nicht?
Was haben wir von einer vernünftigen Zoll­
politik, wenn wir unvernünftige Eisenbahn-
tarife haben? (Lebhafter Beifall.)
Der von Herrn Berländer gerügte Uebelstand
ist so allgemein bekannt und hat auch Veranlassung zu
einem diesbezüglichen Einschreiten gegeben. Ich hoffe
noch Gelegenheit zu haben, energisch dafür einzutreten.
Herr Dr. K o b a t s ch ergänzte mein Referat in
ausgezeichneter Weise und bin ich mit seinem Resolutions-
antrage vollkommen einverstanden.
Referent Fritz Hamburger: Zch bemerke, daß ich
mich zu den Abänderungsanträgen des Herrn kais. Rathes
-Schefftel mit Ausnahme des ad Punkt 3 gestellten,
der sich gegen die Verstaatlichung der Privatbahnen
richtet, zustimmend verhalte, da sie ja nur stilistische
Aenderungen betreffen.
Den Ausführungen der Hofräthe Vukovic und
Miliö schließe ich mich an.
Die Abstimmung.
Der Präsident schreitet hierauf zur Abstimmung und
gelangt zunächst die Resolution betreffs der For­
derungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahnwesen
mit Ausnahme des Punktes 3, der von der Verstaat­
lichung sämmtlicher großen Bahnen spricht, zur Ab­
stimmung und einstimmigen Annahme. Auch
Punkt 3 wird hierauf mit allen gegen drei Stimmen
-angenommen. Die anderen Zusatzanträge des kaiser­
lichen Rathes Schefftel und der des Dr. K o b a t s ch
betreffs Schaffung eines wirthschafts-politischen Depar­
tements im Eisenbahnministerium werden angenommen.
Die Resolution betreffs der Forderungen der In­
dustrie in Bezug auf Schifffahrtwesen wird mit Aus­
nahme des Punkt 9 (Schifffahrtscanal Wien—Triest-
-einstimmig angenommen. Punkt 9 wird ab-
-geleh n t.
Die Unfallversicherung in Oester­
reich.
Es erhält sodann das Wort der Referent über „So-
/i Procent); Schiedsgerichte 1 Million
Mark— (8 3 Procent); Unfallverhütung 0-6 Millionen
Mark— (5 Procent). (Hört, hört!)
Somit betrugen die Berwaltungskosten um rund
10 Procent weniger als bei uns, (Hört!) dagegen
waren die Berufsgenoffenschaften in Deutschland in der
Lage, für Unfallverhütung einen namhaften Betrag auf­
zuwenden, gewiß eine socialpolitisch werthvollere Leistung,
als wir von der neuesten Action unseres Gewerbe-Jn-
spectorats zu erhoffen haben. Die von den Berufs­
genoffenschaften decretirten Unfallverhütungsvor­
schriften haben einen um so größeren Werth, als
sie nicht vom grünen Tisch aus decretirt, sondern von
den Betriebsunternehmern, also den sach­
kundigsten Personen selbst aufgestellt werden, als
weiters die Arbeiter durch eigene Vertreter hie­
bei mitwirken und als insbesondere das eigene
pecuniäre Interesse den einzelnen Unternehmer be­
stimmt, die Vorschriften nicht nur einzuhalten, sondern
auch zu deren Verbesserung und Ausbau beizutragen.
Erwähnung verdient auch noch der Umstand, daß von
Seite der Berufsgenoffenschaften vielfach Prämien
für Rettung Verunglückter und Abwendung
von Unglücksfällen geleistet werden.
Auch heute noch besteht der odiose 8 45 des Unfall­
versicherungsgesetzes, betreffend die Haftpflicht. Auch
heute noch wurde kein Schritt unternommen zur Schaffung
eines Reichsversicherungsamtes, obwohl die
verschiedenartige Gebahrungsweise der territorialen An­
stalten dasselbe gebieterisch erheischt. Man hat auch bis
heute nichts davon gehört, daß die Regierung gesonnen
sei, ihre oft betonte Jndustriefreundlichkeit dadurch zu
bethätigen, daß sie den noth leidenden Anstalten
einen Zuschuß gewähre, nicht einmal soweit reicht
diese platonische Liebe, um den Anstalten Portofrei­
heit zu gewähren, um sie zu entlasten von den
bisher geleisteten Beiträgen zu den Kosten des
Gewerbe-Jnspectorates. (Bewegung.)
Die Revision der Gefahrenklasse«.
Wie gesagt, nicht einmal den gering st en A n-
s a tz, unseren Wünschen wenigstens in der einen oder
anderen Richtung nachzukommen, war uns zu bemerken
vergönnt, dagegen aber hat uns die im Vorjahre durch­
geführte Revision der Gefahrenclassen neuer­
dings die traurig st en Erfahrungen gebracht.
Die zur Berathung über die Eintheilung der einzelnen
Betriebsgruppen in die Gefahrenclaffen einberufenen Ver­
treter der Industrie haben in solenner Weise damals
zum Ausdruck gebracht, daß sie gerne bereit seien, mit­
zuarbeiten, um die im Laufe der Jahre erwiesenen U n-
gleichheiten in gerechter Weise ausgleichen zu
helfen, daß aber diese Revision der Eintheilung in die
Gefahrenclaffen nicht dazu benützt werden dürfe, um
der Industrie eine neuerliche allgemeine Belastung auf­
zubürden.— In dem amtlichen Berichte über die Er­
gebnisse der Unfallstatistik heißt es ausdrücklich, daß die
Gebahrungsabgänge der Anstalten im Jahre 1898 eine
weitere wesentliche Verringerung erfahren haben.
Es wäre doch nahe gelegen, die Resultate des nächsten
Jahres und im weiteren Verfolg das Resultat der Re­
vision der Gefahrenclaffeneintheilung abzuwarten. (Rufe:
So ist es!) Statt dessen setzte man sich einfach über
die Erklärung der Vertreter der Industrie hinweg und
führte mit 1. Jänner 1900 die neuen Prämien ein,
die für zahllose Betriebe eine weitere höchst be­
deutende Vermehrung der La st en in sich
schließen. (Bewegung.)
Fortrvährende Prämienerhöhunge«.
Seit dem Bestände des Arbeiter-Unfallversicherungs-
gesetzeS wurden speciell in Niederösterreich nun zum
viertenmale die Prämien erhöht, ein wahrhaft
classisches Beispiel für die Behauptung, daß dem C ap it a l-
deckungsverfahren gegenüber dem Umlagever­
fahr e n schon deshalb der Vorzug zu geben sei, weil
ersteres die Stabilität der Prämien gewährleistet.
(Beifall und Händeklatschen.)
44 Million»« Gulden statt 29 Millionen.
Meine Herren! Es ist wohl selbstredend, daß in der
schon ftüher erwähnten Broschüre eine sorgfältige Auswahl
von Seite der niederösterreichischen Unfallversicherungs­
anstalt getroffen wurde, hinsichtlich des Standpunktes der
einzelnen Gutachten und doch finden wir in dieser
Broschüre dargelegt, in welch' hohem Maße die öster­
reichische Industrie durch das Capitaldeckungsverfahren
belastet ist.
Bei dem Umlageverfahren hätte die Industrie bis zum
Jahre 1897 nur circa 29 Millionen Gulden gegen
die wirklich geleisteten circa 44 Millionen Gulden
aufzubringen gehabt und aus dem Betrage obiger
29 Millionen Gulden wären circa 10 Millionen für
Reserven angesammelt worden.
Wenn behauptet wird, daß dem Umlageverfahren
als Hauptfehler eine fortwährende Steigerung der Prämie
anhafte, so ist dieses wohl richtig, aber in bedeutend
geringerem Umfange als man uns dies glauben machen
will. Die Statistik der Jahre 1889 bis 1897 lehrt viel­
mehr, daß bei den deutschen gewerblichen Genossenschaften
die Progression durchschnittlich eine sehr geringe ist, denn
es betrugen
i« Jahre
die Umlagen auf
KXiü Mark Löhne
1889
.... Mark 10.41
1890
...., 10-38
1891
11-35
1892
...., 12.24
1894
....„ 13.35
1895
....„ 13.50
1896
12.67
1897
1104
Wie Sie hören, meine Herren, ist sogar in den beiden jetzt
erwähnten Jahren ein Rückgang der Umlagen ein­
getreten, während wir bei dem viel gerühmten Capital-
deckungsverfahren bis ckato
nur eine fortwährende
Steigerung kennen und zwar in einem viel höheren
Ausmaße als sie bei dem Umlageverfahren während einer
Reihe von Jahren eingetreten ist.
Da» Urtheil einer von der Wiener Anstatt
berufenen Kapacität.
Und überdies wird in einem der von der nieder­
österreichischen Anstalt veröffentlichten Gutachten des
Brüsselers Dr. Maingie ausgesprochen, daß der


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 4386.
Wim, Freitag
mittlere Beitragssatz des österreichischen Systems eine
unsichereBasis bilde, da er die Grundgleichung
jedes Bersicherungssystems nicht erfüllt. Er benimmt
der Arbeiter-Unfallversicherung den Charakter der
Versicherung und gibt ihr den Charakter einer
Unterstützung, da er die Lasten nicht auf das Risico,
sondern nach der Höhe des Arbeiterlohnes vertheilt. Er
birgt endlich eine Gefahr in sich, da er das finanzielle
Gleichgewicht der Institution nicht in einer unanfecht­
baren Weise sicherstellt. Das ist das Urtheil einer
von der Wiener An st alt angerufenen Ca­
pa cität über das so viel gerühmte System. (Hört!)
Dir Koste« i« Deutschland.
Meine verehrten Herren! Ich nehme gar keinen An­
stand, offen auszusprechen, daß ich nicht in der Lage
bin, die Richtigkeit der Gutachten in der erwähnten
Broschüre zu prüfen; ich bin kein Bersicherungsmathe-
matikcr und stehen mir auch nicht die statistischen Daten
zur Disposition. Ich glaube aber auch, daß für uns die
Ergebnisse in der Praxis allein maßgebend sein
können und da sprechen denn doch die Zahlen eine ganz
andere Sprache. Ein Blick in die Beitragstarife
der Berufsgenoffenschaften in Deutschland
zeigt uns, daß die am stärksten belastete Fuhrwerks­
genossenschaft M. 2-68 per IM M. Lohn Prämien
einhebt, während in Oesterreich, speciell Wien und Prag,
7 Kronen 81 Heller per IM Kronen als Höchsttarif
gellen. Die Rheinisch-Westphälische Maschinenbau- und
Kleineisen-Jndustrie-Berufsgenoffenschaft hat an Beitrag
für je 1000 Mark Lohn M. 8-44 im Jahre 1898 er­
hoben, für 100 Mark somit M. 0-844, also zu einer Zeit,
als sich die Progreffion schon 13 Jahre fühlbar gemacht
hat und in einem Jahre, in welchem sich nach dem Be­
richte jener Genoffenschaft besonders viele Unfälle
ereigneten, weil infolge der angestrengten Arbeitsthätig­
keit in den Betrieben eine größere Anzahl ungeübter
und mit den Betriebsgefahren wenig vertrauter Arbeits­
kräfte hat eingestellt werden müffen. Im Jahre 1899
hat diese Berufsgenoffenschaft ihren Beitrag sogar auf
M. 8.42 herabgesetzt.
Ich glaube wohl, daß unsere Maschinen-
und Eisen-Jndustriellen sich glücklich schätzen
werden, wenn sie keine höhere Prämie zu zahlen hätten
als 8 Kronen 42 Heller für je 10M Kronen Lohn. (Leb­
hafter Beifall.)
Es mag zugegeben werden, daß im Laufe der Jahre
fich ein ganz anderes Bild ergeben wird; denn natür­
licherweise wird es noch einer langen Reihe von Jahren
bedürfen, bis in Deutschland der Beharrungs­
zustand erreicht ist. Die Verhältnisse können
sich in Deutschland unter Umständen rapid v e r-
schlechtern, wenn infolge schlechter Geschästsconjunctur
die Summe der Löhne stark abfällt; allein anderseits
hat uns auch das Capitaldeckungsverfahren die ver­
sprochene Stabilität bis heute nicht gebracht ««d ich
bi« nicht überzeugt, daß mit der letzten Er­
höhung der Tarife das Rechnungsdeficit
endgiltig aus der Welt geschaffen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nachdem jedoch das Arbeiter-Unfallversicherungs­
gesetz, ganz abgesehen von der Frage, ob Capital-
deckungs- oder Umlageverfahren, soviel reformbedürftige
Punkte in sich schließt, dürfen wir trotz der Erfolglosig­
keit unserer bisherigen Bemühungen nicht erlahmen und
müffen fortgesetzt auf's Neue begehren die endliche In­
angriffnahme der Reform dieses Gesetzes.
Von diesen Gedanken ausgehend, gestattet sich Ihr
Referent, dem Jndustriellentage folgende Resolution zur
Annahme zu unterbreiten.
Rrsolutio«.
Der Jndustriellentag spricht sein tiefstes Bedauern
darüber aus, daß die hohe Regierung trotz einer bereits
anläßlich der Constituirung des Arbeitsbeirathes officiell
gegebenen Zusage bisher nichts unternommen hat, was
die längst geforderte Reform des Unfallversiche­
rungsgesetzes nähergerückt hätte. Der Jndustriellen­
tag betont, daß diese Reform unerläßlich ist, zumal das
bestehende Gesetz die ihm vor Beginn seiner Wirksamkeit
angedichteten Vortheile vermissen läßt, dagegen der In­
dustrie unausgesetzt steigende Lasten auferlegt.
Der Jndustriellentag fordert die Regierung in
dringlichster Weise auf, die Zusage ihrer Vorgängerin
unverweilt zu erfüllen und die Reformvorlage vor
deren Einbringung im Abgeordnetenhause dem Jndu°
strierathe zur Begutachtung zuzuweisen. (Lebhafter
Beifall und langanhaltendes Händeklatschen.)
Die Disc«fsta».
Ei« Kleingewerbetreibender.
Emil v. Derfchatta: Verzeihen Sie mir, wenn ich
als sogenannter Kleingewerbetreibender vor Ihnen spreche;
ich thue dies jedoch auch zugleich in meiner Eigenschaft
als Vorstand der WienerBauspengler und als
Vertreter der Bauschlosser, Mechaniker für
Blitzableiter u. s. w., aller jener Gewerbe, welche
durch die Unfallversicherung derart belastet sind, daß sie
•-a- Die Aröeit.
es für die Dauer nicht mehr ertragen können. Wir
Bauhandwerker sind in der höchsten Gefahrenclasse,
was damit begründet wird, daß in unserem Gewerbe
die meisten und schwersten Unfälle vorkommen. Wir
haben seit 1899 bis 1900 120 Todte und Ö03 Krüppel.
Kann denn dem nicht abgeholfen werden, muß man sich
ftagen? Wir Bauhandwerker haben vor einigen Jahren
beim Statthalter, Polizeipräsidenten und dem Bürger­
meister petitionirt, doch ist es uns mit unseren Petitionen
so gegangen, wie dem Dr. Roser mit seinen Petitionen
betreffend das Lottospiel. Wenn die Herren Gewerbe­
inspectoren in die Werkstätten kommen, so muß über
jede Kleinigkeit eine spanische Wand, eine Schutzvor­
richtung, gegeben werden. Redner demonstrirt sodann
an einem Stücke einer Dachrinne die Gefahren, welchen
die Arbeiter ausgesetzt sind, die auf den Dächern arbeiten
müffen. Wir haben beim Polizeipräsidenten um Ein­
führung einer obligatorischen Schutzvorrichtung
angesucht, zumindest doch um Anbringung eines
Schneefängers auf jedem Hause. Der Herr
Polizeipräsident hat gesagt: „Es wundert mich,
daß das noch nicht existirt." Das ist jetzt zwei
Jahre, und geschehen ist noch nichts. Man sollte die Un­
fälle doch verhüten, wo sie verhütet werden können. Ich
beantrage folgenden Zusatzantrag:
Die hohe Regierung ist zu bitten, eine Enquete
abzuhalten, bei welcher Experten aller Baugewerbe­
treibenden einvernommen werden sollen, ebenso der Un­
fallversicherung und die Obmänner der Gehilfenschaften,
welche diesen Unfällen am meisten ausgesetzt sind. (Leb­
hafter Beifall.)
Die Atters- und Invakiditäls-
Werficherrmg.
Bicepräsident Heinrich Better: Meine hochverehrten
Herren! In meinem vorhergegangenen Referate habe ich
mir gestattet, manches Bekannte wiederholend, auf die
Reformbedürftigkeit des Arbeiter-Unfallversicherungsge­
setzes hinzuweisen, specielle Beschwerdepunkte der Industrie
in dieser Hinsicht hervorzuheben und auf's Neue aus­
drücklich die uns dadurch gewordene große Belastung zu
betonen. Es wäre menschlich vollständig erklärbar, wenn
die österreichische Industrie nach den ttaurigen Er­
fahrungen, die sie auf dem Gebiete der Wohlfahrts­
gesetzgebung bis dato gemacht hat, sich insolange, als
nicht eine Aenderung der nach ihrer Ansicht verfehlten
Gesetzgebung eingetreten, gegen einen weiteren Ausbau
ablehnend verhalten würde.
Trotz aller Verlästerungen ist die österreichische In­
dustrie jedoch nicht so rückständig, um zu begehren,
daß die Alters- und Invaliditäts-Versicherung der
Arbeiter in's Ungewiße hinausgeschoben werde; sie
wünscht vielmehr die Durchführung dieser
Frage in absehbarer Zeit. Sie erachtet es jedoch nicht
nur für ihr Recht, sondern auch als ihre Pflicht, heute
schon zu dieser Frage Stellung zu nehmen und ihren
Standpunkt zu präcisiren.
Gegenwärtig besteht nur ein einziges Beispiel der
gesetzlich durchgeführten Alters- und Invalidi­
täts-Versicherung, und zwar im Deutschen
Reiche. Dort ist diese Versicherung mit Gesetz vom
22. Juni 1889 eingeführt, welches Gesetz nach voll­
zogener Revision durch ein neuerliches vom 13. Juni 1899
abgeändert wurde. In keinem anderen Lande ist dagegen
die Alters- und Invaliditäts-Versicherung obligatorisch
und in der Weise gesetzlich organifitt; jedoch kann nicht
unerwähnt bleiben, daß auch in anderen europäischen
Staaten Ansätze zur legislatorischen Behandlung dieser
Fragen bereits vorhanden sind, und daß die Lösung
dieses Problems immer brennender sich gestalten wird-
Auch in Oesterreich ist die Frage der Einführung
dieser Versicherung nicht neu, sie wurde bereits vor neun
Jahren im Abgeordnetenhause ventilirt. Am 22. April
1891 wurde dem Gewerbe-Ausschuß ein Antrag des Ab­
geordneten Prade und Genossen überwiesen, der die
Aufforderung enthält, mit thunlichster Beschleunigung
einen Gesetzentwurf, betreffend die Alters- und Invalidi­
täts-Versicherung der Arbeiter im Reichsrathe einzu­
bringen. Nach mehr als V/, Jahren erstattete der Gewerbe-
Ausschuß über diesen Antrag seinen Bericht.
Die A«ft»rr»g»»g dev Mittel.
Aber es ist bemerkenswerth, daß der Berichterstatter,
der ehemalige Abgeordnete Dr. Groß, bei Erörterung
der Frage der Aufbringung der Mittel schon
darauf hingewiesen hat, nie vorsichtig man hiebei vor­
gehen muß. Er erklärte, die Versicherungslast treffe die
Production in ihrer Gesammtheit, für die
Vertheilung zwischen Unternehmern und Arbeitern sei
nicht so sehr die gesetzliche Bestimmung über das Ver­
hältniß ihrer Beitragsleistungen maßgebend, als die
jeweilige Conjunctur im Lohnkampfe, denn im Ganzen
und Großen werden wohl gewiß beide Theile bemüht
sein, die Lasten einander gegenseitig zu überwälzen.
Unsere Production, so fügt der Bericht hiezu, ist
aber derartig mit öffentlichen Lasten überhäuft,
2 November 1900 Nr. 538
daß sie auch, abgesehen von den sonstigen häufig un­
günstigeren Productionsbedingungen, schon aus diesem
Grunde die Concurrenz des Auslandes nur schwer zu
erttagen vermag. Berücksichtigt man noch, daß die in­
dustrielle Production erst vor wenigen Jahren die un­
erläßliche, aber deshalb nicht minder merkbare Last der
Kranken- und Unfallversicherung auf sich
nehmen mußte, so muß anerkannt werden, daß bei einer
weiterenBelastung derProduction die größte
Vorsicht nothwendig ist und daß diese Belastung auf
das unbedingt nothwendige Maß beschränkt werden muß.
Der Antrag Dr. Gberchoch.
Von einem anderen Gesichtspunkte aus brachte im
Juli 1895 Dr. Ebenhoch und Genoffen einen dies­
bezüglichen Anttag im Abgeordnetenhause ein. Doctor
Ebenhoch und Genoffen, denen ja bekanntlich jede Ge­
legenheit willkommen ist, der Industrie eins am
Zeuge zu flicken, will die obligatorische
Altersversicherung ausschließlich für die in­
dustrielle Arbeiterschaft eingeführt wissen
und selbstverständlich sollen nach seiner Anschauung die
Unternehmer 70 Procent, der Arbeiter 10 Procent zu
den Kosten der Versicherung beitragen, während die
übrigen 20 Procent von Seite des Staates zu leisten
wären.
Sie ersehen hieraus, daß diese Frage eigentlich schon
seit vielen Jahren auf der Tagesordnung steht, von der­
selben nicht mehr verschwinden wird, nicht mehr ver­
schwinden kann. Auf die Grundprincipien bei deren
Regelung eingehend, müffen wir vor Allem aussprechen,
daß der Antrag Ebenhoch für uns absolut unan­
nehmbar ist.
Gleiche Anscharririrgerr mtt de« Arbeiter«.
Es gereicht mir zu einer gewiffen Freude, constatiren
zu können, daß sich unsere Anschauungen in vielfacher
Weise decken mit den von der Arbeiterpattei gelegentlich
ihres Parteitages in Graz ausgesprochenen Begehren
hinsichtlich der Alters- und Jnvaliditätsversicherung. Auch
wir begehren, daß sich diese Versicherung gleich wie im
Deutschen Reiche zumindest auf alle Lohnarbeiter,
ob dieselben in industriellen, ob in kleingewerblichen, ob
in landwitthschastlichen Bettteben beschäftigt sind, ferner
auf alle Dien st boten, Handelsgehilfen,
Techniker und sonstigeAnge st eilte erstrecke,
sofern deren regelmäßiger Arbeitsverdienst nicht den
Betrag von mindestens 2400 Kronen überschreite. Wir
legen ganz entschieden Verwahrung dagegen ein,
daß diese Versicherung sich lediglich auf in­
dustrielle Arbeiter beschränke; wir können
nicht begreifen und kein Motiv finden für die Aus­
schließung dieser oder jener Kategorie.
Sl« ««aufrichtiger Z«g «s« Arbetter­
freundlichkeit.
In dem Antrage Ebenhoch tritt so recht zu Tage
jener unaufrichtige, falsche Zug von Ar-
beiterfreundlichkeit, der nichts Anderem ent­
springt als der Feindschaft gegenüber der
Industrie. (Beifall.)
Mer soll die Kaste« trage«?
Was nun die Aufbringung der Kosten betrifft, stehen
wir auf dem Standpunkt, daß solche, da es sich hier
um ein weitausgreifendes Wohlfahrtsgesetz
handelt, welches allen Schichten der Arbeiterbevölkerung
zu Gute kommt, von der Allgemeinheit zu
tragen sind. Die österreichische Arbeiterschaft,
welcher Kategorie sie immerhin angehört, wird und muß
sich dagegen wehren, daß sie zur Bestreitung der Kosten
der Alters- und Jnvaliditätsversicherung herangezogen
werde; es geht auch nicht, der österreichischen In­
dustrie heute neue specielle Lasten aufzu­
erlegen; es hieße dies in vielen ihrer Zweige die
Industrie einfach niederdrücken, zumal ja Oester­
reich in allen Fragen des Arbeiterschutzes an der Spitze
marschirt und daher auch mit den relativ größten Kosten
belastet ist. Sagt doch der bekannte Socialpolitiker
Dr. Jastrov in dem vom k. k. Handelsministerium
empfohlenen Werke „Die Pattser Weltausstellung in
Wort und Bild", daß im Arbeiterschutz neben Eng­
land und der Schweiz Oesterreich an der ersten
Stelle zu nennen sei, fügt allerdings ganz charak­
teristisch hinzu, daß im Fachschulwesen, also in Ver­
anstaltungen zur Hebung der technischen Bildung der
Arbeiter, andere Staaten den Vorrang haben.
Und weiters ist eine specielle Belastung der öster­
reichischen Industrie für die Alters- und Jnvaliditäts­
versicherung nicht durchführbar, weil dieselbe durch
Steuern belastet ist wie keine Industrie auf
dem Continent, weil sie dadurch schon vielfach der
Concurrenzfähigkeit gegenüber anderen Ländern beraubt
und diese selbst im Inland« durch innerpolitische Ver-
hältniffe verringert wird. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Staat m«ß die Haste« trage«.
Aber auch aus einem ganz principiellen Grunde
noch darf und muß verlangt werden, daß die All-


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 7 ]
nt. 528. Wien, Freitag
gemein heit, der Staat, die aus dieser Versicherung
erwachsenden Lasten auf sich nehme; denn es wird
Niemand den engen Zusammenhang verkennen oder
bestreiten wollen, der zwischen Arbeiterversicherung
überhaupt und der Armenpflege besteht.
Wenn dieser Einfluß der Arbeiterversicherung auf
die Armenpflege sich auch nicht direct ziflermäßig fest­
stellen läßt, so wird doch allseits im deutschen Reiche
wahrgenommen, daß die erstere im bemerkbaren Maße
rm Sinne einer Entlastung der Armenpflege zu Gute
kommt.
Die gesammelten Aeußerungen der Armenbehörden
constatiren, daß wohl die Unfallversicherung den gering­
sten Einfluß, dagegen die Krankenversicherung schon
einen mehr entlastenden Einfluß ausübe, die Jnvaliditäts­
versicherung jedoch sich in dieser Hinsicht besonders
günstig einwirkend bemerkbar mache.
Wenn daher nachweisbar die Armenpflege durch die
Arbeiterversicherung im hohen Maße entlastet wird, so
kann auch verlangt werden, daß die K o st e n eines
Theiles dieser Versicherung, der speciell im engsten Zu­
sammenhang mit der Armenpflege steht, von der All­
gemeinheit getragen werde. Es muß ja auch im
Wunsche der Allgemeinheit selbst gelegen sein, durch Ein­
führung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung die
Armenversorgung auf ein höheres, den modernen An­
schauungen entsprechendes Niveau zu heben, denn es
kann ja nicht geläugnet werden, daß unsere heutige
Armenpflege vielfach entwürdigende Normen
für den Betroffenen in sich schließt. Die Alters- und Jn­
validitätsversicherung soll, wie eingangs erwähnt, dem
unendlich großen Kreise der arbeitenden, d. h. der im
Lohnverhältniß stehenden Bevölkerung zugute kommen
und deshalb haben die Allgemeinheit, der Staat, die
Länder und die Gemeinden, welche das regste Interesse
an der günstigen Durchführung dieser Versicherung
haben, auch für deren Kosten aufzukommen;
<Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen.) Die In­
dustrie, auf deren Schultern ja der namhafteste Theil
der Steuerleistung haftet, kann und wird sich hiebei
nicht der Illusion hingeben, von den Lasten, die dieser
Theil der Arbeiterversicherung mit sich bringt, verschont
zu bleiben.
Wen» die Regierung uns zuruft: „Seid unter­
nehmungslustig!" so verlangen wir, daß auch die
Regierung in ihre Reformpläne auf wirthschastlichem
Gebiete einen großen Zug hineinbringe, daß sie
ihren Unternehmungen den Stempel eines großen
Geistes aufdrücke.
Wenn Sie, meine verehrten Herren, dieser meiner
Ansicht über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der
arbeitenden Bevölkerung im Großen und Ganzen bei­
stimmen, so bitte ich Sie, nachfolgender
Resolution
Ihre Genehmigung zu geben:
Der Jndustriellentag begrüßt die gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Jnvaliditätsver­
sicherung mit voller Sympathie unter der Voraus­
setzung, daß dieselbe sich erstrecke nicht allein auf die
industriellen, sondern auch auf die kleingewerblichen und
landwirthschastlichen Arbeiter, sowie auf alle im Lohn­
verhältnisse überhaupt stehenden Personen und unter
der weiteren Voraussetzung, daß die hiezu nöthigen
Mittel von der Allgemeinheit, das heißt vom
Staate, den Ländern und Gemeinden aufgebracht
werden.
Gleichzeitig spricht der Jndustriellentag die Hoffnung
. aus, daß die hohe Regierung die Gesetzesvorlage über
die Alters- und Jnvaliditätsversicherung vor deren Ein­
bringung im Abgeordnetenhause dem Industrie-
rathe zur Begutachtung vorlegen werde. (Stürmischer,
lang anhaltender Beifall.)
Die Dkscrrssto«.
Ei« Universalgesetz für Wohlfahrtseiurichtuuge«.
Herr Franz Exncr erklärt, er habe schon auf dem
Jndustriellentag im Jahre 1896 zu den Arbeiter-Ver­
sicherungsgesetzen Stellung genommen. Ich befürchte,
sagt Redner, weil ich ein Feind zu vieler Gesetze bin,
daß wir durch das lange geplante Altersversicherungs­
gesetz nur ein Gesetz mehr bekämen, welches wieder
Gewerbe und Industrie stark belasten würde. Ich stehe
auf dem Standpunkte, daß jeder Arbeiter, u. zw. nicht
blos der Arbeiter in der Industrie und im Gewerbe
versichert sein soll, versichert gegen Krankheit, gegen Unfall,
gegen Alter und Invalidität, aber nicht durch viele Gesetze,
sondern alles dies durch e in Gesetz, welches alles umfaßt.
Ein solches Gesetz wäre durch zweckentsprechenden Ausbau,
durch Erweiterung des Krankenkassenversicherungsgesetzes
zu schaffen. Wir wenden uns nicht gegen die Beitrags­
leistung für Wohlfahrtseinrichtungen, aber was wir ver­
langen, ist, daß diese Beiträge auch wirklich jenen zugute
kommen, für welche sie bestimmt sein sollen. Die vor­
geschlagene Resolution sei zu weich, zu nachsichtig einer
Regierung gegenüber, welche für die Wünsche und Be­
schwerden der Industrie und des Gewerbes sehr schwer­
hörig ist. An die Regierung sei die dringende Forderung
Me Arbeit. *****
zu richten, mit einem Gesetze für die gesammte Arbeiter­
schaft, nicht nur die in Gewerbe und Industrie beschäftigte,
für Krankheit, Unfall und Alter zu versichern. Damit
wären auch die Socialdemokraten einverstanden, nur
verlangen sie den Haupteinfluß in der Verwaltung,
natürlich nur, damit ihre Führer gute Einkünfte haben.
Durch ein neues Gesetz würden die Industriellen wieder
die Bezahlenden, die Socialdemokraten aber die Ver­
waltenden sein. (Beifall.)
Herr Vicepräsident Better glaubt, daß das vom
Vorredner vorgeschlagene Gesetz aus versicherungs­
technischen Gründen nicht durchführbar sei. Bezüglich der
Belastung sei es ziemlich egal, ob die Erweiterung der
Wohlfahrtseinrichtungen durch ein neues Gesetz oder durch
Ausbau eines alten vor sich geht. Der Vorredner findet
unsere Resolutionen zu „weich." Aber gerade der „Bund"
ist dafür bekannt, daß er für das, was er zu sagen hat,
nicht die „weichen" Worte wählt. Ob aber gerade durch
eine geharnischte Stilisirung der Resolution auf dem'
Papier ihrem Inhalt bei der Regierung mehr Werth und
sicherere Erfüllung verschafft wird, möchte ich nicht unter­
suchen. Ich schlage Ihnen daher vor, der Ihnen unter­
breiteten Resolution zuzustimmen. (Beifall.)
Die Resolution wird mit allen gegen vier
Stimmen angenommen.
Die gewerblichen Schutzvorschriften
und die Ginschränkung der Ver­
wendung jugendlicher Kilfsarbeiler
und Arauen in den gewerblichen
Betrieben.
Referent Herr Jean Jungfermanu: Die Veran­
lassung zu meinem Referate bilden zwei Vorschläge der
Gewerbe-Jnspectoren, die verlangen:
1. Daß „eine weitere Einschränkung in
der Verwendung minderjähriger und
weiblicher Arbeiter eintrete, und
2. daß Schutzvorschriften für gewerb­
liche Betriebe erlassen werden.
In den Berichten der Gewerbe-Jnspectoren über
das Jahr 1899 finden wir neue socialpolitische Vor­
schläge, in denen eine bedeutende Einschränkung in der
Verwendung weiblicher und jugendlicher Arbeiter verlangt,
oder— um das Kind beim richtigen Namen zu
nennen— angedroht wird.
Geht man die Anträge der Gewerbe-Jnspectoren
durch, so kommt man zu dem Ergebniß, daß die Ver­
wendung weiblicher und jugendlicher Arbeiter künftig in
Oesterreich zur Ausnahme werden soll. Ausdrücklich sei
hervorgehoben, daß die Vorschläge nur die persönliche
Anschauung der Gewerbe-Jnspectoren zum Ausdrucke
bringen. Es scheint zweifellos, daß die Durchführung
einer großen Anzahl der gemachten Vorschläge von der
Regierung auf jeden Fall abgelehnt werden wird. Allein
der Umstand, daß diese Vorschläge nicht im Gesetzes-,
sondern im Verordnungswege eingeführt werden
sollen, macht es den Jndustrielleu zur Pflicht, rechtzeitig
dazu Stellung zu nehmen.
Die erste Frage, die sich aufdrängt, ist die, welche
Folgen eine solche Maßregel hervorrufen würde. Zunächst
würde der Industrie durch die Ausschaltung des großen
Theiles weiblicher und jugendlicher Arbeiter, die ohnehin
nur zu leichteren Arbeiten verwendet werden, ein großer
Theil brauchbarer und billiger Arbeitskräfte entzogen
werden. Schon heute macht sich in den Jndustriecentren
ein starker Mangel an Arbeitskräften bemerk­
bar, der durch diese Maßregel umso stärker würde. Die
Folge wäre eine horrende Lohnerhöhung selbst für
die leichteste Arbeit. Die Verwendung weiblicher und
jugendlicher Arbeiter ermöglicht in vielen Industrien
deren Lebensfähigkeit und würde bei ausschließlicher
Verwendung männlicher Arbeitskräfte jede Calculation
über den Haufen geworfen werden. Unsere Industrie
würde dadurch auf das Gefährlichste bedroht. Bei uns
kann nicht der Anfang gemacht werden, bevor nicht in
anderen Staaten ein Gleiches erfolgt. In der Textil­
industrie könnte z. B. die Geschicklichkeit und Finger­
fertigkeit der weiblichen und jugendlichen Arbeiter durch
männliche Arbeiter überhaupt nicht ersetzt werden. Wo
sollte der Nachwuchs für die männliche Nachkommen­
schaft herkommen, wenn man den jugendlichen Arbeitern
den Zugang zur Fabrik sperrt. Ganze Industrie­
zweige würden verbluten und unfehlbar zu gründe gehen.
Die Ausschließung tausender von weiblichen und
jugendlichen Arbeitern würde auch eine furchtbare Ver­
elendung ganzer Bevölkerungsschichten nach sich ziehen,
da heute die Frau und die der Schule entwachsenen
Kinder durch einen verhältnißmäßig leichten Verdienst
zur Besserung und zur Erhaltung der Existenz der
Familie beitragen. Was sollen die Tausende von weib­
lichen jugendlichen Arbeitern, die allein in der Welt
stehen und auf sich angewiesen sind, beginnen, wenn
ihnen die Möglichkeit zum Verdienste entzogen wird.
Darf ihnen das Recht auf Arbeit genommen werden?
I Man setzt sie ja der materiellen Noth und dem moralischen
2. November 1900 Seile 4387
Untergange aus. Man wird einwenden, daß die Land-
wirthschaft oder die Hausindustrie die fteigewordenen
Arbeitskräfte aufnehmen kann; allein weder die land-
wirthschastliche noch die Hausindustrie, noch das Hand­
werk vermögen denselben regelmäßigen Verdienst zu bieten
wie die Industrie. Aber auch noch andere Consequenzen
könnten die Vorschläge der Gewerbe-Jnspectoren nach
sich ziehen. Die Regierung kann die Verwendung weib­
licher und jugendlicher Arbeiter wohl für Oesterreich,
aber nicht für dkts Ausland verfügen und die auf diese
Weise brotlos gewordenen Leute würden einfach der
heimatlichen Scholle den Rücken kehren und im Aus­
lande Beschäftigung suchen, wo sie mit offenen Armen
empfangen würden. Mit ihnen aber würden ganze
Familien die Heimat verlaffen und dorthin ziehen, wo
ihnen Brot und Verdienst geboten wird. Oesterreich
würde seine geschickten weiblichen und jugend­
lichen Arbeiter dem Auslande ausliefern, dafür aller­
dings.die Genugthuung haben, daß die Gesundheit seiner
Landeskinder wenigstens in Oesterreichs Fabriken geschützt
wird. Es hätte ferner die Genugthuung, durch die Aus­
lieferung der billigeren weibsichen und jugendlichen
Arbeitskräfte das Ausland zu stärken, um dafür in den
eigenen Betrieben ausschließlich theurere männliche
Arbeitskräfte zu verwenden. Ich glaube, daß die Aus­
sicht auf diesen Erfolg Oesterreich abhalten sollte, mft
der fast.vollständigen Entfernung der weiblichen und
jugendlichen Arbeiter aus den Fabriken zu beginnen.
Der Gesundheit unserer weiblichen und jugendlichen
Arbeiter wäre damit nicht gedient, sondern so mancher
Industrie der Todesstoß versetzt werden. Die generell
und schablonenhaft concipirten Bestimmungen halten
wir für die Entwicklung eines großen Theiles der
heimischen Industrie für höchst gefährlich und bedauern,
daß solche Vorschläge publicirt werden, bevor der
Jndustrierath und die wirthschaftlichen Körperschaften
sich damit beschäftigt haben.
Redner schlägt folgende Resolution vor:
Die R»s-t«rr-tt.
In Erwägung der unwidersprechbaren Thatsache,
daß durch die Activirung der geplanten Beschränkung
in der Verwendung jugendlicher Arbeiter und Frauen
in gewerblichen Betrieben der Bestand ganzer
Jndustriegruppen in Frage gestellt und viele
Branchen völlig untergraben würden;
in fernerer Erwägung, daß hiedurch ganzen
Arbeiterschichten, die für ihre Unterhaltung zu
sorgen haben, das Recht auf Arbeit genommen, dieselben
in ihrer Existenz vernichtet und theilweise zum Verlassen
der Heimat gezwungen würden;
in weiterer Erwägung, daß die Heranbildung
jugendlicher Arbeiter zur Leistung qualificirter
Arbeiten bei Durchführung der geplanten Beschränkungen
unmöglich gemacht würde;
in Erwägung endlich, daß durch dieses höchst ge­
wagte Experiment auch der Nationalwohlstand gefährdet
werden müßte, weil in allen anderen Industriestaaten
die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen bei
Weitem nicht solchen Einschränkungen unterworfen ist»
die österreichische Industrie daher von der Concurrenz
bezüglich jener Artikel ausgeschloffen wäre, wo sie für
alle minderwerthigen Arbeiten die theueren männlichen
Arbeitskräfte zu verwenden hätte,
erklärt der Jndustriellentag derartige generelle und
schablonenhaft concipirte Vorschläge für den aufrechten
Bestand und die ruhige Entwicklung eines großen
Theiles der heimischen Industrie für höchst gefährlich
und erwartet, daß der Plan der Einführung von Be­
schränkungen in der bekannt gegebenen Art fallen
gelassen werden wird.
Der Jndustriellentag spricht jedoch gleichzeitig die
zuversichtliche Erwartung aus, daß keine auf die Be­
schränkung der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Arbeiter hinzielende Verordnung publicirt werden wird,
bevor dem Jndustrierathe und den wirthschaft­
lichen Körperschaften Gelegenheit zur Begut­
achtung des bezüglichen Entwurfes gegeben sein wird.
Der Mchl'sche Entwurf.
Im zweiten Theile seiner Rede kommt der Referent
auf den vom Central-Gewerbe-Jnspector in der letzten
Zeit veröffentlichten Entwurf allgemeiner Schutzvor­
schriften für die gewerblichen Betriebe zu sprechen. Der
erste Blick in diesen Entwurf, sagte der Referent, zeigt,
daß wir vor der eventuellen Einführung einer ganzen
Reihe neuer drückender Belastungen der indu­
striellen Betriebe stehen, wenngleich auch anerkannt
werden muß, daß darin eine Anzahl von Vorschriften
enthalten ist, deren Einführung gewiß im Interesse des
Unternehmers sowohl als auch des Arbeiters wünschens-
werth erscheint, und soweit diese Vorschriften in den
Betrieben ohneweiters durchgeführt werden können, wird
denselben gewiß Niemand ein Hinderniß in den Weg
legen. Ich lege Werth darauf, hier zu erklären, daß
kein vernünftiger Arbeitgeber— und trotz
Allem und Allem, glauben Sie mir, es gibt auch


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 4388. Wien, Freitag
solche— auf dem engherzigen Standpunkt der
principiellen Ablehnung der Vorschriften steht,
soweit sie natürlich das Maß einer vernünftigen Für­
sorge nicht in das Maßlose steigern und soweit sie sich
mit den nonnalen Verhältniflen und den praktischen
Bedürfnissen der einzelnen Industriezweige vereinbaren
lassen. Nur zu weit dürfen solche Vorschriften nicht
gehen, denn unsere Stellungnahme gegen den Muhl'schen
Entwurf erfolgt nur aus dem Grunde, weil derselbe
vielzuallgemeinist, über die praktischen Bedürfnisse
weit hinausschießt und daher auf Seite der Arbeitgeber
ein Gefühl der Beunruhigung und des Miß­
trauens hervorzurufen geeignet ist, ohne auf
der anderen Seite der Arbeiterschaft etwas Nam­
haftes, Praktisches zu bieten.
Der Entwurf umfaßt 18 Capitel und 97 Absätze.
Es würde daher zu weit führen, wenn ich hier auf den­
selben in's Detail eingehen sollte, zumal ich bei der
unendlichen Vielseitigkeit des Entwurfes mich dazu nicht
berufen fühle. Es kann sich daher mein Bericht nur auf
alles Principielle beschränken.
Et«r Go«crrrre»r der Eompetrrrze«.
Vor Allem finden wir in dem Entwürfe eine große
Anzahl von Vorschriften, die in das Gebiet der Ge­
werbeordnung, der baupolizeilichen, sowie anderer Vor­
schriften hinübergreifen, deren Entfernung aus dem Ent­
würfe schon deshalb verlangt werden muß, damit eine
Concurrenz der einzelnen Competenzen
vermieden wird, da sonst ein Chaos entstünde,
aus dem die Unterscheidung der Competenzen nicht mehr
zu finden wäre. Sodann vermissen wir eine Bestimmung
darüber, wie sich der Herr Central-Gewerbe-Jnspector
die Anwendung seiner Vorschriften auf bereits bestehende
Betriebe denkt, wie wir auch gewisse Uebergangs-
bestimmungen vermissen, in denen vorgesehen
sein müßte, in welcher Weise der wirthschastlich schwä­
chere Fabrikant »seit gewinnen soll, um alle ihn be­
treffenden Vorschriften wenigstens nach und nach
einzuführen.
Ma» geschieht mit de« alte» Ketriede«?
Es kann doch unmöglich beabsichtigt sein, bestehende
collaudirte, also den gesetzlichen Vor­
schriften entsprechende Betriebe nochmals auf
die Durchführung der Vorschriften des Entwurfes zu
überprüfen. Sollte dies beabsichtigt sein, dann aller­
dings stünden den Industriellen schöne Tage bevor,
denn ich glaube, daß es wenig Fabriken geben dürfte,
in denen bereits jetzt schon allen Vorschriften des Ent­
wurfes genügt wird und in denen daher nicht irgend
eine Aenderung auf Grund der neuen Vorschriften vor­
genommen werden müßte. Was soll nun aber mit diesen,
den geforderten Schutzvorschristen nicht entsprechenden
Betrieben geschehen? Sperren kann man sie doch
nicht ohneweiteres. Oder ist die österreichische Industrie
so kräftig, daß man ihr zumuthen kann, alle alten,
nicht entsprechendenFabriken zu sperren
und neue zu bauen? Daß der Fall eintreten könnte,
daß der eine oder andere Industrielle, der ewigen Placke­
reien müde, aus eigenem Antriebe sperrt nnd seine
Arbeiter ans die Straße setzt, halte ich dagegen
durchaus nicht für unmöglich.
Wenn ein großer Theil der gedachten Vorschriften
für neu zu errichtende Fabriken vorgeschrieben wird,
so läßt sich dagegen in der Voraussetzung, daß sich die
Vorschriften in vernünftigen Grenzen halten, wenig ein­
wenden. Für alte Betriebe aber, die infolge ihres
baulichen Zustandes ihre alten maschinellen Einrichtungen
verändern muffen, ist die Vorschrift ungerecht
und übersteigt das Maß vernünftiger Forderungen.
Diese rein praktische Befürchtung mußte der Central-
Gewerbe-Jnspector bei Erlaffung seiner Vorschriften
doch auch in's Auge fasten und wenn er auf der einen
Seite sein gutes Herz für die Arbeiter sprechen
läßt, so dürften vielleicht auch die Industriellen ver­
langen, daß er auch ein Herz für die I n d u st r i e
zeige.
Wir haben gestern eine ganz ausgezeichnete,
vom modernen Geist erfüllte Rede des Minister­
präsidenten gehört, die unsere tief gesunkenen
Hoffnungen für die Zukunft neu belebte, haben
vernommen, welch industriefreundliche Ansicht an maß­
gebender Stelle herrscht. Aus dem Munde des Herrn
Kammerpräsidenten haben wir überdies noch die Ver­
sicherung empfangen, daß wir mit vollem Ver­
trauen uns an den Ministerpräsidenten wenden
können, daß wir keinen wärmeren Freund
besitzen, als ihn. Hoffen wir, daß wir auch in dieser
Frage, die für eine ganze Reihe von Industrien die
unangenehmsten, ja die gefährlichsten Folgen haben
könnte, an dem Ministerpräsidenten einen Freund und
Vertheidiger unserer Interessen finden werden.
Dle Industrie ist keine Schablone.
Aus meinen Ausführungen, meine Herren, dürften
Sie ersehen haben, daß für den Fall, als die Vorschriften
des Gewerbe-Jnspectors gesetzliche Kraft erlangen sollten,
Are Arbeit.^
für eine ganze Anzahl von alten Betrieben Ausnahmen
gestattet werden müßten, wodurch die Vorschriften als
solche durchlöchert würden. Die Industrie ist eben
keine Schablone und läßt sich nicht durch all­
gemeine Vorschriften erdrosseln. Sie erfordert für
derartige Fälle ein genaues Eingehen in specielle Ver­
hältnisse. Der Widerspruch gegen die Muhl'schen Vor­
schriften und ihre praktische Durchführbarkeit ist aber ein
zu großer. Solche Vorschriften zu schaffen, ist wohl leicht,
schwer aber ist es, den richtigen Weg für die vernünf­
tige Durchführung zu finden.
Der Referent geht nun in die Details über und
verliest sodann eine Reihe von Zuschriften, die in dieser
Frage an den „Bund" und an ihn als Referenten ge­
langt sind, worin sich nahezu Alle gegen die Annahme
der Vorschriften aussprechen.
Die Industrielle« «»olle« keine« Kampf.
Die Industriellen wollen durchaus keinen
Kampf, fährt der Referent fort, um des Kampfes
willen, sie verlangen nur— und das ist ihr gutes
Recht— daß derartige Fragen dem Jndustrierathe,
sowie den industriellen Körperschaften, und wenn es
sein muß, auch den Vertretern einzelner Industriezweige
zur Begutachtung vorgelegt werden. Wir legen
den größten Werth darauf, mit unseren Arbeitern
in gutem Einvernehmen zu leben und mit
ihnen gemeinsam Schritt für Schritt der Lösung der
socialen Frage näher zu kommen. Allein durch Ver­
öffentlichung derartiger Vorschriften, bevor ihre Durch­
führbarkeit geprüft ist, wird ein Zankapfel, ein
Kampfobject in die Oeffentlichkeit ge-
fchleudert. Es kann nicht oft genug wiederholt
werden, daß die Industrie gegen den vernünftigen
Ausbau der socialpolitischen Gesetz­
gebung nichts einzuwenden hat. Nur daß
dies nicht sprunghaft geschehe, muß die Industrie
fordern. Wir brauchen eine Zeit der Ruhe, und
dürfen nicht durch socialpolitische Experimente
beunruhigt werden. (Langandauernder, lebhafter
Beifall.) Redner beantragt folgende
In Erwägung, daß hinsichtlich der für die gewerb­
liche und industrielle Arbeiterschaft nothwendigen Schutz­
maßregeln im Gewerbegesetze, in der Bauordnung, in
den Vorschriften für Kessel- und Dampfmaschinenbetriebe,
sowie in einer großen Anzahl von Specialverordnungen
und Vorschriften in ausreichendster Weise vorgesorgt ist;
in fernerer Erwägung, daß, wenn der Entwurf des
Central-Gewerbe-Jnspectorates Geltung erhält, eine
Concurrenz der Competenzen dadurch eintreten
müßte, daß neben die communalen, politischen und
Finanzbehörden das Gewerbe-Jnspectorat als eine mit
Executivgewalt ausgestattete Gremialbehörde gestellt
würde;
in endlicher Erwägung, daß einzelne Bestimmungen
des Entwurfes überflüssig, andere undurchführbar, wieder
andere für die einzelnen Industrien oder die einzelnen
Kronländer zu allgemein gehalten sind und endlich
andere die Arbeiterschaft mehr behelligen als schützen
würden,
erklärt der Jndustriellentag den vom Central-
Gewerbe-Jnspectorate ausgearbeiteten Entwurf all­
gemeiner Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe für
unannehmbar und spricht die dringende Bitte um
Zurückziehung des Entwurfes aus. In jedem
Falle erwartet der Jndustriellentag, daß der Entwurf
des Central-Gewerbe-Jnspectorates vor seiner Inkraft­
setzung dem Jndustrierathe und den wirthschaftlichen
Körperschaften zur Begutachtung vorgelegt werden wird.
Der Jndustriellentag erklärt ferner, daß es hoch-an
der Zeit ist, der ohnehin unter den schwierigsten Ver­
hältnissen arbeitenden Industrie endlich doch eine Schon­
zeit zu ihrer ruhigen und zielbewußten Entwicklung zu
gewähren.
Die Disrusston.
Die Folge« der Muhl'schen Entwürfe.
AIs erster Redner ergreift das Wort Herr Felix
Koh«. Er sagt: Ich bin dem Referenten für seine ebenso
ausgezeichneten, wie erschöpfenden Darlegungen sehr
dankbar, bebaute nur sehr, daß der Herr Central-Ge­
werbe-Jnspector uns heute nicht beehrt hat. Es hätte
ihm schon der erste Redner von heute Nachmittag einen
Fingerzeig für die Mission einer Unfallverhütungscom­
mission gegeben. Als ich vor einiger Zeit durch die Auf­
forderung des Hofrathes Muhl ausgezeichnet wurde,
der Unfallversicherungscommission beizuwohnen, war ich
ganz erstaunt. Ich hatte mir die Aufgabe einer Unfall­
verhütungscommission anders vorgestellt. Ich habe mir
gedacht, daß sie sich die Aufgabe stelle, zu erforschen,
wie Unfälle verhindert werden können, anderseits
die Propaganda bei den Arbeitnehmern fördern wolle,
um ihrenWiderstandgegendiebetreffenden Ein­
richt u n g e n zu beseitigen. Eine solche Unfallverhütungs­
commisston hätte ein dankbares Feld. Denn wir Alle
haben es an der eigenen Haut erfahren, wie die Rath­
schläge der Gewcrbe-Jnspectoren, von dem besten Willen
2. November 1900 Nr. 538.
vielleicht eingegeben, uns auf der einen Seite belasten
ohne Das zu schaffen, was sie bezwecken, ohne
nämlich die Sicherheit zu erhöhen. Meine Herren!
Die beste Schutzvorrichtung kann im Mo­
mente versagen, und man wird uns vor den
Strafrichter zerren. Ich habe selbst einmal die
Erfahrung gemacht, daß bei einer Circularsäge
Spaltklingen als etwas ganz Unbrauchbares
bezeichnet und deren Entfernung verlangt
wurde. Schwer mußte die Ungeschicklichkeit
oder Unerfahrenheit des Gewerbe-Jn­
spectors bezahlt werden und der Erfolg war
eine gegen den dienstführenden Verwalter erhobene An­
klag e. Sie ist allerdings niedergeschlagen worden, weil
man frühzeitig erfahren hat, daß er nur gegen seine
bessere Ueberzeugung der Aufforderung
des Gewerbe-Jnspectors Folge geleistet
hat. Ich bin ganz glücklich darüber, daß dieser Entwurf
rechtzeitig zur Discussion gestellt wurde. Aber, meine
Herren, auch der Referent hat es ganz treffend hervor­
gehoben, mag auch dieser Entwurf verschwinden, und
er wird ja verschwinden, schon wegen der vom Herrn
Referenten hervorgehobenen Competenzschwierigkeiten, es
wird aus der ganzen Verhandlung Eines hervorgehen.
Es wird den Arbeitgebern Mangel an Huma­
nität vorgeworfen, weil sie sich gegen philan­
thropische Verordnungen sträuben, und das ist
die schwere ethische Bedeutung dieser und aller ähnlichen
Experimente. Man sagt, die Industriellen muffen mit
socialem Oel gesalbt sein. Früher, in der guten alten
Zeit hieß es: wir müssen Herz haben für unsere
Arbeiter. Das haben wir, meine Herren, aber die
organisirte Arbeiterschaft wünscht das nicht;
ihr ist nichts verhaßter als das patriarchalische
Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehm er. Solche Erlässe und Verordnungen sind das
beste Mittel, um der organisirten Arbeiterschaft und
ihren Führern zu Hilfe zu kommen. Es wurde schon
heute, meine Herren, auf die Unzulänglichkeit und Macht­
losigkeit von Corporationen hingewiesen, die von Indu­
striellen gebildet werden; man beklagte sich, daß der
Staatseisenbahnrath nicht einberufen, nicht um seine
Meinung beftagt wurde u. s. w. Seien wir ganz auf­
richtig, das rührt daher, weil unsere gewerblichen
und industriellen Corporationen nichts anderes
sind und sein sollen als Jasager für diese Art
Experimente, als die Unterstützer, welche diesen
Schwierigkeiten den Mantel umhängen und ihnen einen
gewissen volksthümlichen Charakter geben, be­
ziehungsweise die Verantwortlichkeit den ^Verwaltungs­
behörden abnehmen. Ich habe die Ueberzeugung uyd die
Hoffnung und mir bürgt die Person des Vorsitzenden
der Commission für Unfallverhütung, des Herrn von
Kink, dafür, daß er zu solchen Dingen seine Hand
nicht bieten und eher auf diese Ehrenstelle ver­
zichten wird als hier Helfersdienste zu leisten.
Aber ich glaube, der Jndustriellentag soll es
einmal aussprechen, er soll sich nicht darauf be­
schränken, gegen die Regierung und die Verwaltungs­
behörden zu sprechen, sondern gegen diejenigen Personen
aus dem Kaufmanns- und Jndustriellenstande, welche
das Vertrauen der Industriellen in Anspruch nehmen-
Man soll sie zur Steifnackigkeit ermahnen.
(Stürmischer Beifall.) Man nehme sich ein Beispiel an
den Vertretern der Arbeiterschaft im Arbeits­
beirath. (Bravo.) Zu einer solchen Resolution, zu einer
solchen Ermahnung der Industriellen möchte ich Sie
heute entflammen und begeistern. Geben Sie ein Miß­
trauensvotum Denjenigen, welche an solcher Stelle
ihre Pflicht nicht thun, sondern welche um ein Com-
pliment irgend einer hochgestellten Persönlich­
keit, wegen eines Händedruckes ihre Pflicht
versäumen. (Stürmischer minutenlanger Beifall und
Händeklatschen.)
Was Gewerbe-Jnspectore« Alles verlange«.
Schriftführer des österreichischen Metallgewerbever­
bandes Herr Schmidt erzählt von einen Metallgewerbe­
treibenden, der einen Schleifstein zum Schleifen seiner
Products benöthigte. Eines Tages verlangte der Ge-
werbe-Jnspector, daß dieser Schleifstein mit Schutzvor­
richtungen versehen werde und zwar sollten Flanschen
auf beiden Seiten angebracht werden. Zwar war der
Mann durch diese Flanschen am Schleifen behindert,
trotzöem kam er dem Auftrage nach. Was geschah nun?
Der bockbeinige Schleifstein sprang und während sonst
in solchen Fällen nur der beim Schleifftein beschäftigte
Arbeiter verletzt worden wäre, wirkten die vom Ge-
werbe-Jnspector beauftragten Flanschen als Projectile
und verletzten noch weit vom Schleifsteine befindliche
Arbeiter. (Bewegung.)
Nun kam der Gewerbe-Jnspector und verlangte
stärkere Flanschen. Ein Ingenieur kam über Ersuchen
des Gewerbetreibenden dem Auftrag nach, doch auch
die neuerlichen Schutzvorrichtungen fanden den Beifall
des Gewerbe-Jnspectorates abermals nicht und man
stellte an den Unternehmer die Zumuthung, er möge die


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 9 ]
Ar 538. Wien, Freitag
Verantwortung dafür übernehmen, daß
der Schleifstein nicht neuerdings springen könne. Ms
der Unternehmer diese Zumuthung ablehnte, wurde ihm
der Betrieb gesperrt. 10.000 Kronen hat dieses
Vorgehen des Gewerbe-Jnspectoiares diesem armen Mann,
der eine zahlreiche Familie zu ernähren hat gekostet. Wie
kommt der Mann dazu, daß ihm seine blutig erworbenen
Kreuzer aus der Tasche genommen werden. (Bravorufe.)
Nun kommt der Höhepunkt. Nachdem mehrere Ingenieure
es als unmöglich erklärten, Schutzvorrichtungen zu
schaffen, bei welchen die Garantie für die Unmöglich­
keiten von Unfällen übernommen werden kann, erschien
der Gewerbe-Jnspector mit einem Ingenieur. Dieser
stellte die Flanschen her und der Betrieb wurde nach
mehreren Wochen wie-der gestattet-f Da der
Centralgewerbe-Jnspector nicht hier ist, so kann ich
Ihnen ein Geheimniß verrathen: Die Arbeiter nehmen
die Flanschen weg, denn sonst sie können nicht schleifen.
(Große Heiterkeit.)
Redner beantragt folgende Zusatzresolution:
Der Jndustriellentag wünscht gesetzlich festgesetzt, daß
a) für alle Aufträge, welche behuss Abstellung von
sogenannten Betriebsübelständen aller Art, wenn diese
sich nach ihrer Durchführung als nicht zweckentsprechend
erweisen sollten, oder im Falle
d) das Arbeiten mit der betreffenden Maschine un­
möglich machen,
der Staat, das Land, die Gemeinde rc. in deren
Diensten der, auftragertheilende Beamte steht, dem davon
Betroffenen die Ko st en rückvergüten müssen.
(Stürmischer Beifall.)
Der Central-Gewerbe-Jnspector als Socialisten­
macher.
Dr. Maix: Durch unsere Zeit geht ein starker
svcialpolitischer Zug, dem aber die Industrie nach Mög­
lichkeit Rechnung trägt, wie sie auch heute mit ihrer
Resolution betreffend die Altersversicherung bewiesen hat.
Nicht dagegen, daß man Socialpolitik treibt, wehrt sich
die Industrie, sondern dagegen, wie man sie treibt. Dem
Arbeitermangel in der Landwirthschaft wurde
durch Abkürzung der Schulpflicht entgegengearbeitet,
den Arbeitermangel in der Industrie will aber das
Central-Gewerbe-Jnspectorat durch die Einschränkung in
der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter verschärfen.
Was Hofrath Muhl will, ist nicht Socialpolitik,
sondern ganz etwas anderes. Das gute Verhältniß,
welches seit jeher in der Sensenindustrie zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitern herrschte, ist seit einem halben
Jahre getrübt und die socialdemokratische Gesinnung
wurde in diese Arbeiterschaft von niemandem anderen
hineingetragen, alsvomCentral-Gewerbe-Jnspector,
weil dieser eine Arbeitsmethode, die seit 300 Jahren
üblich ist, ohne die gesetzlich erlaubte Arbeitszeit zu
überschreiten, aus Buchstabenreiterei anläßlich der Ein­
führung einer allgemeinen Arbeitsordnung verbot
Vernünftige Reformen aber, die wir im Jntereffe der
Arbeiterschaft vorschlagen, werden von den Gewerbe­
inspectoren bekämpft, u. zw. aus bloßer Furcht
vor der Socialdemokratie. Die Industriellen
müffen darauf dringen, daß die bisherige Praxis der
Gewerbe-Jnspectoren eingestellt werde.
Die Schlußworte des Refereute».
Der Referent Herr Jean Jnngferman« dankt zu­
nächst Herrn K o h n für deffen Ausführungen, erklärt
sich aber mit dem Resolutionsantrage des Herrn Franz
Schmidt nicht einverstanden. „Mir war es", sagt der
Referent, „nicht darum zu thun, einen demonstra­
tiven Beschluß herbeizuführen. Ich habe als Indu­
strieller, der seit 20 Jahren mitten im Fabriksbetriebe
steht, nur die Hand an die Wunde legen wollen und
habe deshalb in ruhiger Weise diese heikle Frage be­
sprochen.
Ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß ich aber mit
dem wesentlichen Inhalte des Antrages Schmidt ein­
verstanden bin. Es wird Sache des „Bundes Oester­
reichischen Industriellen" sein, diese Frage in die wirth-
schaftlichen Korporationen gelangen zu lassen und diese
werden dann ihre ganze Thatkraft und Energie der
Sache widmen.
Ich bitte um die unveränderte Annahme meines
Resolutionsantrages. (Beifall.)
Die Abstimmung.
Bei der Abstimmung wird die vom Referenten vor­
geschlagene Resolutton einstimmig, der Zusatzantrag
Schmidt's mft großer Majorität zum Beschlusse
erhoben.
Eine Aendernug der Tagesordnung.
Ueber Vorschlag des Präsidenten Pastrse wird
die Tagesordnung dahin abgeändert, daß als nächster
Punkt derselben der neunte, betreffs der Stellungnahme
der Industrie zu den Neuwahlen, in Verhandlung ge­
nommen wird.
•ä, Are Arbeit,
Stellungnahme der Industrie zu d<m
Meuwahten.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des gesammten
Auditoriums erstattet nun Herr Friedrich Jasper (Wim)
das Referat über die Stellungnahme der Industrie zu
den Neuwahlen und führt Folgendes aus:
Das österreichische Parlament ist auf dem Grund­
sätze der Interessenvertretung aufgebaut, dabei wurde
aber auf den wichtigsten Factor im modernen Staate,
die Industrie, keine Rücksicht genommen und doch ist es
gerade die Industrie, welche durch ihre emsige Arbeit
Gewaltiges erschaffen hat, welche das ganze Land be-
ftuchtet und den Wohlstand eines Volkes ausmacht.
Betrachten wir dm österreichischen Staatshaushalt,
so sehen wir, daß jene Länder, in denen die Industrie
bisher keine Wurzel fassen konnte, größtentheils passiv
find, dagegen aber jene Länder, in denen die Industrie
erstarkte, blühen und die gesammten Mittel aufbringen
mußten, die der Staat für seine culturellm Bedürfniffe
braucht.
Fragen' wir, welche Gegenleistung der Staat der
Industrie geboten hat, so sehen wir, daß dieselbe stets
das Stiefkind gewesen ist. Die Industrie wurde stets
als Melkkuh betrachtet, ohne daß man ihr die Mittel
zur Erstarkung zur Verfügung gestellt hätte.
Wenn auch in der letzten Zeit unter dem Drucke
der industriellen Vereinigungen die Regierung ihre
platonische Bereitwilligkeit zur Hilfe betont hat, so
entbehren wir doch noch der That, welche allein im­
stande ist, die Industrie zu befruchten.
Während in unserem Nachbarstaate, dem gewaltigm
Deutschen Reiche, die Regierung Alles thut, um die In­
dustrie zu heben, ihr die Wege zu ebnen und sowohl
auf gesetzgeberischem als auch auf administrativem Wege
ihr Möglichstes thut, die Industrie zu unterstützen, ist
die Industrie bei uns von Seite der Regierung nie
dieses Schutzes theilhaftig geworden.
Der Grund dieser traurigen Verhältnisse liegt gewiß
vor allem in dem Umstande, daß die Industrie bisher
keinerlei Einfluß auf die Gesetzgebung besaß. Allerdings
können wir den Industriellen nicht den Vorwurf er­
sparen, daß sie bisher nicht daran gedacht haben, als
geschloffene Partei aufzutteten, um im Parlamente ihre
Rechte und Wünsche zu verfechten. Es war im Jahre
1896, als die Abgeordneten Dr. Peez und Mauthner
im Abgeordnetenhause den Versuch machten, eine in-
dusttielle Bereinigung im Parlamente zustande zu
bringen. 17 Abgeordnete hattm sich auch bereit erklärt,
dieser Vereinigung beizutteten. Da kamen die Sprachen­
gesetze des Grafen B a d e n i und in dem Chaos ging
auch diese Idee zugrunde.
Unter dem Drucke der wirthschaftlichen Verhältniffe
haben sich allerdings die Jndusttiellen in den letzten
Jahrzehnten zusammengerafft und haben Fachver-
e i n i g u n g e n gegründet. Diese Vereinigungen haben
das eine Gute zu Tage gefördert, daß die Wünsche und
die Bedürfniffe der Industrie festgelegt wurden. Sie
haben auch den Erfolg erzielt, daß sie in einzelnen
Dingen auf die Regierung einen Einfluß nehmen
konnten und diese— soweit es in ihrem Wirkungskreise
lag— uns mancherlei kleine Zugeständnisse machte.
Aber ich kann diese Vereinigungen nur als Vorstufe
betrachten. Soll unserer Industrie wirklich genützt werden,
sollen wir gehört werden dort, wo die Möglichkeit vor­
handen ist, unsere Wünsche zu verwirklichen, dann bleibt
uns nichts anderes übrig, als wie dahin zu trachten,
unseren Einfluß auf die Gesetzgebung direct ausüben
zu können.
Wir müssen dahin wachten, daß im Parlamente
unsere Stimme laut werde und das kann nur geschehen,
wenn wir die Bildung einer industriellen Vereinigung!
im Parlamente mit allen uns zu Gebote stehenden!
Mitteln anstreben.
Diese industrielle Vereinigung könnte losgelöst
sein von allen politischen Parteien, ihr könnte jeder Ab­
geordnete beitreten, ob er jetzt dieser oder jener polittschen
Anschauung huldigt, nur in dem einen Punkte müßten
Alle übereinstimmen: daß es ihre Aufgabe ist, das zu
erfaffen, was der Industrie nützt.
Heute, wo die Neuwahlen in's Parlament vor der
Thüre stehen, da ist es für die Industrie und alle in­
dustriellen Vereinigungen möglich, diesen Plan zu ver­
wirklichen. Heute können wir darauf hinwirken, daß nur
jene Abgeordneten unsere Stimme erhalten, welche sich
auf das Bestimmteste verpflichten, nicht nur für die Jn-
dustrie einzutreten, sondern auch dahin zu wirken, daß
das Parlament arbeitsfähig bleibt und im Par­
lament eine solche wirthschaftliche Vereinigung zustande­
kommt.
Diese industrielle Vereinigung hätte nichts gemein
mit den derzeittgen Parteien im Parlamente. Diese Ver­
einigung wird einem Congreffe von Fachmännern gleichen,
die noch nebenbei unseren Wünschen zum Durchbruch
verhelfen können.
Von verschiedenen Seiten wird mir der Einwand
gemacht werden, daß es zwar möglich sei, in einem
2. November 1900 Seit. 4389.
arbeitsfähigen Parlamente eine solche Bereinigung zn
Stande zu bringen, nicht aber in dem österreichischen,
welches seit Jahren jede positive Arbeit verhindert. ES
wird mir auch weiters eingewendet werden, daß diese
Vereinigung den Parteien in den Rücken fallen würde.
Demgegenüber muß ich darauf verweisen, daß ja
alle Parteien im Parlamente sich darüber einig sind,
daß es in irgend einer Weise nothwendig ist, die Be­
dürfniffe des Staates zu decken und die dringendsten
Gesetze einer Erledigung zuzuführen. Leider sehen wir-
daß die Parteien— mehr oder minder versteckt— den
Wunsch aussprechen, die Regierung möge auf dem Wege
des 8 14 die unbedingt nothwendigen Gesetze erlaflen.
Ich ftage Sie nun, ob es nicht besser ist, wenn die
Abgeordneten selbst diese Arbeit besorgen, als sie der
Regierung zu überlassen und sich dabei des Rechtes der
Controle zu begeben.
Das Parlament müßte es aussprechen, daß für alle
wftthschaftlichen Angelegenheiten die Obstruktion einzu­
stellen ist. Jm Uebrigen könnte der staatsrechtliche Kampf
fortgesetzt werden. (Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß die großen staatsrechtlichen
Fragen auf keinem anderen Wege, als auf dem des
Compromiffes gelöst werden können. Wo zwei Parteien
ganz gleich fest an ihren Anschauungen hängen und sich
einander nichts abringen lassen, gibt es keinen anderen
Weg, als den der sachlichen Verständigung. (Lebhafter
Beifall.)
Ich gestatte mir, Ihnen nach diesen einleitenden
Worten folgende Resolution zur Annahme zu
empfehlen.
Resolution.
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine in­
dustrielle Vereinigung zu bilden,welcher Abge­
ordnete ohne Rücksicht auf ihr politisches oder nationales
Glaubensbekenntniß angehören können.
2. Um die Schaffung dieser industriellen Vereinigung
zu ermöglichen, werden sowohl die industriellen Körper­
schaften, als auch alle Industriellen selbst aufgefordert,
in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche
Candidaten aufgestellt werden, welche die bestimmte Er­
klärung abgeben, daß sie bereit sind, die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments zu fördern, sich für die Interessen der
Industrie kräftigst einzusetzen und in die im Reichsrathe
zu bildende industrielle Vereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, in allen
wirthschaftlichen Fragen, welche die Industrie berühren,
geschlossen aufzutreten und abzustimmen. Um
dies zu ermöglichen, hätte die Leitung der Jndustriellen-
Vereinigung dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen
Gesetzesvorlagen unter steter Fühlungnahme mit den
industriellen Körperschaften einer eingehenden Vorbe-
rathung unterzogen werden.
Eine politische Aiscusston.
Herr Julius Pfeifer (Reichenberg): Meine Herren^
Der in Verhandlung stehende Programmpunkt und auch
das soeben erstattete Referat wären sehr verlockend zu
einem weiteren Ausfluge auf das politische Gebier und
die politische Situation. Mit Rücksicht auf die vorge­
schrittene Zeit will ich mich darauf beschränken, die
Stellung kurz zu skizziren, welche wir Deutsche in
Nordböhmen gegen diesen Programmpunkt ein­
nehmen. Ich habe zwar kein besonderes Mandat dazu,
im Namen der nordböhmischen Industriellen zu sprechen.
Ich kenne jedoch die Stinimung derselben genau und
glaube behaupten zu dürfen, daß ich von keiner Seite
werde desavouirt werden. Ich sttmme den Punkten 1
und 3 der vorgeschlagenen Resolution vollständig bei,
möchte aber nur wünschen, daß, wenn diese industrielle
Vereinigung im zukünftigen Parlamente zustande kommt,
ihr ein besseres Leben beschieden sein möge, als der im
Jahre 1896 gegründeten.
Kedenkeu.
Gegen den Punkt 2 habe ich jedoch gewisse Bedenken.
In erster Reihe finde ich, daß den zukünftigen Abge­
ordneten ein zu imperatives Mandat ertheilt
wird, und glaube ich, daß sich dies in der Praxis nicht
wird durchführen lassen. Denn die percentuelle Anzahl
der Jndusttiellen in der Wählerschaft ist nicht eine so
hohe, daß sie einen Ausschlag geben könnte. Ich bin in
einem sehr industriellen Bezirke zuhause, und wenn es
gut geht, sind 6°/, der Wähler Industrielle. Wir 6«/,
können nicht verlangen, daß von uns die Candidatur
abhängt. Ich erlaube mir formell den Anttag zu stellen,
daß über den zweiten Punkt der Resolution separat
abgestimmt werde, und gebe gleichzeitig die Er­
klärung ab, daß ich nicht in der Lage bin, für diesen
Punkt zu stimmen.
Eine separate IndustrielleupolMK.
Daran hindert mich noch ein zweites Moment, welches
zwar nicht enthalten ist, das man aber immerhin hinein­
legen könnte; nämlich, daß eine separate Jndustriellen-
politik inaugurirt werden soll. Meine Herren! Wir
deutsche Industrielle von Nordböhmen stehen auf dem


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 10 ]
Seite 4390. Wien. Freitag
Standpunkte, daß wir eine separate, von unserem
Volke losgelöste Jndustriellenpolitik
nichtkennen. (Beifall.) Wir fühlen uns als
«in Theil unseres Volkes und wollen es auch
weiter bleiben. Wir sind zu unserem Volke gestanden in
«inem Kampfe, als es galt, das uns angethane Unrecht
abzuwehren, und jwir werden es auch so weiter halten,
wenn es gilt, die Forderungen unseres Volkes
zur Geltung zu bringen. (Beifall.)Ich stehe mit
dieser Meinung nicht allein. Ich verweise auf eine Kund­
gebung, die voriges Jahr in der Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer erfolgte, als von Prag aus der
Versuch gemacht wurde, die Industriellen ge­
wissermaßen von ihrem Volke loszulösen. Diese
Enunciation des sehr geehrten Präsidenten der/Handels-
kammer hat einen mächtigen Widerhall in unseren
Herzen gefunden!
Wir hoffen und wünschen ebenso sehnlich, wie Sie,
daß es möglich sein werde, an die wirthschaftliche
Arbeit zu gehen; so lange jedoch die politischen
und nationalen Verhältnisse es nicht zulassen, werden
wir eventuell auch bereit sein, das Opfer derZurück-
stellung unserer Forderungen auch weiter
zu tragen. Wir wollen nicht, daß vielleicht durch poli­
tische und nationaleZugeständnisse unserer­
seits die Ermöglichung der Wirthschaftspolitik herbei­
geführt werde. Dazu, meine Herren, sind wir zu treue
Söhne unseres deutschen Volkes. (Beifall.)
In politischer Hinsicht beklage ich bei der Resolution
den Mangel einer politischen Stellungnahme der Indu­
striellen. Wir Industrielle in Nordböhmen stehen auf dem
Standpunkte, daß der centralistische Einheits­
staat mit dem dem deutschen Volke nach seiner historischen
und culturellen Bedeutung zukommenden Einfluß bestehen
solle, nachdem wir der Ansicht sind, daß nur ein
solcher Staat die Grundlage für eine
gesunde Entwicklung un s er er-Industrie
bietet. Wir vermissen in der Erklärung der hohen
Regiemng eine präcise Stellungnahme auf politischem
und nationalem Gebiete. Es handelt sich nicht blos um
dieSprachenfrageinBöhmen und Mähren, es
handelt sich um den Kampf über die Gr undgestal-
tung desStaates. (Sehr richtig!) Ich glaube nicht,
daß man mit einem wirthschaftlichen Programm imstande
ist, die Sünden früherer Regierungen todt zu schlagen.
Ich bin der Anschauung, daß wir erst zur politischen
und nationalen Consolidirung gelangen müssen, ehe
Aussicht auf eine wirklich gute Wirthschaftspolitik besteht.
Ich glaube, daß wir uns nicht nur vereinigen sollen in
dem Rufe, die Regierung möge unsere wirthschaft­
lichen Interessen vertreten, sondern auch in
dem Rufe, die hohe Regierung möge die politische
Frage Oesterreichs im Sinne des centra-
listischen Einheitsstaates regeln. (Lebhafter
Beifall.)
De» Kode« de» Realpolitik.
Färbereibesitzer Keim meint, die Industriellen müssen
*sich auf dem Boden der Realpolitik finden.
Auch er glaube, daß eine industrielle Partei,
für deren Begründung der Ministerpräsident den Zeit­
punktfür gekommen erachte, gegründet
werden müsse. Die Zeit der Theorie sei vorüber. Man
habe lange genug gestritten und sollte endlich einmal
Stillstand eintreten lassen. Darum: Los von den
Berufspolitikern! Los von denStrebern!
Die Industrie ist heute nichts und nur durch uns kann
sie alles werden. Wir müssen dem Herrn Ministerpräsi­
denten als Gegenleistung eine Partei entgegenbringen,
auf die er sich in der Durchführung seines Programms
stützen kann.
JUfr* des P»Sstde«teir de» Central-
veedarrdes.
Julius R. v. Kink, Präsident des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs, kommt zunächst auf das
Wahlprogramm zu sprechen, welches der Verband in
seiner Sitzung vom IS. d. M. einstimmig angenommen
hat. Ich glaube, sagt Redner, daß in diesem Wahlpro­
gramm so ziemlich alle Wünsche enthalten sind, welche
ein Wähler einem Candidaten gegenüber geltendmachen
kann. Indem ich annehme, daß Sie, meine Herren, dieses
Programm kennen, muß ich zunächst bemerken, daß ich
mein lebhaftestes Bedauern darüber ausspreche, daß der
Referent sich nicht bewogen gefunden hat, auf dieses
Wahlprogramm zu reflectiren und es auch hier gewisser­
maßen geltend zu machen. Wir hätten dann eine volle
Einigkeit unter den Industriellen zutage gefördert
und damit den Bedürfnissen der Industrie am aller­
richtigsten gedient. Die hier gestellten Anträge sind gewiß
sehr gut gemeint und auch begreiflich; allein ich halte
sie doch für unglücklich. Meine Herren! Der Haupt­
fehler, daß die wirthschaftlichen Interessen so wenig zur
Geltung kommen, liegt meines Erachtens darin, daß zu
wenig Industrielle in den Vertretungs­
körpern vorhanden sind. (So ist es!) Der
Hauptfehler liegt— ich bitte um Entschuldigung— in
derJndolenz derJndustriellen (ganzrichtig!)
I>re Aröeit.
daß sie nicht als Candidaten auftreten. Es geht nicht an,
meine Herren, beiseite zu stehen, sondern es ist noth­
wendig, daß jeder Einzelne an Bord kommt und sein
Scherslein beiträgt. Wenn Sie aber, meine Herren,
wollen, daß viele Industrielle in die Ver­
tretungskörper kommen— und das ist mein
sehnlichster Wunsch— dann müssen Sie sich hüten, den
Industriellen ein imperatives Mandat zu geben.
Denn meiner Ueberzeugung nach wird gar kein Indu­
strieller einem solchen imperativen Mandate folgen. Ein
Industrieller wird gewiß die Interessen der Industriellen
nach allen Richtungen vertreten, aber von vorneherein
sich die Hände binden lassen, das wird er nicht, und
wenn Sie, meine Herren, einen solchen Candidaten fän­
den, dann würde ich Ihnen dazu nicht einmal gratu-
liren. (Sehr richtig!) Es wurde gesagt, wenn die Can­
didaten gewählt sind, dann sind, sie ganz anders. Ich
habe den Muth, zu sagen, daß ich ein imperatives
Mandat gar nicht annehmen würde.
Einheitsstaat »de» Atome?
Was die wirthschaftliche Seite der Frage anbelangt,
so meine ich— rein nnr als Realpolitiker— daß wir
einen Irrthum begehen, wenn wir meinen, daß die wirth­
schaftliche Seite der Frage von der politischen überhaupt
zu lösen ist. (Sehr gut!) Es handelt sich in dem Kampfe
der letzten drei Jahre nicht darum, ob die Beamten diese
oder jene Sprache sprechen sollen, sondern darum, ob
Oesterreich ein Einheitsstaat, ein Großstaat
bleiben, ob er im Rathe der Großstaaten mitthun soll
oderzerfallen soll in einzelne Theile und Atome.
Es ist nicht die nationale Frage, die auf der
Tagesordnung steht, sondern die staatsrechtliche, und
ich hege die vollste Ueberzeugung, daß dieser staats­
rechtliche Kamp funbedingt ausgekämpft werden
muß, um die wirthschaftlichen Interessen zu
fördern. Ich bitte, sich zu vergegenwärttgen, meine
Herren, was soll geschehen, wenn in Oesterreich, da schon
der dualistischen Staat uns sehr viele Wunden geschlagen
hat— ich bitte Sie nur an den großen Schaden zu
denken, den die Haupt- und Residenzstadt Wien erlitten
hat— statt des Dualismus der Trialismus Platz
greift? Wie sollen alle die großen und schönen, hier
besprochen Probleme gelöst werden können, wenn wir
kein Centralparlament hätten, sondern verschiedene
Generallandtage und den nationalen Streit in jedem
Lande. Ich glaube, die wirthschaftlichen Verhältnisse
würden dadurch nur auf das allerempfindlichste leiden
und wir würden geradezu dem Ruin entgegengehen.
Daher kann die wirtschaftliche Frage nur gelöst
werden, wenn auch die staatsrechtliche gelöst ist.
Der Herr Ministerpräsident hat gestern ein goldenes
Wort ausgesprochen, indem er den Wunsch aussprach
nach einem emsig arbeitenden, auf der Bahn des
Fortschrittes rüstig fortschreitenden
Verfassungsstaat. Sie haben alle dieses Wort
bejubelt und ich auch. Ich habe nur das eine zu bedauern,
daß der Herr Ministerpräsident und auch seine Vorgänger,
ja diese noch mehr, dieses goldene Wort nicht an einem
anderen Orte mit demselben, ja womöglich noch schärferen
Nachdruck gesprochen haben. Hätte der Ministerpräsident
dieses Wott auch dort mit demselben Nachdruck gesprochen
und namentlich gegenüber den großen Feudal­
herren, die überhaupt die Feinde der Jn-
dustriesind und dieHauptschuldanunserem
Unglück tragen, seinen Einfluß geltend und ihnen
begreiflich gemacht, daß der ö st e r r e i ch i s ch e B e r-
fassungsstaat in er st er Linie erhalten
'■ werden muß, dann würden wirbeidiesendesolaten
Verhältnissen nicht angelangt sein. Ich
kann Sie nur bitten, meine Herren, erwägen Sie diese
Verhältnisse ebenfalls und kommen Sie von dem Wunsche
ab, Ihren Abgeordneten ein imperatives Mandat zu
geben; Sie werden sonst gar keinen Abge­
ordneten finden oder noch viel schlechtere, als Sie
bis jetzt gehabt haben. In diesem Sinne kann ich nur
den Wunsch ausdrücken, es möge die heutige Versammlung,
deren Tagung ich mit außerordentlicher Freude begrüße
und deren Einberufer ich meinen wärmsten
Dank ausspreche, in dieser Frage sich dahin
einigen, daß sie sich dem Wahlaufrufe des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs anschließe. (Leb­
hafter Beifall.)
D-»N«»t»»r»» tint* $tt*»p»i«tefi»jt»».
Dr. v. Stein (Trautenau) stimmt den Ausführungen
der Herren P f e i f e r und v. Kink zu in der Richtung,
daß den Reichsrathscandidaten kein imperatives Man­
dat gegeben werde. Er weist darauf hin, daß der indu­
striereiche Bezirk Trautenau einen Abgeord­
neten gewählt hat, der sich nie für Industrie
interessirte. Seine Mehrheit hatte er besonders den
Beamten und Angestellten zu danken, meist jüngeren
Wählern, die infolge wirthschaftlicher Nothlage bei Ver­
kündern idealer und nationaler Programme Rettung zu
finden glauben und dadurch die nationale und
confession eile Cliquenpolitik geschaffen
haben.
2. November 1900 Nr. 538.
Die traurige Rolle Oesterreichs gegeu
Uagar».
Herr Führich, Secretär des österreichischen Mühlen­
verbandes, will nicht, daß die Versammlung in einen
Mißton ausklinge. Er müsse aber den Angriff auf den
Präsidenten des Bundes der Industriellen auf dem
Trautenauer Parteitage entschieden zurückweisen. Man
habe dem Präsidenten nämlich den Vorwurf gemacht
daß er sich der Regierung verkauft habe. (Oho-
Rufe). Durch diesen Vorwurf hätte schon von vornherein
Unfrieden in diese Versammlung getragen werden können.
Ich bin zwar Deutscher vom Scheitel bis zur Sohle,
aber wir wollen keinePolitiktreiben, wir wollen
unsere wirthschaftlichen Interessen schützen.
So wie bisher kann es nicht weiter gehen. Redner gibt
zu bedenken, welche traurige Rolle Oesterreich
gegenüber Ungarn spiele und wünscht nicht, daß
das Wort des Abgeordneten Schöffel wahr werde:
Oesterreich sei eine von den Polen ver­
waltete SatrapieUngarns. Politisch sind
wir den Ungarn schon unterlegen, und es wird
nicht lange währen, so wird es auch in wirthschaftlicher
Hinsicht der Fall sein. 'Diese Gefahr werden die In­
dustriellen verhindern, wenn sie sich wenigstens
auf wirthschaftlichem Gebiete einigen. Die
Industriellen sollen ihren wichtigen Einfluß nicht unter­
schätzen, denn dieser sei groß und mächtig genug, um
die Wahl von Industriellen oder wenigstens industrie-
fteundlichen Abgeordneten durchzusetzen. Redner bezeichnet
es als ein großes Verdienst des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller", daß er den Muth fand, sich
vom politischen auf das wirthschaftliche Gebiet zu begeben.
Redner erinnert an das vom Ministerpräsidenten vor
der Versammlung entwickelte Programm und richtet an
die Industriellen nochmals die Aufforderung, sich wirth-
schaftlich zu einigen. Wir müssen uns einigen, schließt
Redner, wenn wir nicht wollen, daß uns in Zukunft von
Pest aus Gesetze vorgeschrieben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Hribav: Die Mißverhältnisse der Industrie in
den Alpenländern und im Süden sind nicht weniger
traurig, als die in Böhmen und Oesterreich. Der Redner
richtet einen Appell an die Industriellen, Kaufleute und
Gewerbetreibenden, Männer in das Abgeordnetenhaus
zu senden, die wissen, wie schwer das Brot verdient
werden nruß. Die Industriellen müssen aus der Reserve
hervortreten. Es geht nicht an, daß die nichtsbesitzenden
Leute, die nur in den Wirren ihr Fortkommen suchen,
das Parlament regieren.
Dr. Schopp polemisirt gegen den Vorwurf, de»
Herr Ritter von Kink erhoben hat, weil der Referent
den Wahlaufruf des großen Ausschusses des Central­
verbandes nicht erwähnt hat. Herr von Kink— sagt
der Redner— verzeihe, aber lange vor dem großen
Ausschüsse des Centralverbandes hat der „Bund" einen
Wahlaufruf erlassen, und der Ausschuß wurde erst ein*
berufen, als man bereits wußte, daß der Jndustriellentag
sich mit dieser Frage weiters beschäftigen werde. Herr
von Kink hat weiters gesagt, man könne dem Abgeord­
neten kein imperatives Mandat geben. Das verstehe ich
nicht. Wir geben kein imperatives Mandat. Wir fragen
ja nur den Abgeordneten: „Was willst Du in diesem
und jenem Falle thun?" Gerade der Wahlaufruf des
großen Ausschusses ertheilt dem Abgeordneten ein
imperatives Mandat, denn er verlangt: „Der Abgeord­
nete soll dieses und jenes thun."
Der Redner empfiehlt die Annahme der ganzen
Resolution. Jeder Industrielle könne dieser Resolution
beipflichten, denn Jeder müsse davon überzeugt sein, daß
die Wünsche der Industriellen auf wirthschaftlichem Ge­
biete nur in einem arbeitenden Abgeordnetenhaus« zur
Geltung kommen können.
Herr Zeller: In Oesterreich wird es erst anders
werden, wenn blos Agrarier und Industrielle einander
gegenüber stehen und den hauptsächlichsten politischen
Gegensatz bilden werden. Solange die Politik von dem
Gegensatz zwischen Deutschen und Böhmen abhängt,
werden wir nicht vorwärts kommen. Wir müssen als
Oesterreicher und nicht als Deutsche und Böhmen vor­
gehen.
Herr Alfred Ginzkey: Die zur Debatte stehende
Angelegenheit liegt uns Nordböhmen außerordentlich am
Herzen. Es ist in Oesterreich eine eigenthümliche Er­
scheinung, daß immer, wenn man etwas bauen will,
man beim Dache anfängt, anstatt beim Grund. Es ist
unmöglich, wirthschaftliche Arbeit zu leisten ohne eine
gegebene politische feste Basis. Diese Basis müssen w»r
erst schaffen. Eine industrielle Vereinigung im Parla­
mente würde auch nicht einig vorgehen können, weil die
Czechen ihre wirthschaftlichen Interessen denen der Deut­
schen würden voranstellen wollen. Die uns noththuende
politische Basis kann nur durch Schaffung eines cen-
ttalistischen Oesterreich hergestellt werden. Der Minister­
präsident hat uns gestern gesagt, daß er die Thüren
offen hält für unsere Wünsche. Er hätte uns auch sagen
müssen, daß er die Thüre zusperren wird für Alle, welche
gegen den Centralismus vorgehen und den Föderalw-


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 11 ]
Nr. 538. Wien, Freitag
m«s anstreben. Den Centralismus wollen wir alle In­
dustriellen in ganz Oesterreich. Die deutsche Intelligenz
und das deutsche Geld haben die österreichische Industrie
geschaffen und zur Höhe gebracht und auch in Ungarn
wird die dortige Industrie durch Deutsche und mit deut­
schem Geld gegründet. Ich sehe nicht ein, warum wir
uns in's Schlepptau unpolitischer Menschen nehmen
lassen müssen, warum wir uns von den Socialpolitikern
und von den Schmeißfliegen der Socialdemokratie so
viele Wunden schlagen lassen müssen. Warum sollen die
Industriellen nicht auch einmal ihre Macht auszunützen
versuchen, nicht versuchen, der Regierung die Richtung
zu geben? Die Industrie ist doch nicht überflüssig und
auch nicht nebensächlich im Staate. Unter einer Central­
regierung verstehe ich aber auch, daß wir die deutsche
Vermittlungssprache haben müssen. Von der vorgeschlage­
nen Resolution nehme ich den ersten und dritten Punkt
an, bin aber dafür, daß der zweite Punkt derselben nicht
angenommen wird.
Herr kaiserlicher Rath Wüste: Wenn ich die jetzige
Debatte verfolge, so weiß ich nicht, ob wir uns auf
einem Jndustriellentag befinden oder in irgend einem
Castno, wo politische Schlagworte discutirt werden. Wir
sind zusammengekommen, um industrielle Interessen zu
besprechen. Wir haben gestern und heute einen schönen
Theil Arbeit geleistet, wir haben so und so viele Wünsche
an die Regierung gerichtet. Der Ministerpräsident hat
gestern erklärt, er werde sich für die Industrie einsetzen,
er verlangt aber die Möglichkeit für die Einhaltung
seines Versprechens. Aber er verlangt doch nicht von
uns die Schaffung eines Centralismus oder eines Föde­
ralismus. Diese Frage soll er mit den Politikern zu
lösen suchen, von uns hat er nur verlangt, beizutragen,
daß ein Parlament vorhanden ist. Dieses Parlament
kann aber nur da sein, wenn die Obstruction verschwin­
det. Der zweite Theil der Resolution, welcher so be­
kämpft wird, richtet sich doch weder gegen die deutschen,
noch gegen die czechischen Bestrebungen. Wir brauchen
ernste Männer im Parlament, einem Parlament, in
welchem nicht einmal das Wort Obstruction bekannt
sein sollte.
Die Austrhterr eines Uarlumrutariers.
Dr. Menger: Ich weiß nicht, ob es richtig war,
auf das Programm des Jndustriellentages, der gestern
einen so schönen Verlaufgenommen hat, einen Gegenstand
zu stellen, welcher streng politische Dinge enthält und
nothwendigerweise eine große politische Debatte entfesselt
hak. Meine Herren! Es läßt sich ja nicht leugnen, daß
in Bezug auf wirthschaftliche Interessen viele Leute, viele
Parteien einig sein können, welche, sobald es zu politischen
Erörterungen kommt, ungeheuer weit auseinander gehen,
so weit auseinander gehen, daß Scenen entstehen können,
welche dem Ansehen des Jndustriellentages nicht ent­
sprechen würden. Vor Allem möchte ich Sie bitten, sich
nicht jenen Hoffnungen hinzugeben, die auch ausge­
sprochen wurden, daß die Industriellen in manchen
Wahlbezirken einen so mächtigen Einfluß haben. Gegen
die Industriellen sind derzeit oft in sehr un­
billigerweise Strömungen vorhanden, die Sie
alle kennen. Stets werden die Industriellen nur
dann einen Einfluß ausüben, wenn sie sich ihn durch
ihre Persönlichkeit verschaffen. Warum der berechtigte
Wunsch, Industrielle zu Abgeordneten zu wählen, nur
in so bescheidenem Maße erfüllt wird, chat seinen Grund
darin, daß viele Industrielle— und diejenigen
Herren, die jemals in einem Bezirkswahlcomits waren,
werden meine Ansicht bestätigen— nicht wollen
und n i ch t k ö n n e n. Es ist nicht möglich, daß Der­
jenige, welcher ein großes industrielles Etablissement
leitet, oft 9 und 10 Monate im Jahre seinem Berufe
entzogen werde, ohne auf wirthschaftlichem Gebiete
Schaden zu erleiden.
Es wurde auch behauptet, daß nationale und
ähnlicheJnteressen Ideale seien! Nein, meine
Herren! Derzeit gehören die nationalen Inte r-
essen zu den allerwichtigsten wirthschaftlichen
Interessen, und es bedeutet eine sehr geringe Ein­
sicht in das Wesen der Dinge, sich auf den Standpunkt
zu stellen: Kümmern wir uns nicht um den Natio­
nalitätenstreit, seien wir nur Industrielle. Das ist naiv.
Es ist aber nun einmal diese Resolution gestellt
worden, und da habe ich mich gefragt, wie man diese
Resolution umändern könnte, so daß sie einerseits der
großen Mehrzahl der Anwesenden entspricht und ander­
seits mit dem parlamentarischen Wesen nicht in Wider­
spruch geräth. In Bezug auf den ersten Absatz möchte
ich einen kleinen Zusatz beantragen. Da die Zahl der
Industriellen percentuell eine nur geringe ist, sich ander­
seits nach meiner Ansicht die Interessen des Gewerbes
und der Industrie vielfach decken und dem Gewerbe eine
viel größere Anzahl von Wählern zur Verfügung steht,
so möchte ich empfehlen, die Resolution dahin abzu­
ändern, daß in dem neu zu wählenden Reichsrath nicht
eine „industrielle Vereinigung", sondern eine „Verein i-
gung zur Wahrung der gewerblichen und
in d u st r i e l l e n Interessen" zu bilden sei.
Aie Arbeit
Was den zweiten Absatz betrifft, so möchte ich jeden
Schein vermieden wissen, als ob ein imperatives Mandat
beabsichtigt sei. Für's Erste wird kein Mann von Ehre
ein imperatives Mandat in einer solchen Frage an­
nehmen. Zweitens muß man sich vor Augen halten, ob
man denn die Möglichkeit hat, irgend einen Programm­
punkt, den man aufstellt, auch durchzuführen. Es wäre
wünschenswerth, wenn man betonen würde, daß durch
die Macht der Wahrheit auf die Abgeord­
neten gewirkt werden soll. Dagegen im Vorhinein
ein imperatives Mandat zu ertheilen, würde ich nicht
anrathen.
Was den dritten Absatz anbelangt, so ist auch hier
ein Punkt, der, weil er mit dem ersten im Widerspruch
steht, nicht durchführbar ist.
Meine Herren! Es ist das vielleicht für die Herren,
die nicht dem Parlamente, angehören, etwas fremdarttg.
Aber dieser Satz widerspricht durchaus dem ersten Satze.
Wenn man haben will, daß sich in der Vereinigung
Mitglieder aller Clubs finden sollen, so kann
man nicht verlangen, daß in allen Fragen ge­
schlossen abgestimmt werde, auch dann, wenn
es der Clubdisciplin nicht entspricht. Eine
wirthschaftliche Vereinigung kann auch nicht einmüthig
über alle Vorschläge wirthschastlicher Natur abstimmen,
denn die wirthschaftlichen Interessen der Industriellen
widersprechen sich oft ganz ungeheuer. Ich erinnere Sie
nur an die Zollbestimmung über Ganz- und Halb­
fabrikate. Ueberlassen Sie das doch den künftig zu wäh­
lenden Abgeordneten.
Was ich in Oesterreich besonders tadle, das ist der
in den letzten Jahren nicht nur der Industrie, sondern
überhaupt dem ganzen modernen Leben' feind­
liche Geist. Und da möchte ich den Herrn Minister­
präsidenten daran erinnern, daß die Rolle, die er in der
Wiener Wahlreform gespielt hat, nicht sehr nützlich für
die Volkswirthschaft und den Auffchwung war. (Oho-
Rufe! und Beifall.)
Redner beanttagt daher, der Resolution die folgende
Fassung zu geben:
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine Ver­
einigung zum Schutze industrieller und gewerblicher Inter­
essen zu bilden, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht aus
ihr polittsches oder nationales Glaubensbekenntniß an­
gehören können.
2. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu ermög­
lichen, werden sowohl die industriellen Körperschaften,
als auch die Jndusttiellen selbst aufgefordert, in ihren
Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche Can-
didaten aufgestellt werden, von denen erwartet werden
kann, daß sie bereit sind, abnormale Verhältnisse
ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments zu fördern und in die im Reichsrathe zu bildende
Vereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Bereinigung wäre es, alle wirth­
schaftlichen Fragen, welche Industrie und Gewerbe be­
rühren, eingehend zu berathen und dafür zu sorgen,
daß alle einschlägigen Gesetzesvorlagen unter steter
Fühlungnahme mit den industtiellen Körperschaften
einer eingehenden Vorberathung unterzogen werden.
Wenn Sie das beschließen, beschließen Sie etwas
Durchführbares. (Beifall.)
Felix Koh«: Ich habe die Ehre gehabt, die Ge­
schäfte des Centralverbandes bis zum 14. September
d. I. zu führen und ich war es, der das Rundschreiben
gezeichnet hatte als geschäftsführender Vicepräsident. Das
Rundschreiben, worin eine Sitzung des großen Aus­
schusses und das Programm angekündigt war, ist aber
vor dem 14. September versendet worden. Ich kann
mein Wort geben, daß ich n i e meine Unterschrift unter
ein Schriftstück gesetzt hätte, welches irgendwie das
Zustandekommen und den Verlauf der
Versammlung getrübt hätte. Damit hoffe ich
diese Meinungsverschiedenheit beseitigt zu haben.
Dr. Johann Anspitzer: Es bleibt noch übrig, die
Thatsache festzustellen, daß der Wahlauftuf des „Bundes"
vor demjenigen des Centtalverbandes hinausgegangen
ist. Ich freue mich sehr, daß Dr. Menger, dessen
nationales Bewußtsein wohl von Niemand bestritten
werden wird, heute dem springenden Punkt der Re­
solution seine Zustimmung gegeben hat. Daraus geht
hervor, daß die Befürchtungen der Herren aus Böhmen
zu weitgehende sind. Die Wählerschaft verlangt eine
Führung und die ist in dem Wahlaufrufe des Central­
verbandes nicht gegeben. Was der Schluß des Aufrufes
des Verbandes sagen will, verstehen wir gar nicht. Die
Actton der Volksvertreter rectificiren zu wollen, ist
uns nie eingefallen. Wir wollten der Wählerschaft ein
klares Wort zurufen.
Dr. Grunzet: Der Unterschied zwischen dem Auf­
rufe des „Bundes" und des Verbandes besteht darin, daß
der Wahlauftuf des „Bundes" eben nur ein Auftuf ist,
dagegen der des Centralverbandes ein vollständiges
Wahlprogramm enthält, welches die wirthschaftlichen
Forderungen zusammenfaßt. Dieses Wahlprogramm hat
der Centralverband an die einzelnen Verbände heraus-
2. November 1900 Seite 4391.
gegeben, mit dem Ersuchen, es zu vertheilen, um die
Candidaten zu interpelliren. Der Centralverband konnte
sich mit den Ausführungen in dem Aufrufe des „Bundes"
nicht identificiren, denn dort war ein Loblied auf das
wirthschaftliche Programm der Rxgierung enthalten und
hat diese gewiß schonende Form gefunden. Der Vorwurf,
daß der Ausschuß des Centralverbandes dem Jndustriellen-
tag etwas wegnehmen wollte, ist lächerlich. Denn meine
Herren, Sie werden doch nicht glauben; daß Sie mit
Ihrem Programm etmas Neues erfunden haben. Diese
Fragen stehen ja fast jährlich auf der Tagesordnung.
Julius Pfeifer: Wir Redner aus Nordböhmen
sind mißverstanden worden. Wir wollen nicht die Ob­
struction unter allen Umständen, wir sind für das
Parlament und den Frieden.
Das Schlußwort de« Referenten.
Referent Herr Friedrich Jasper: Wir wußten, daß
der zweite Punkt der Tagesordnung der kritische ist,
aber waren überzeugt, daß es gerade an dieser Stelle
offen ausgesprochen werden muß, daß es so, wie es in
den letzten Jahren im Parlamente zugegangen ist, nicht
weiter fortgehen könne. Wir sind von der Ueberzeugung
durchdrungen, daß die Industrie in Oesterreich auf dem
Standpunkt angelangt ist, daß sie weitere Experimente
nicht mehr verträgt. Wir sehen, daß unsere Nachbar­
staaten mächtig aufstreben, während bei uns in Oester­
reich Alles lahmgelegt ist. Wir wollen Niemand behin­
dern, den staatsrechtlichen Kampf, den er für noth­
wendig hält, fortzusetzen und für seine nationalen Inter­
essen einzutreten. Aber wir verlangen, daß zur Behand­
lung der industriellen Angelegenheiten die Obstruction
ausgeschaltet werde.
Wir müssen darauf hinwirke», daß das, was wir
für nothwendig erachten, auch zum Durchbruche gelange
und deshalb mußten wir die Forderung aufstellen, daß
das Parlament arbeitsfähig gemacht werde
und ein so hervorragender Parlamentarier wie Doctor
Menger hat sich diesem Standpunkt accommodirt.
Wenn man von der Industrie Geld will, so kann man
auch fordern, daß man sich für ihre Interessen einsetze.
Wir haben den Abgeordneten kein imperatives Mandat
gegeben, wir wollen nur, daß sie eine industrie-
freundliche Haltung einnehmen.
Mit den Aenderungen, wie sie Dr. Menger zum
ersten Antrage einbringt, bin ich einverstanden. Anders
verhält es sich mit dem Ausdrucke „abnormale Verhält­
nisse". Hinter diesem Ausdrucke könnte sich jeder Ab­
geordnete verschanzen.
Eine Replik des Dr. Menger.
Dr. Menger erklärt, daß unbedingt abnormale
Verhältnisse ausgenommen werden müssen von der Auf­
forderung an die Abgeordneten, im Parlamente zu
arbeiten. Nie werde ein deutscher Abgeordneter im Abge­
ordnetenhause verbleiben, wenn. z. B. je ein ähnliches
Attentat wie die seinerzeitigen Badeni'schen Sprachen-
vervrdnungen auf die Deutschen verübt würde. Nehmen
Sie daher in die Resolution auf: „Rechtsver­
gewaltigungen ausgenommen". Ich wäre
sonst gezwungen, gegen die Resolution zu stimmen.
Nachdem sich der Referent mit diesem Passus ein­
verstanden erklärt hatte, wird die vorgeschlagenene Re­
solution mit den Abänderungsvorschlägen des Dr. M eng e?
einstimmig zum Beschlusse erhoben. (Leb­
hafter, langanhaltender Beifall.)
Viccpräsideut Denk: Ich möchte mir die Frage
erlauben, ob die Versammlung gesonnen ist, die beiden
noch ausstehenden Referate zu hören, oder ob dieselben
dem „Bunde Oesterreichischer Industrieller" zur weiteren
Behandlung zugewiesen werden sollen.
Herr Felix Kohn: Die Einmüthigkeit, mit welcher
die Resolution angenommen wurde, bedeutet einen so
feierlichen Moment, daß ich es für zweckmäßig erachte,
in diesem Augenblicke zu schließen und die Punkte 7
(Strikeversicherung) und 8 (Organisation der Industriellen)
dem „Bunde Oesterreichischer Industrieller" zur Durch-
berathung zu überweisen.
Der Anttag wird angenommen.
Die Schlußworte des Präfibente«.
Präsident Paftrse: Unsere Tagesordnung ist hiemit
erschöpft. Mir, dem Sie die Ehre erwiesen haben, die
Leitung des Jndustriellentages zu führen, obliegt es, eine
besonders angenehme Pflicht zu erfüllen und einem
wahren Herzensbedürfnisse nachzukommen: meinen Dank
zum Ausdrucke zu bringen.
Vorerst danke ich den Herren Referenten, die sich
ihrer großen und mühevollen Arbeiten in dankenswerther
Weise erledigt haben.
Ich danke der geehrten Presse, sowohl der Tages- als
der Fachpresse.
Der Dauk m die,,Arbeit".
Ich möchte es aber nicht unterlassen, dem indu­
striellen Agitationsorgane, der „Arbeit" (Stürmischer
Beifall) für die große Mühe, die sie sich gegeben
hat, um den heutigen glänzenden Tag zu
propagiren und dazu beizutragen, daß er


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 12 ]
Sei e 4392. Wien, Freitag
so prächtig geworden ist, unseren besonderen
Dank auszudrücken. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Ich danke Ihnen Allen, daß Sie durch zwei Tage
sich der großen Mühe unterzogen haben, diesen so ernsten
Berathungen zu obliegen. (Stürmischer Beifall.)
Der Hecht im Karpfenteiche.
Der heutige und der gestrige Tag hat aber auch
gezeigt, daß es sich, wenn wir uns die Mühe geben,
leicht erreichen läßt, daß die Industrie zeitweise zu­
sammentritt, um die gemeinsamen Fragen in ernste Be
rathungen zu ziehen.
Wenn hie und da etwas vorgekommen ist, was
darauf schließen ließe, daß keine volle Einigung in den
industriellen Verbänden herrscht, so darf uns das nicht
geniren. Ein bischen Kampf schadet nichts. Im
Gegentheil! Es ist für uns sehr gut, wenn wir uns
gegenseitig aneifern. Wir waren der Hecht im Karpfen­
teich. Ein kleiner Kampf schadet nichts, auffressen thun
wir uns ja nicht. (Stürmische Heiterkeit.)
Ich danke ferner der hohen Regierung dafür, daß sie
unseren Berathungen so großes Interesse entgegen­
gebracht hat. Der Regierung muß auch viel daran liegen,
unsere Wünsche kennen zu lernen. Wir erkennen das sehr
dankbar an und fühlen uns zu besonderem Danke ver­
pflichtet.
Ohne irgendwie in den Verdacht eines Schmeichlers
kommen zu wollen, sage ich, wir können mit der der­
zeitigen Regierung zufrieden sein. Es vergeht
keine Woche, ja kein Tag, wo ich nicht mit den ver­
schiedenen Herren Sectionschefs zusammenkomme. Ich
bringe den Herren, mit denen ich verkehre, den noth­
wendigen Respect entgegen, ich weiß aber auch, daß ich
als Vertreter der Industrie komme und beanspruche und
empfange auch den gleichen Respect. Gleichwohl habe ich
auch schon so manche scharfe Scene gehabt.
Man darf sich aber die Mühe nicht verdrießen
lassen. Was gut ist, müssen wir den Muth haben zu
loben. Wenn man auch hundertmal sagte, das sind
Regierungsleute, so thun wir, was wir für
richtig halten.
Der UirstrLe wird keine« Grde» hake«.
Die uns anfeinden, denen sage ich „Steinalt und
tleinwunzig" werden Sie werden, der Pastrse wird
keine« Orden haben. (Stürmische Bravorufe.) Es ge­
hört ein gewisser Muth dazu, das Gute, das anzu­
erkennen ist, auch anzuerkennen. Was sollen ernste
Männer von uns denken, wenn nur raisonnirt wird
über das, worüber nicht zu raisonniren ist.
Geehrte Herren! Ich habe geglaubt, diese Worte an
Sie richten zu sollen und indem ich meinen Dank wieder­
hole, gehe ich daran, den österreichischen Jndustriellentag
zu schließen. (Langanhaltender Beifall u. Händeklatschen.)
Der Dank a« dir K«ndestrtt»«g.
Herr Felix Kohn drückt seinen Dank aus, zunächst
den Industriellen, die den Muth hatten, den Tag einzu­
berufen, sowie dem ganzen Präsidium für die objective
und freundschaftliche Leitung derVerhand-
lungen. Herr Kohn fordert schließlich die Versammel­
ten auf, sich zum Zeichen des Dankes von den Sitzen zu
erheben. (Lebhafter Beifall.)
Der Irrdirstriellenlag— ri«r stimdige
Institution.
Dr. Karl Herrnheiser aus Prag bittet namens
der Section Prag den Jndustriellentag öfters
zu wiederholen. So wie die Arbeiter jeden Mai
ihre Stimme erheben, so mögen auch die Industriellen
ein Organ schaffen, das— so oft es nothwendig ist—
die Forderungen der Industrie erhebt. Er bittet den
Tag des nächsten Jndustriellentages schon heute zu be­
stimmen.
Präsident Pastree bittet dies den industriellen
Körperschaften zu überlassen. „Wenn wichtige Gegen­
stände vorliegen, so werden wir Sie zusammenberufen
und seien Sie überzeugt, wir werden Sie zu finden
wissen".
Ich erkläre den Jndustriellentag für geschloffen.
(Lebhafter Beifall.)
**
*
Die Theilnehmer des Jndustriellentages harrten
mit unvermindertem Interesse und lebendiger Auf­
merksamkeit bis zum Schluffe der Verhandlungen
aus. Nur langsam leerte sich der große Saal des
Cursalons, in dem sich in den letzten zwei Tagen der
enge Zusammenschluß der Industriellen vollzogen hatte.
Das Festmahl.
Am Abend versammelten sich circa 300 Theil-
nehmer des österreichischen Jndustriellentages zu einem
Abschiedsbankett im Cursalon. Dasselbe nahm einen
sehr animirten Verlauf und zeugte eine große Zahl
bemerkenswerther Trinksprüche und Reden. An fünf
elegant gedeckten Tafeln, die dicht besetzt waren,
herrschte überall die beste Stimmung und die Trink-
Aie Aröeit.
sprüche fanden durchwegs laute Zustimmung. Das
Festmahl war ein würdiger Abschluß des Jndustriellen­
tages.
Bon officiellen Persönlichkeiten hatten sich zu dem
Festmahl eingefunden: Handelsminister Freiherr von
Call, Bürgermeister Dr. Lueger, die Ministerialräthe
Baron Buschmann und Ritter v. Engel, Statthalterei­
rath Graf Kuenburg, Kammerpräsident Max Mauthner,
die Delegirten der industriellen Corporationen rc. rc.
Der Kaisertoast.
Den ersten Toast brachte der Präsident des Jn­
dustriellentages, Herr Julius Pastroe, auf den
Kaiser aus. Schon nach den ersten Worten des
Redners erhoben sich alle Theilnehmer des Festmahles
von den Sitzen. Redner sagte:
„Das erste Glas, welches wir nach gethaner
Arbeit erheben wollen, gilt unserem erhabenen
Monarchen. Ginge es nach ihm, es hätte heute keine
Klagen und Beschwerden gegeben, im Saale hätten
nur Dankesworte widergehallt. Alles in Oesterreich
scheint zu wanken und zu schwanken, nur die Liebe
des Oesterreichers zu seinem Kaiser ist fest. Möge es
Sr. Majestät noch viele Jahre beschiedcn sein und
möge es ihm an seinem Lebensende endlich vergönnt
sein, die Völker seines Scepters endlich versöhnt zu
sehen. Auf diesen Wunsch bitte ich Sie, mit mir das
Glas zu erheben und auszurufen: Seine Majestät
unser Kaiser lebe hoch!"
Die Versammlung stimmte begeistert ein und
brachte unter den Klängen der Volkshymne ein drei­
maliges Hoch auf den Kaiser aus.
Der Toast auf de« Handelsminister.
Zu diesem Trinkspruch nahm der Präsident des
„Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs",
Herr Julius Ritter v. Kink, das Wort. Er sagte:
„Der heutige Jndustriellentag war ein großer
Erfolg. Er war ein Erfolg in materieller und mora­
lischer Beziehung. Ich habe die Ueberzeugung, daß
von den vielen Wünschen und Beschwerden, welche
heute vorgebracht worden sind, doch ein großer Theil
günstige Erledigung im Sinne der Industrie finden
wird. Das ist die materielle Seite. Wir haben aber
auch einen großen moralischen Erfolg errungen.
Er besteht in der Achtung vor der Industrie und in
der Anerkennung ihrer Bedeutung. Sie wurden be­
wiesen durch die Theilnahme des Ministerpräsidenten
und des Handelsministers am Jndustriellentag. Sie
werden mir zustimmen, wenn ich sage, daß es kein
Servilismus ist, wenn ich der Regierung für ihr Ent­
gegenkommen Dank sage. (Bravo!) Wir haben unserm
Beschwerden deutlich Ausdruck verliehen. Wir können
uns sagen, daß die gegenwärtige Regierung vom besten
Willen geleitet ist, den Wünschen der Industrie
Rechnung zu tragen. Wir sagen der Regierung unseren
besten Dank und sagen auch Dank dem Handels­
minister, der bei unserem Feste erschienen ist. Ich
erhebe mein Glas auf das Wohl des Vertreters der
Regierung, Handelsministers Freiherrn v. Call.
(Laute Hochrufe.)
M« Ueke kr« Handrlsmittisters.
Auf den Toast des Herrn Ritter v. Kink er­
widerte Handelsminister Freiherr v. Call mit
folgenden Worten:
„Indem ich für die zu diesem Festmahle an mich
ergangene Einladung und den freundlichen Willkommen
bestens danke, gebe ich meiner Freude Ausdruck, Ver­
treter der österreichischen Industrie in so stattlicher
Anzahl hier versammelt zu sehen. Von der hohen
Bedeutung dieser Industrie für das Staatsleben
durchdrungen, beglückwünsche ich Sie, meine Herren,
dazu, daß Sie dem Dichterwort gemäß:
„Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Muß auf das beste Werkzeug halten"
Ihre Berufsinteressen durch gemeinsames Eintreten
zu wahren bestrebt find. In dem mir anvertrauten
Amte hiebei fördernd mitzuwirken, unter gleich­
mäßiger Bedachtnahme auf alle Factoren
unserer Production, erachte ich als eine meiner
vornehmsten Pflichten. Ich darf beifügen, daß ich
während meiner langjährigen früheren Berufsstellnng
im Ausland vielfach Gelegenheit hatte, die Bedürfniffe
unseres Exportes kennen zu lernen und an Ort und
Stelle, nicht blos am Bureauxtische, sondern auch
durch den Umgang mit Praktikern Erfahrungen zu
sammeln, die mir meine jetzigen verantwortungsvollen
Functionen wenigstens in jener Aufgabe einigermaßen
erleichtern, welche dem Handelsamt durch die Vor­
bereitung des neuen Zolltarifes und der Handels­
verträge gestellt ist.
Den kräftigsten Rückhalt für die gedeihliche Lösung
gerade dieser Arbeiten, eine Lösung, die auf Jahre
hinaus entscheidend sein wird für das vitalste Jntereffe
unserer gesammten Production, erblicke ich aber in
der Mitwirkung des Parlaments, und ich
kann daher nur dringend wünschen, daß der in diesem
Kreise von Männern der Arbeit erhobene Ruf nach
wirthschaftlicher Thätigkeit im Abgeordnetenhause
2. November 1900 Nr. 538.
weithin vernommen und auch erhört werde. Tausende
von Existenzen hängen am Wohl und Weh«
unserer Industrie; ihre achtunggebietende—
erst jüngst wieder in der Pariser Ausstellung glänzend
bewährte— Leistungsfähigkeit und nicht zum Min-
besten auch ihre Bedeutung als Steuerträgerin geben
ihr Anspruch aus Berücksichtigung ihres
Mahnwortcs, ja machen es ihr zur Pflicht, mit
aller Macht und wo immer sie es nur vermag, die
Milderung des unsere besten Kräfte lähmenden
Streites zu bewirken. Mit dem Wunsche, es möge
gelingen, mit der Wiederkehr normaler Verhältnisse
im Parlament die große» und wirthschaftlichen Auf-
gaben der Gegenwart und die noch größeren der
nächsten Zukunft zum Wohle des Vaterlandes zu
lösen, erhebe ich mein Glas auf das Gedeihen
der österreichischen Industrie." (Stürmischer
Beifall!)
Der ToaS a«f Ke« Bürgermeister.
Herr Jean Jungfermann: Der Herr Bürger-
meister der Stadt Wien hat die Theilnehmer am
Jndustriellentag in der herzlichsten Weise willkommen
geheißen. Mir ist die Aufgabe zu theil geworden,
namens des Jndustriellentages dem Herrn Bürger­
meister unsern Dank zu sagen. Wir geben dem Herrn
Bürgermeister die Versicherung, daß seine gestrigen
herzlichen Worte bei uns freudigsten Widerhall ge­
funden haben. Er hat uns auch als Hausherr des
Cursalons willkommen geheißen. In diesem Hause
haben wir uns sehr wohl befunden und fühlen uns
auch jetzt, nach gethaner Arbeit, sehr wohl, umsomehr
als wir nach dem herrlichen Verlauf des Jndustriellen­
tages die Ueberzeugung mit uns nehmen dürfen, daß
wir uns noch lange desselben, sowie der Gastfreund­
schaft der Stadt Wien erinnern werden. Ich lade
Sie daher ein, meine Herren, auf das Wohl des
Bürgermeisters der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien das Glas zu erheben, er lebe hoch! (Lebhafte
Hochrufe.)
Me A«tmort Ke« Bürgermeister«.
Auf den Trinkspruch des Herrn Jungfermann ant-
wortete Bürgermeister Dr. Lueger mit folgenden
Worten:
„Wärmsten Dank für die Worte der Anerkennung.
Ich danke auch für die freundliche Einladung zum
heutigen Bankette und bemerke, daß es mir außer­
ordentlich leid thut, daß ich nicht Gelegenheit habe,
die geehrten Herren im Festsaale des Wiener Rath­
hauses begrüßen zu können. Ich habe leider von Ihrer
Tagung zu spät erfahren und erwähne es hier, damit,
wenn die Industriellen wieder einmal in Wien zu­
sammenkommen, sie den Bürgermeister verständigen
können und ihm Gelegenheit bieten, Sie im Rath­
hause zu begrüßen. Ich versichere, ich hätte keinen
Unterschied gemacht zwischen irgend einer politischen
Parteirichtung, ich hätte Sie alle herzlichst begrüßt
als Oesterreicher die Oesterreicher, als Wiener die
Wiener und Freunde. (Beifall.) Sie glauben vielleicht,
ich bin Ihnen vermöge meiner Stellung etwas fremd.
Ich bin ja einer der größten Fabrikanten auf Gottes
Erdboden und könnte mit Vielen von Ihnen con­
curriren, auch wenn ich nichts Anderes fabriciren
würde als das. Gas, das in Wien consumirt wird.
(Heiterkeit.) Von Ihnen trennt mich gar nichts, wenn
ich Ihre Verhandlungen verfolge. Alles, was Sie
beschlossen haben, ist so, daß cs Jedermann unter­
schreiben kann. Ich sage es aufrichtig, ich bin ordent­
lich erstaunt über die Fassung Ihrer Resolutionen, ich
beglückwünsche Sie zu Ihren Beschlüssen als Oester­
reicher und Wiener. Wir möchten gerne beieinander
bleiben, wir, die uns Alle Ein Gedanke beseelt. Aber
in unserem Vaterlande schaut es leider nicht gemüth­
lich aus. Es streiten sich die Leute herum; endlich
muß doch der Streit aufhören, die gesammten ehr­
lich arbeitenden Leute haben unter diesem Streite zu
leiden, darunter leiden die kleinen Leute und die
großen Capitalisten. Die Industriellen find in erster
Linie Gegner dieses Streites. Möchte sich Jeder als
Oesterreichcr fühlen, die Slaven, die Deutschen, die
Polen, dann wird Gottesfriede in Oesterreich herrschen.
In diesem Kreise ist der Regierung gedacht worden.
Eine Regierung ist gewiß ein werthvoller Bestand-
theil des Staates, besonders wenn cs eine gute Re­
gierung ist, zu einer solchen Regierung muß sich auch
das Bewußtsein gesellen, einem gemeinsamen Vater­
lande anzugehören. Unser Vaterland hat eigentlich
keinen Namen, es führt den Namen der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder, den ehr­
lichen Namen Oesterreich hat man uns genommen.
(Stürmischer Beifall.) Ich taffe mir diesen Namen
nicht nehmen. Da aber hier Fabrikanten als Vertreter
aller Länder erschienen sind, rufe ich ein Prosit auf
das Vaterland Oesterreich und erhebe mein Glas auf
die Industrie der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder. (Stürmischer Beifall.)


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 13 ]
Nr. 538. Wien, Freitag
Dir todte« Kamme»«.
Herr Heinrich Vetter, Vicepräfident des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" toastirt auf den Präfi-
deuten der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer, Herrn Max M a u t h n e r. Redner dankt
ihm namens des Jndustriellentages für die warme
Begrüßung des Tages, weist auf die Bedeutung der
Kammern für die Interessen der Industrie hin, die
in diesen Körperschaften stets warme Fürsprecherund
eifrige Vertretung finden. Insbesondere dankt Redner
Herrn Mauthner für die Sympathien, welche die
Wiener Kammer und ihr Prüfident bei jeder Gelegen­
heit der Industrie entgegenbringen. Er lade daher
die Anwesenden ein. auf das Wohl des Kammer-
Präsidenten, Herrn Max M a u t h n c r das Glas zu
erheben. (Lebhafter Beifall.)
Auf diesen Toast erwidert Kammerpräsident
Mauthner mit folgenden Worten: „Der soeben
vernommene Trinkspruch, der mich sehr geehrt hat,
war ein Irrthum. Ich bin nämlich längst
todt. Die Kammer hat ihr Leben beendet, der Re­
gierung ist es aber gelungen, einen Homunculus zu
erzeugen (Heiterkeit), künstlich zu machen, und ein
solcher bin ich. Wenn ich in dieser Eigenschaft das
Wort nehme, so kann ich auch den Trinkspruch ent­
gegennehmen. Die Handels- und Gewerbekammer hat
den Vorzug, daß sie die bestverleumdete Körperschaft
der Monarchie ist. Das ist auch begreiflich. Denn in
ihr find die verschiedensten Jnteresien vertreten, da
man es unmöglich allen recht machen kann. Wenn
dem Anstreicher gestattet wird, ein Zimmer zu malen,
ist der Maler beleidigt u. s. w. Die Gegensätze
zwischen Industrie und Gewerbe sind immer vorhanden.
Die Wiener Handlskammer sucht diese Gegensätze
immer mehr auszugleichen. Das kann nicht immer
geschehen. Wenn wir im Interesse der Volkswirth­
schaft thätig sind, so haben die Handelskammern
ihren Beruf erfüllt. In einem Lande, wo solche
nationale und politische Gegensätze bestehen, muß sich
in der Handelskammer immer eine Harmonie finden.
Wenn wir wieder ein Oesterreich haben werden, nicht
„im Reichsrathe vertretene Königreiche und Länder",
wenn die nationalen Gegensätze geschwunden sein
werden, dann können auch die Schäden verbesiert werden,
welche diese der Industrie vemrsacht haben. Und die
Schäden, welche durch die nationalen Gegensätze ent­
standen sind, werden Sie mir bestätigen können. (Sehr
richtig!) Daß die Industrie aso gedeihe, darauf erhebe
ich mein Glas. (Stürmische Bravo-Rufe.)
Mett«»« Trinkfprnch«.
Hierauf nimmt der Bice-Präsident des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", Herr Heinrich Vetter,
nochmals das Wort. Er weist auf die Wichtigkeit,
welche neben anderen Factoren im öffentlichen Leben
die Presse spiele, hebt es lobend hervor, daß die
österreichische Tagespresse in letzter Zeit auch den
industriellen Interessen mehr Aufmerksamkeit und
mehr Wohlwollen schenke, dankt dieser sowie auch der
Fachpresse für die thatkräftige Unterstützung, welche
sie insbesondere dem Jndustriellentage angedeihen
ließen und bringt auf diese Presse ein Hoch aus, in
das die Versammlung lebhaft einstimmt.
Herr Friedrich Sueß, Präsident des „Jndustriellen-
elub", weist in fein pointirter Rede auf die Leistungen
der Referenten des Jndustriellentages hin und trinkt
auf das Wohl der Referenten. (Lebhafter Beifall.)
M< GittigKeit der Industrielle«.
Der Präsident des Centralverbandes, Herr Ritter
von Kink, weist in längerer Ausführung auf die
Nothwendigkeit hin, daß alle Industriellen einheitlich
organisirt find, bedauert es, daß diese Einheit nicht
zu schaffen ist, beklagt es. daß zwischen dem Central­
verband und anderen Verbänden Mißstimmungen
erzeugt und genährt werden und versichert, daß er
immer bestrebt sei, vor Allem die Einigkeit aller In­
dustriellen hochzuhalten, daß der Centralverband in
dieser Beziehung dieselben Ziele verfolge wie der
„Bund". Der „Bund" ist ein äußerst rühriger, vor­
wärts drängender Verband, der zur Vertretung
unserer Interessen sehr nothwendig ist. Aber auch die
Bedächtigkeit, ein gewisser Conservatismus sei von-
uöthen. In ihrer verschiedenen Anlage streben wir
Alle dasselbe an und mit uns auch ältere Verbände,
wie z. B. der Industrielle Club, der niederösterrei­
chische Gewerbeverein und viele andere. Und dieses
unser Streben gilt dem Wohle der Industrie. Redner
danft schließlich dem „Bund" für die Veranstaltung
des Jndustriellentages und erhebt das Glas auf das
Gedeihen des „Bundes Oesterreichischer Industrieller".
^Lebhafter Beifall.)
Herr Julius Pastrve, Präsident des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", erwidert dem Vor­
redner, betont, daß der „Bund" stets die Gemeinsam­
keit der Ziele aller industriellen Corporationen hoch­
gehalten und daß er stets gerne mit dem Central-
verbande gegangen ist und trinkt auf das Wohl des
«Centralverbandes. (Lebhafter Beifall.)
Die Avöeit. 2. November 1900 Seite 4393.
Herr Schmidt, Schriftführer des Metallgewerbc-
Verbandes, weist in temperamentvoller Rede auf die
Verdienste des Präsidenten Herrn Pastrse hin und
ladet die Anwesenden ein, auf dessen Wohl zu trinken.
(Stürmische Hochrufe.)
Herr Gustav Hostnig (Firma Karl Greinitz'
Neffen, Graz) weist auf die wunderbare Arbeits­
leistung hin, welche das Executiv-Comit« des
Jndustriellentages geleistet und mit einem Dank an
dasselbe trinkt er auf das Wohl der Executiv-
Comites und seines Obmannes, des Herrn kaiser­
lichen Rathes Floris Wüste. (Lebhafter Beifall.)
Herr kaiserlicher Rath Floris Wüste dankt für
die Anerkennung und verweist auf die Arbeit, welche
das Bureau des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
aus Anlaß des Jndustriellentages zu leisten hatte, und
trinkt auf das Wohl dieses Bureaus und seines
Leiters, des Bundessecrctärs Dr. Anspitzer. (Leb­
hafter Beifall.)
Di« bosnisch«« Kahne«.
Der Secretär des Gewerbevereines, Dr. Ko bätsch,
dankt Namens der Referenten des Jndustriellentages
für den auf dieselben ausgebrachten Trinkspruch. Er
weist dann auf die Nachricht des Abendblattes der
„Neuen Freien Preffe" hin, daß die Angelegenheit
des Baues der bosnischen Bahnen im ungarischen
Sinne gelöst worden sei,* daß diese Lösung dadurch
erzwungen worden sei, indem der ungarische Minister­
präsident die Cabinetsfrage gestellt habe. Gleichzeitig
weist aber Redner auf die Mittheilungen ungarischer
Blätter hin, welche besagen, daß die dalmatinische
Linie doch gebaut werden soll. Redner wünscht, daß
die Nachrichten der ungarischen Blätter die richtigen
seien und erhebt, das Wort eines ungarischen
Politikers variirend, sein Glas darauf, daß auch die
österreichische Industrie bei der Regierung wahre
Apostel der österreichischen Rechte finden möge. (Leb­
hafter Beifall.)
Dir „mild««" Toast«.
Während des Trinkspruchs des Herrn Dr. Kobatsch
verließ der Handelsminister den Saal, wodurch der
officielle Theil des Festes seinen Schluß fand. Es
folgte noch eine Reihe von wilden Toasten, welche
vom Bürgermeister Dr. L u e g e r eingeleitet wurden,
der in humorvollen, häufig schallende Heiterkeit er­
regenden Pointen einen Trinkspruch auf die Frauen
ausbrachte. Herr Kammerrath H a n i s ch toastirte
auf das Bureau und den Secretär Dr. Anspitzer des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller". Herr Franz
Schmidt wies auf die schweren Conseguenzen hin,
welche der Regierungserlaß betreffend Erhöhung der
Uebertragungsgebühren für Gewerbe und Industrie
hatte und trinkt auf die baldige. Zurückziehung dieses
Erlasses. Herr Dr. Stefan Licht führte aus, daß
zum Erfolge der industriellen Arbeit ein harmonisches
Zusammenwirken von Capital, Unternehmer und
Arbeiterschaft gehören und trank auf den Segen und
das Gedeihen solcher Arbeit. Nun will Herr Kammer­
rath H a n i s ch nochmals das Wort ergreifen und
schlägt zu diesem Zwecke mit einem Messerchen an
eine Weinflasche. Bürgermeister Dr. Lueger, der ihm
gegenübersitzt, meint scherzend, man solle, um sich
vernehmlich zu machen, die Flasche zerschlagen. Den
Scherz erwidernd, meint Kammerrath Hanisch, daran
würde nichts liegen, er erzeuge ja selbst solche Flaschen.
Lächelnd ruft nun Bürgermeister Dr. Lueger in die
Versammlung: „Achtung, ein Glasfabrikant spricht!"
Herr Kammerrath Hanisch erwidert mit Bezug
auf den ersten Toast des Bürgermeisters schlag­
fertig: „Herr Bürgermeister, ich spreche nicht
als Glassabrikant, sondern als Industrieller
und nicht als einer der kleinsten". (Heiterkeit.)
Dann erhebt Herr Hanisch sein Glas auf das
Wohl jener Arbeiterschaft, welche in harmonischem
Zusammenwirken mit den Arbeitgebern ehrliche Arbeit
leistet und bei den Arbeitgebern für ihre Angelegen­
heiten stets ein offenes Wort findet. (Lebhafter Bei­
fall.) Herr M aaß toastirt auf die jungen Industriellen,
welche sich als Mitglieder des EmpfangscomitL nützlich
erwiesen haben. Es war schon gegen Mitternacht, als
sich Bürgermeister Dr. Lueger erhob, um vom Jn-
dustriellentag Abschied zu nehmen. Er hielt noch eine
kurze Ansprache, bedauerte in derselben, daß er die
Industriellen nicht im Rathhausstüberl empfangen
könne, bemerkte dann, daß die Anwesenden in ihm
keinen Fremden, keinen Gegner sehen sollen, wenn sie
auch über manches andere Ansichten hätten als er.
Aber das sei nothwendig. Es wäre höchst langweilig
in der Welt, wenn alle dieselbe Meinung hätten. In
diesem Falle würde er sofort zur Opposition gehen.
Er achte jede, auch die gegentheilige Meinung ehr­
licher und gescheidter Männer. Nur die Opposition
eines dummen Kerls könne er nicht vertragen. Er
schließt mit der Bitte an die Industriellen aus allen
Gegenden, oft nach Wien zu kommen, sie würden
immer willkommen sein. (Lebhafter Beifall.)
* Diese Meldung der „N. F. P." ist bekanntlich so­
fort von der Regierung dementtrt worden.
Mit den Abschiedsworten des Bürgermeisters
waren die Reden und Toaste abgeschloffen, doch die
Mehrzahl der Theilnehmer des Festmahles blieb in
gemüthlicher Unterhaltung noch lange beisammen.
Wiener Sladtpark und Cursalon.
Die Stätte des dritte» österreichische» I»-
dustrielleatages.
Der diesjährige österreichische Jndustriellentag
bietet uns einen willkommene» Anlaß, eine kurze Ge­
schichte des Ortes, an welchem sich eben ein so be­
deutungsvolles Ereigniß abspielt, unseren Lesern aus
fernen Gegenden zur Kenntniß zu bringen. Der
Wiener weiß wohl aus eigener Anschauung oder hat
es vom Vater oder Großvater gehört, welche unge­
heuere Umwälzung das Aeußere Wiens in den letztem
50 Jahren erfahren hat. Jene aber, die fern von
Wien weilen und nie Gelegenheit fanden, den Ent­
wicklungsproceß, dem Wien in den letzten fünf Jahr­
zehnten unterworfen war, zu verfolgen, werden nicht
ahnen, wie es vor dem Falle der alten Wiener Bastei
dort ausgesehen hat, wo sich heute, am Ende einer
reizenden Parkanlage, ein prächtiger, schloßartigcr Bau
erhebt, der zu den besuchtesten und beliebtesten Ver-
gnügungs- und Erholungsorten des fashionablen
Wiens zählt.
Die Bastei zog sich bekanntlich um die ganze
Innere Stadt, die sie als ein mächtiger, steinerner
Gürtel umschloß. Die moderne Kriegsführung hatte
sie als Befestigungswerke völlig überflüssig gemacht
und so dienten sie ausschließlich zu Promenadezwecken
noch. Auf einzelnen Punkten waren sogar förmliche
Vergnügungs-Etablissements errichtet worden, die
glänzend florirten. Wo nicht der damals noch un-
regulirte Donaukanal hart an die Wälle anstieß, da
dehnte sich ein stellenweise sehr üppiger Wiesengrund
aus und das war, mit Ausnahme der kurzen Strecke
zwischen dem Fischerthor und der Biberbastei, überall
der Fall. Diese von zierlichen, geradlinigen Alleen
strahlenförmig oder kreuz und quer durchzogenen
„Glacis" vor den Stadtwällen waren die Gründe,
auf welchen bei der ersten Stadterweiterung unter
der Regierung Franz Josef I. die Ringstraße und
der größere Theil des Franz Josefs-Quais (von der
heutigen Stefaniebrücke bis zum Schottenring) an­
gelegt wurden und wo die bauliche Ausdehnung der
Inneren Stadt erfolgte.
Bereits in dem kaiserlichen Handschreiben vom
20. December 1857, mit welchem die Stadterweiterung
inaugurirt wurde, war auf die Herstellung von Garten-
anlagen hingewiesen worden; denn damals wies die
Innere Stadt außer einigen, fast durchwegs kleinen
Privatgärten, blos den 1823 neuangelegten Volks­
garten aus, welchem als kaiserlicher Besitz von vorne-
herein die Bestimmung einer öffentlicher Parkanlage
gegeben war.
Am 7. December -1860 wurde der am linken
Wienufer liegende Theil des sogenannten Wafferglacis
der Commune zur Anlegung eines öffentlichen Gartens,
„welcher der Residenz zur Zierde gereicht", überlassen.
Durch die nachträgliche Ueberlassung des am rechten
Wienufer, längs der Lastenstraße liegerden Grundes
erreichte die Area, welche zu diesem Zwecke zu Ge­
bote stand, ein Ausmaß von 40.350 Quadratklaftern.
Die Gemeinde ist der ihr auferlegten Verpflichtung,
eine Zierde der Residenz zu schaffen, in vollem Um­
fange nachgekommen. Der durch seine vorzüglichen
Leistungen in der Landschaftsgärtncrei berühmte
botanische Schriftsteller Dr. Siebeck wurde mit der
Ausführung der Planskizze des genialen Landschafts­
malers Seileny beauftragt und noch im Februar
1862 begannen die Arbeiten; im September desselben
Jahres konnte der Theil am linken, im folgenden
Jahre jener am rechten Ufer dem Publicum zur Be­
nützung übergeben werden. Der ganze Park ist im
englischen Stile angelegt und zwar ist am linken
Ufer mehr der landschaftliche und ziergärtnerische
Charakter vorherrschend, während man am rechten
dagegen für dichten Schatten und freie Tummelplätze
für die Kinderwelt vorgesorgt hatte. Gegen die Stadt­
seite ist der Park mit einem zierlichen Eisengitter
eingeftiedet.
Hervorragende Zierden des Parkes find das vom
„Wiener Männergesangverein" errichtete und 1872
der Commune Wien übergebene Marmordenkmal des
unsterblichen Franz Schuberp vom Bildhauer
Kundmann und die in der Nähe des sehr
romantisch und geschmackvoll angelegten Teiches in
einem schattigen Boskett aufgestellte Marmorstatue
der Donau-Nymphe von Hans Gasser; ferner
die 1877 ausgestellte, von Pönninger modellirte
und gegoffene Erzbüste des verdienstvollen Wiener
Bürgermeisters Dr. Andreas Zelinka, der im Jahre
1874 errichtete überaus zierliche maurische Pavillon,
ein Kunststück aus der Eisengießerei des Altgrasen
Salm, sowie die Denkmäler Hans Makart's und
Schindler's, der beiden berühmten Maler. Der


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 14 ]
Seite 4394.
Wien, Freitag
Die Arbeit.
2. November 1900
Nr. 538.
im wildverwachsenen Bette dahinschlängelnde Wien-
fluß gab dem Stadtpark, durch den er sich zieht, ein
seltsames Aussehen. Jetzt ist das Flußbett mit
mächtigen Quadern ausgebaut und daneben, voll­
kommen gedeckt, fährt die Stadtbahn.
Wer hätte noch vor 20 Jahren an eine solche
Umwälzung denken können?
Einen imposanten Anblick gewährt uns der Eur-
salon am südlichen Ende des Parkes, dieses mächtige,
herrliche Gebäude, zu dem Architekt Garben die
Pläne geliefert. In den Räumen dieses kühn ausge-
führten Bauwerkes findet sich seit jeher das vornehme
Wien ein, bald bei dieser, bald bei jener Gelegenheit.
Eine Reihe elegant-bürgerlicher Feste wird dort all­
jährlich zur „Saison" abgehalten, während zur ge­
wissen Zeit das den Cursalon besuchende Publicum
einer Traubencur sich unterzieht. Daher der Name.
Der Jndustriellentag 1900 ist nicht das erste be­
deutsame Ereigniß dieser Art, ivelchcs dort sich abge-
K hat; denn viele Corporationen, Stände und
ände haben im Cursalon schon „getagt" und
über ihr Wohl und Wehe berathen. Swts brachte
aber ein solcher „Tag" dem Restaurateur des der
Stadt Wien gehörigen Etablissements im Stadlparke,
Herrn Julius Behr, reiche Ehren. Sein Renommee
als Gastgeber, insbesonders aber als Arrangeur großer
Festessen, reicht denn auch weit über die Grenzen
Wiens hinaus und selbst draußen, in den benach­
barten Krynländern und im Auslande singt man sein
Lob. Wenn die Herren Industriellen vom III. Jn-
dustriellentage nach Hause fahren, so haben sie Herrn
Julius Behr als Musterwirth bereits kennen gelernt
und sie werden aus voller Ueberzeugung einstimmen
in das Loblied auf ihn, der gewiß nicht wenig dazu
beigetragen haben wird, daß dieser „Tag" allen Theil-
nehmern desselben stets in guter Erinnerung bleibt.
SrMiiligsklilidgrbiilM.
An die Redaction unseres Mattes „Die
Arbeit" find weiters nachstehende Telegrainine
eingelangt.
.Wien, 30. October. Von der Solidarität aller
Industrieller durchdrungen, stimme ich den Beschlüßen
des österreichischen Jndustriellcntages bei. Bitte um
Veröffentlichung.— T>. Flir, Werkzeugfabriken.
Stahl-Karlsdorf» 30. Oktober. Zu den Be­
schlüßen des österreichischen Jndustriellentages erklären
wir unsere volle Zustimmung und wünschen dieser
Tagung besten Erfolg.— Ed. Löhnert& Sohn.
Feistritz-Rosenthal, 30. October. Unter gleich­
zeitiger Anerkennung Ihrer, im Interesse der In­
dustrie geleisteten Arbeit, ersuchen wir Sie, unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüssen des österreichischen
Jndustriellentages in Ihrem Blatte zu veröffentlichen.
— Ferdinand Gras v. Egger.
Haida, 30. October. Verhindert an den Be­
rathungen theilzunehmen, erklären wir uns mit dm
Beschlüssen des Jndustriellentages einverstanden, da
nur ein solidarisches Vorgehen Erfolg haben kann.—
Münzel& Palme.
Miste?, 30. October. Wollen Sie unsere volle
Zustimmung zn den Beschlüssen des Jndustriellentages
veröffentlichen.— I. Czajanek& Comp.
Oberhohenelbe, 30. October. Ersuchen unsere
Zustimmung zn den Beschlüssen des Jndustriellentages
zu veröffentlichen. Durch Einigkeit zum Siegel—
Rott er& Söhne.
Prag, 30. October. Wir bitten in der nächsten
Nummer Ihres Blattes unsere vollste Zustimmung
zu den Beschlüssen des Jndustriellentages zu ver­
öffentlichen.— Josef Löwenstein.
Potteustein, 30. October. Wir sprechen unsere
volle Zustimmung zu den Beschlüßen des Jndustriellen-
tages aus. Möge die Solidarität aller Industriellen
folgen.— C. R. Kerl& Comp., Platten,
Pottenstein.
Wien, 30. October. Wir bitten Sie in Ihrer
nächsten Nummer unsere vollste Zustimmung zn den
Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages be­
kannt zu geben.— Felten& Guilleaume.
Wien, 30. Oktober. Unsere volle Zustimmung
mit den Beschlüssen des heutigen Jndustriellentages!
Wahrhaftig die allerhöchste Zeit, daß auch diese so
wichtige Körperschaft sich zum ernsten Worte meldet.
Zum besten Erfolge „Glück auf!"— Richter's
Fabriken, Wien, Hietzing, Eitelbergergasse.
Stecke«, 30. October. Veröffentlichen Sic in
Ihrer nächsten Nummer unsere volle Zustimmung zu
den Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages.
— Barta u. Co.
Bielitz, 30. October. Mit hoher Befriedigung
und dem Wunsche besten Erfolges den Zusammentritt
des österreichischen Jndustriellentages begrüßend, sehen
wir seinen Beschlüssen mit lebhaftem Jntercffe ent­
gegen.— Bielitz-Bialaer Gewerbeverein.
Jägerndorf, 30. October. Ersuche um Beröffent-
lichung meiner Zustimmung zu den Beschlüßen des
österreichischen Jndustriellentages.— Joh. Chlupacek,
Tuchfabrik.
Wien, 30. October. Bitte in der nächsten
Nummer meine volle Zustimmung zu den Beschlüßen
des österreichischen Jndustriellentages zu veröffent­
lichen.— Meißner, Baumeister.
Rötha», 30. October. Wir wünschen dem In-
dustriellentag Solidarität und besten Erfolg.—
Eisenwerk Rothau.
Tetsche» a. d. Elbe, 30. October. Zu den
Beschlüßen meine vollste Zustimmung mit dem Wunsche,
die Solidarität möge neu gestärkt werden.— Julius
von Graba's Nachfolger Otto Zocker.
Aussig, 30. October. Stimme den Beschlüßen
des österreichischen Jndustriellentages bei. Heil der
Solidarität der gesammten Industriellen.— Bau­
meister Köhler.
Warnsdorf, 30. October. Meine Zustimmung
zu den Beschlüßen, die Sie faßen. Mögen dieselben
segenbringend werden für dir Industrie. Einigkeit
macht stark.— Heinrich Stolle.
Tyffa, 30. October. Hiermit ersuchen wir, in der
nächsten Nummer Ihres Blattes unsere Zustimmung
zu den Beschlüßen des österreichischen Jndustriellen­
tages zu veröffentlichen, eine Einigung der gesammten
Industriellen aus dieser Tagung erhoffend.— Procop
Jäger Söhne.
Feldkirchen, Kärnten, 30. October. Wir er-
klären uns mit den Beschlüßen des Jndustriellen­
tages vollkommen einverstanden.— Poitschach.
Kalsdorf, 30. October. Ersuchen um Veröffent­
lichung unserer Zustimmung zu den Beschlüßen des
österreichischen Jndustriellentages.— ginge.
Neutitschei«, 30. October. Zu den zu faßenden
Beschlüssen des Jndustriellentages sende ich meine
vollste Zustimmung. Möge diese Tagung die Solida-
rität der österreichischen Industriellen kräftig fördern.
— Joh. Nep. Prcisenhammer.
Brün», 30. October. Die Bestrebungen des
österreichischen Jndustriellentages besitzen unsere volle
Zustimmung. Mögen dieselben recht erfolgreich sein.
— Ernst Krackhardt's Nachfolger.
Wien, 30. October. Wir geben unsere volle
Zustimmung zu den Beschlüßen des österreichischen
Jndustriellentages und bitten um Veröffentlichung
in Ihrem geschätzten Blatte.— Ferd. Sicken-
berg's Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Wien—
Nußdorf.
Warnsdorf, 30. October. Persönlich leider
verhindert, erklären wir den Beschlüssen des Jndu-
stricllentagcs vollkommen zuzustimmen, nachdem wir
nur in geschloffener Solidarität die Jntereffcn der
österreichischen Industrie wirksam vertreten könnend—*
Herrmann L Niclatsch.
Bodenstadt, 30. October. Wir gebe« unsere
vollste Zustimmung zu den Beschlüßen des öster­
reichischen Jndustriellentages und bitten Sie, dies in
Ihrem geschätzten Blatte gefälligst zu veröffentlicheu.
— L- Reich's Söhne.
Oberlaibach, 30. October. Verhindert, an dem
heutigen Jnduftriellcntage persönlich theilzunehmen.
begrüben wir die hochgeehrte Versammlung öster­
reichischer^ Industrieller und wünschen, daß die Be­
schlüße derselben der heimischen Industrie jene Vor­
theile bringen wurden, welche diese so sehr bedarf.
Nur im Wege einer solchen Solidarität werden Er-
folge zu erreichen sein.— Josef Lcnarcic, Holz-
waarenfobrik, Franz Kotnik, Parquetten-und Ziegel-
fabrik in Oberlaibach.
Pvchberg-Schneeberg, 30. October. Verhindert,
an dem österreichischen Jndustriellentage theilzunehmen,
wollen Sie in Ihrem Blatte meine Zustimmung zu
den Beschlüssen veröffentlichen. Ich erhoffe die Soli-
darität der gesammten Industriellen aus dieser
Tagung.— Puchberger Gypswerke von Wilh.
Frey.
Bielitz, 30. October. Lebhaft bedauernd, dem
österreichischen Jndustriellentag nicht beiwohnen zu
können, begrüße ich denselben als ein werthvolles
Zeichen erstehenden Solidaritätsgefühles sämmtlicher
; Industriellen.— Adolf Mänhardt.
! Schöna» bei Schluckenau, 30. October. Ver-
! hindert, persönlich an der tagenden Versammlung
- theilzunehmen, wünsche ich derselben volle Realisirung
! der daran geknüpften Hoffnungen und erkläre mich
' solidarisch mit den zu fassenden Beschlüßen.—
l Laurenz Müller.
> Tomstadtl, 30. October. Wollen Sie in der
! nächsten Nummer Ihres Blattes unsere volle Zu-
j stimmung zu den Beschlüssen des Jndustriellentages
! veröffentlichen.— C. Franzel's Söhne.
! Tranimannsdorf, 30. Oktober. Wir bitten um
! Veröffentlichung unserer vollen Zustimmung zu den
j Beschlüssen des österreichischen Jndustriellcntages in
! der nächsten Nummer Ihres Blattes und hoffen, daß
; die Einigkeit der gesammten Industrie aus dieser
! Tagung erblühen wird.— Jg. Seidl und Sohy.
Smichow, 30. October. Die Beschlüsse des
österreichischen Jndustriellentages finden meinen vollen
Beifall und bitte ich von dieser Zustimmung ge-
eigneten Gebrauch machen zu wollen.— PH. Nebrich.
Jadlonetz a. d. Jser, 30. October. Wollen Sie
in Ihrem Blatte unsere volle Zustimmung zu den
Beschlüffen des österreichischen Jndustriellentages ver-
öffentlichen.— F. Mohr& Sohn.
Wie«, 30. October. In der sicheren Erwartung,
daß die Beschlüsse des österreichischen Industriellen-
tages volle Uebereinstimmung in wichtigen Fragen
enthalten, geben wir hiezu unsere volle Zustimmung.
— E. Heintschel& Comp.
Brünn, 30. October. Unsere vollste Zustimmung
zu den Beschlüffen des Jndustriellentages mit besten
Wünschen für die Solidarität aller Industriellen.—
Aktiengesellschaft der k. k. privilegirten
Mödritzer Zuckerfabrik.
Kienberg (Böhmen), 30. October. Wir stimmen
den Beschlüßen des österreichischen Jndustriellentages
vollkommen bei. Es ist aber auch die höchste Zeit,
daß sich nunmehr auch die Arbeitgeber lauter, je
lauter desto besser, zum Worte melden.— Moldau-
mühl, Brüder Porak.
Wien, 30. October. Wir bringen hiemit unsere
volle Solidarität mit den Beschlüffen des Jndustriellen­
tages zum Ausdruck.— Johann Hille und
Sohn.
Buchau, 30. October. Nehmen Sie unsere vollste
Zustimmung und wärmste Anthcilnahme zu den Be­
schlüffen des österreichischen Jndustriellentages zur
Kenntniß.— Gebr. Pohle& Comp., Porzellan­
fabrik.
Halbstadt, 30. Oktober. Mit den Beschlüsse»
des österreichischen Jndustriellentages erklären wir
uns einverstanden, was Sie in Ihrem Glatte ver­
öffentlichen wollen. Der Tagung wünschen wir den
besten Verlaus.— Josef Walzet& Söhne,
Aussig, 30. October. Zu den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages unser vollstes Ein-
verständniß erklärend, geben wir noch dem Wunsche
Ausdruck, cs möge das Gefühl der auf gemeinsamen
Interessen aufgebauten Zusammengehörigkeit erhalten
bleiben und dem speciellen und allgemeinen Wähle
reiche Früchte tragen— Oestcrreichische
Glashüttengesellschaft.
Wie«, 30. October. Wir erklären unsere vollste
Zustimmung zn den Beschlüffen des Jndustriellen­
tages und hoffen, daß die Solidarität daraus hervor­
gehen und gebührende Beachtung finden möge.—
Rudolf Schmidt L Comp.
Moll«, 30. October. Mein volles Einverständniß
mit den Versammlungs-Beschlüßen. Möge daraus für
alle Zukunft die Einigung resultiren.— Christof
Pißlinger.
Teplitz, 30. October. Zu den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages ertheilen wir unsere
volle Zustimmung und bitten in Ihrem Blatte die­
selbe aufzunehmen.— Gebrüder Grohmann.
Wie», 30. October. Mit den Beschlüßen des
österreichischen Jndustriellentages erklären wir uns
einverstanden »nd ersuchen, unsere Zustimmung in
Ihrem Blatte zu veröffentlichen. —PH.Mayfarth
& C omp.
Warnsdorf, 30. October. Bitte meine volle
Zustimmung zu den Beschlüffen des österreichischen
Jndustriellentages in der nächsten Nummer Ihres
Blattes zu veröffentlichen.— Fröhlich's Sohn.
Nafsereith, 30. October. Bitte in der nächsten
Nummer Ihres Blattes meine volle Anerkennung
über sämmtliche Ausführungen des österreichischen
Jndustriellentages zn veröffentlichen mit dem herzlichen
Wunsche ersprießlichen Gedeihens desselben. Hoch­
achtungsvoll Spinnerei Nafsereith.
Neutitfchein, 30. October. Wir bitten um die
Veröffentlichung unserer Zustimmung zu den Be­
schlüssen des österreichischen Jndustriellentages in Ihrem
Blatte und wünschen, daß das Resultat dieser Tagung
die Solidarität der Industriellen werde.— Anton
Liwehr's Söhne.
Traisen, 30. October. Wollen Sie in Ihrem
geschätzten Blatte unsere vollste Zustimmung zu den
Beschlüssen des österreichischen Jndustriellentages ver­
öffentlichen.— Stahlgießerei Traisen.
Krawska, 30. October. Zu den Beschlüffen des
österreichischen Jndustriellentages wollen Sie unsere
vollste Zustimmung veröffentlichen und erwarten wir
ein solidarisches Vorgehen der gesammten Industriellen
Oesterreichs.— Fischer& Plankh.
Mtlerstimmkn über den
Jndustriellentag.
Sämmtliche Wiener Tages-Journale, bis auf
einige wenige, haben das hochbedeutsame Ereigmtz,
als welches ja zweifellos der HI. österreichische
dustriellentag aufzufassen ist, in richtiger Erkennung


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 15 ]
Nr. 538. Wien, Freitag
unb Würdigung seiner Bedeutung an leitender Stelle
besprochen und den Eindruck, den sie von den Vor-
fällen des ersten Verhandlungstages empfangen, mehr
oder minder deutlich geschildert. Im Brennpunkte
aller dieser Erörterungen steht natürlich die Rede
des M i n i st e r p r ä s i d e n t e n. die je nach der
politischen Tendenz der Blätter günstige oder un­
günstige Beurtheilung findet. Im Großen und Ganzen
aber hat sie die von dem illustren Redner zweifellos
selbst beabfichtigte Wirkung nicht verfehlt.
Hören wir hierüber die Wiener Preßstimmen vom
31. October:
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt in
feinem „Der österreichische Diogenes" betitelten Leit­
artikel u. A. Folgendes: „An Worte läßt sich treff­
lich glauben, sagt Mephisto, und >ver der Rede lauschte,
welche der Ministerpräsident Dr. v. Koerber in der
gestrigen Eröffnungssitzung des österreichischen Jn-
dustriellentages sprach, mochte von dem Wunsche be­
seelt sein, nur recht innig glauben und vertrauen zu
Wunen. Denn der oberste programmatische Punkt in
der Rede, welche Dr. v. Koerber vor diesem Wirth-
fchaftsparlament sprach, enthielt ein scharf ausgeprägtes
constitutionellcs, verfassungstreues Glaubensbekenntniß,
mnd wäre man nicht jahrzehntelang an den Wider­
streit zwischen Theorie und Praxis in oft grausamer
Weise gewöhnt worden, man müßte nicht blos, was
selbstverständlich ist, der Erklärung zustimmen: „die
Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig vor­
wärtsschreitenden Vcrfassungsstaat", sondern man
.wüßte auch in dieser Programmtheorie das Signal
ZU hoffnungerweckendcr, heilsamer Praxis erblicken.
Wohl Dem, der will. aber mehr noch wohl Dem,
der kann. Vorerst vernehmen wir, daß die Regierung
will. Die gute Absicht in ersprießliche That umzu­
wandeln, vermag sie nur im Bunde und im engeren
Anschluß an Parteien, die dasselbe wollen. So sagt
auch Dr. v. Koerber. Aber man sollte meinen, der
Leiter der österreichischen Staatsgeschäste hätte nicht lange
Umschau zu halten, um eine Partei zu finden, deren
Sinnen und Trachten auf den emsig wirkenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Verfassungsstaat gerichtet ist".
In der Einleitung zu seinem Berichte über den
„Jndustriellentag" meint das genannte Blatt:
„Die meritorischen Berathungen begannen mit
einem sehr eingehenden Referat des Secrctärs des
Niederösterreichischen Gewerbevereines Dr. Ko bätsch
über das Zoll- und Handelsbündniß
mit Ungarn, woran sich eine bemerkenswerthe
. Diskussion knüpfte. Es war unverkennbar, daß das
vor einer Woche von der Budapester Stadtrepräsentanz
spontan beschlossene Votum zu Gunsten der Etablirung
eines selbstständigen Zollgebietes seine Wirkung auf
die österreichischen Industriellen nicht verfehlt hat.
Wohl empfiehlt die vom Jndustriellentag angenommene
Resolution noch die Aufrechterhaltung des gemein­
samen Zollgebietes, aber gleichzeitig wird eine Reihe
von Wünschen und Beschwerden hinsichtlich der Hand­
habung des Zoll- und Handelsbündnisses zum Aus­
druck gebracht und nur unter der Voraussetzung der
entsprechenden Beachtung derselben der Fortbestand
des gemeinsamen Wirthschaftsgebietes als für Oester­
reich erstrebenswerth erklärt. Schärfer als die Reso­
lution waren die Reden, welche dem Referat folgten."
Die „Neue Freie P.resse" äußerte sich wie
"folgt:
„Nach dem Muster der Reden in der Guildhall
hat der Chef des Cabinets vor den Kaufleuten seine
Politik vertheidigt und sein Programm für die Zu­
kunft mindestens in den Umriffen veröffentlicht. War
Herr v. Koerber klar und bündig? Er ist ein wenig
aus sich herausgetreten; er hat mehr gesagt als ge­
wöhnliche Höflichkeiten, mehr als die verbrauchten
Lobsprüche politischer Tugend, mit denen seit drei
Jahren so ziemlich der oratorische Haushalt unserer
wechselnden Regierungen bestritten wurde. Schon der
Einfall war klug, die Gelegenheit zu benützen, welche
der Jndustriellentag geboten hat. Nirgends konnte
ein Minister, der zum Ankläger des unfruchtbaren
Parlaments wird, eine beflere Aufnahme finden,
und nirgends ist die Sehnsucht nach dem Ende der
politischen Krise größer. Dort wollte die Sphinx den
Mund austhun, um des Räthsels Lösung zu offen­
baren."
Das Blatt schließt den Leitartikel mit den Worten:
„Ein starker Minister wird die Krise lösen, unter
welcher Oesterreich bis zur Erschöpfung leidet. Pro-
gramme haben nur Werth durch die Kraft, welche
Absicht in lebendige That und Wirklichkeit verwandelt."
Und ihren Bericht über den „Tag" leitete die
„Neue Freie Presse mit folgenden Sätzen ein:
„Nicht allein die fast vollzählige Repräsentanz
der österreichischen Industrie, sondern auch die überaus
zahlreiche Theilnahme von Vertretern der Regierung,
welche die leitenden Persönlichkeiten aus allen Ressorts
zu dem Jndustriellentag entsendet hatte, verlieh der
Versammlung ein ganz besonderes Gepräge. Als das
Ereigniß des Tages wurde allseits die Rede des
Miuisterpräfidmten Dr. v. Koerber angesehen. Daß
«---- Die Avöeit.
der Chef der Regierung in Ermangelung eines parla­
mentarischen Forums gerade den Congreß der Indu­
striellen dazu ausersehen hat, um seine Anschauungen
über die wichtigsten politischen Fragen in eingehender
Rede darzulegen, wurde von den Mitgliedern des
Jndustriellentages als Zeichen des großen Interesses
betrachtet, welches der Ministerpräsident den Wünschen
der Industrie entgegenbringt. Die industriefreundliche
Gesinnung, welche aus den Worten des Minister­
präsidenten hervorleuchtete, fand daher in den Theil-
nehmern des Jndustriellentages ein dankbares Audi­
torium."
Das „Fremdenblatt" schreibt:
„Der Ministerpräsident Herr v. Koerber erschien
heute bei den Industriellen. Er begnügte sich dabei
nicht mit der conventionellen Gegenwart der Excellenz
bei ähnlichen Versammlungen. Er benützte vielmehr
die ihm gewiß willkommene Gelegenheit, um über
die politische Lage des Reiches, die noch nicht be­
zwungenen Schwierigkeiten und über den Weg zu
sprechen, den die Staatspolitik fernerhin einschlagen
muß.- Nicht mit Unrecht verlieh der Kammerpräsident
Mauthner seiner Genugthuung über diese Verpflanzung
englischer Sitten auf österreichischen Boden Ausdruck.
Wenn die Tribüne des britischen Parlaments ge­
schloffen ist, dann begeben sich die englischen Staats­
männer in die großen gewerblichen Corporationen,
um das^politische Leben rn lebendigem Fluß zu er­
halten. Auch bei uns schien mit dem Augenblicke,
da die Reichsvertretung nicht mehr versammelt war,
das politische Leben von der Oeffentlichkeit verbannt
und die Regierungsaction angewiesen, sich in den
Ministerbureaux zu verbergen und in Conferenz-
zimmern fortgesponnen zu werden. Diese Thätigkeit
mit Ausschluß der Oeffentlichkeit scheint aber Herrn
v. Koerber nicht zu behagen und so entschloß er fich,
auf dem Jndustriellentage zu sprechen, allerdings in
einem Kreise, der von den bisherigen Wandlungen
und schmerzvollen Episoden der Politik am empfind­
lichsten betroffen wurde. Herr v. Koerber ist hiezu
um so berufener, als ihn nicht allein eine vieljährige
Beamtenthätigkeit in innige Beziehungen zu den
Bedürfniffen des Handels gebracht hat, sondern auch
aus dem ferneren Grunde, weil sein Cabinet dem
Hause jenes wirthschaftliche Programm unterbreitet
hat, das so viele Hoffiiungen weckte und über das
der politische Sturm so rauh dahingefahren ist."
Das „Neue Wiener Journal" sagt:
„Die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Berfaffungsstaat. Auf dem Jn­
dustriellentage, welcher den Beschwerden über dev
zurückbleibenden Handelsstaat gilt, legte der Minister­
präsident Dr. v. Koerber dieses politische Glaubens-
bekcnntniß ab. Der Wille ist also gut! Wie steht es
aber mit dem Können? Aus der Rede des Minister-
Präsidenten, der, wie immer, fich als ein scharfsinniger
Diagnostiker vorhandener Zustände erwies, wird man
schwerlich zu entnehmen vermögen, was Dr. v. Koerber
zu veranlassen beabsichtigt oder zu veranlassen die
Macht besitzt, um den festgerannten Berfaffungsstaat
zum Vorwärtsschreiten zu bringen. Trotzdem er ver­
sicherte, daß er die Zeit von Neuwahlen für wenig
geeignet zur Polemik über vergangene Dinge finde,
glauben wir doch, daß seine Worte gerade aus diesem
Gebiete der Vergangenheit siegreicher waren, als auf
dem der Zukunstspolitik, die von ihm erwartet wird.
Allerdings hält er in einer so außerordentlichen
Situation die äußerste Vorsicht für angezeigt. Einen
Ton der Zukunftsmelodie kann man aber doch trotz
der Sordine der Vorsicht heraushören. Dr. v. Koerber
will den Berfaffungsstaat, und da die Regierung nahe
der Ueberzeugung ist, daß er im jetzigen Geleise nicht
vorwärtsschreiten könne, erwägt sie den Gedanken
eines besseren Schutzes für die Berfaffung und die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Die Neuwahlen
werden also diesmal deutlicher als bisher als das
letzte verfassungsmäßige Mittel für dieses Parla­
ment bezeichnet; sie find das Ultimatum an die gegen­
wärtige Volksvertretung, der die Entscheidung über
die eigene Existenz anheimgegeben wird."
Das Blatt tritt nach einer eingehenden Besprechung
des vom Ministerpräsidenten entwickelten „Regierungs­
programms" für eine Erweiterung des Wahlrechtes
ein und meint zum Schluffe:
„Nur auf diese Weise wird Oesterreich fich zum
rüstig vorwärtsschreitenden Berfaffungsstaate ent­
wickeln können. Hat Dr. v. Koerber den Muth, diese
Consequenz aus seinen Prämissen zu ziehen, dann wird
er den reformirten Berfaffungsstaat auf den ersten
Schritten nach vorwärts leiten können; wenn nicht,
so wird er bei dem Versuche, den alten Parla­
mentarismus zu pölzen, unter dessen Trümmern be­
graben werden."
Das „Wiener Tagblatt" läßt fich in nach­
stehender Weise vernehmen:
„Unsere fürsorgliche, in allen Dingen den er-
habendsten Standpunkt einnehmende innere Regierung
mochte es nicht länger mit ansehen, wie sehr unser
Ministerium des Auswärtigen das Jntereffe der
2. November 1900 (Seite 4395.
Industriellen Oesterreichs vernachlässige, und da eS
nicht in seiner Macht liegt, die ostafiatische Thür
für unsere Industrie zu öffnen, hat es väterlich für
einen vollgiltigcn Ersatz gesorgt. Herr Doctor von
Koerber verkündigte es gestern den Industriellen, daß
auch sie jederzeit eine offene Thür finden würden, ja
sogar mehrere offene Thüre», alle Thüren, die zum
Ministerium Koerber führen. Ja, er sagt ihnen noch
mehr. Endlich riß er den letzten Schleier von den
Geheimnissen seines so oft verkündeten und doch so
sorgsam gehüteten Programms und erzählte im
schmerzlichen Tone des verkannten Wohlthäters, daß
der Sinn des so schnöde zurückgewiesenen wirth-
schaftlichen Programms der Regierung der gewesen
sei, zu verhindern, daß die nationalen Kämpfe im
Innern uns vom Wettbewerbe mit anderen Staaten
auf dem Felde der Arbeit ausschließen. Und von
Neuem ertönte der Schmcrzens- und Bertheidigungs-
ruf unseres Ministerpräsidenten, daß es ihm nicht
beigefallen sei, den nationalen Kampf ernstlich einzu-
dämmen, die Wirthschaft gegen die Politik auszu­
spielen. Herr Dr. v. Koerber hat seine gestrige Rede
zur Begrüßung des Jndustriellentages gehalten, und
so erscheint es noch begreiflicher als sonst, daß sich
die hochpolitischen Ausführungen vom wirthschaftlichen
Gesichtspunkte aus entwickelten."
Die „Reichswehr" führt in ihrem Leader aus:
„Die innere Politik; die seit Wochen ihre Existenz
von Communiquss und kleinen Wahlnachnchten
kümmerlich fristete, hat heute einen Impuls erhalten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber eröffnete den
österreichischen Jndustriellentag mit einer längeren
programmatischen Rede. Es ist an fich eine in
Oesterreich ungewöhnliche Erscheinung, daß der Chef
eines Cabinets fich in einer commerciellen Bereinigung
einfindet, und wenn Herr v. Koerber sich hiezn ver­
anlaßt sah, dann wollte er offenbar bekunden, welche
Bedeutung er dem Handel und der Industrie zu­
erkenne, und daß die Wichtigkeit dieser beiden Facwren
eine Behandlung lediglich vom ministeriellen Reffort­
standpunkt nicht zulasse. Es mag übrigens auch sein,
daß die zahlreichen Berührungs- und Anknüpfungs­
punkte zwischen den Wirthschafts- uNd den politischen
Fragen den Ministerpräsidenten bewogen, persönlich
zu erläutern, wie sich vom Standpunkte der Regierung
die Beziehung zwischen dem Wirthschaflsleben und
der politischen Gestaltung darstellt, wo ein Ineinander-
greifen stattfindet und wo eine Durchkreuzung liegt."
„Im Uebrigen, meint das Blatt zum Schluffe,.
„möchten wir vor allzu großen Erwartungen warnen.
Schon Graf Taaffe hatte das Bestreben, die Politik
hinter die Coulissen zu schieben, auch er wollte nur
wirthschaftliche Fragen auf der parlamentarischen
Scene belassen. Und nach ihm haben es noch Andere
versucht. Auch Herr Dr. v. Koerber weiß heute noch
nicht, ob er zur großen parlamentarischen Action
gelangen wird. Was er jetzt betreibt, ist inter­
parlamentarische Zwischenaction."
Die „Oesterreichische BolkSzeitung"
meint:
„Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat gestern
das Muster der englischen Portefeuilleträger nachge-
ahmt, die bei fachlichen Congressen oder sonstigen
Veranstaltungen erwerbender Kreise mit großen polt-
tischen Kundgebungen vor die Oeffentlichkeit treten.
Die Eröffnung des Jndustriellentages hat der Minister­
präsident benützt, um eine Rede zu halten, die fich
nach Ton und Inhalt als eine Programmrede kenn­
zeichnet. Es ist lange her, seit die Bevölkerung
Gelegenheit hattte, von einem für die ganze Regierungs­
politik maßgebenden Willcnsact des Cabinets Kenntniß
zu nehmen. Das war die Erklärung, mit welcher die
Auflösung des Abgeordnetenhauses begründet wurde.
Die damals aufgestellten Thesen hat Herr v. Koerber
in seiner gestrigen Rede noch schärfer zugespitzt und
damit ist die richtunggebende Bedeutung der gestrigen
Kundgebung des Ministeriums außer Zweifel gestellt.»
Das „Deutsche Volksblatt" und die
„Deutsche Zeitung" berichten in trockenem
Tone über den Jndustriellentag, ohne irgend welche
Nebenbemerkungen, während die „O st d e u t s ch e
Rundschau", das Blatt des Abgeordneten von
Trautenau, vom Jndustriellentag überhaupt keine
Notiz genommen hat.
Die „Arbeiterzeitung" bespricht den „Tag" in
gewohnter Weise und es bekommen beide Theile,
Regierung und Industrielle, ihren Theil ab.
Pesterreichischer In-uftrieUenlagi
Wien 1900.
Me vertretene« Cvrpvratione«.
Wir haben bereits in der letzten Nummer jene
Persönlichkeiten angeführt, welche als Vertreter der
Behörden beim Jndustriellentage anwesend waren,
ebenso wurden bereits die Delegirten der HandelS-
und Gewerbekammern genannt. Wir tragen nunmehr
noch die Delegirten der industriellen und sonstigen


[ 2023-06-29 10:36:07.280 - 19001102 - Seite 16 ]
Wien, Freitag
Ä. November 1200
Nr. 538.
Seite 4396.
Corporation«! nach. Es waren vertreten: Der Cen­
tralverband der Industriellen Oesterreichs durch die
Herren Julius Ritter von K i n k, Felix K o h» und
Dr. Grunzet, die industrielle und gewerbliche
Bereinigung in Reichenberg durch Herrn Hugo S t ö h r
und Dr. Josef Kahl, der Verband der Industriellen
in den politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun­
kirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung durch Herrn
Josef Keim und A. G. R a u n i g, der Oester-
reichisch-ungarische Exportverein durch Herrn Hans
von Czjzek, kaiserlichen Rath Moriz Hirsch,
Herrn K a tz a« und kaiserlichen Rath Adolf Schwarz,
der Verband der nordböhmischen Industriellen durch
Herrn C i ch o r i u s, Baron Theodor L i e b i g, Willy
Ginzkey' C. G. Herrmann, Karl Neumann
und Hans H ä b le r, der Verein der Industriellen
von Oberösterreich und Salzburg durch die Herren
Richard H o f m a n n, Karl Reichel und Karl
B u z. der Verband der Industriellen von Neu-
titschein und Umgebung durch die Herren Karl
Drößler und A. F. Seibert, der Steiermärkische
Gewerbeverei» durch die Herren Heinrich Cleß,
Benedict M o e ß m e r, Josef R o ch l i tz e r und
Robert Steiner; der Verein der österreichisch-
ungarischen Jute-Industriellen durch die Herren
Emanuel Weißenstein, Heinrich Klinger,
Josef H a t s ch e k, Dr. Victor Rotier und Wilhelm
Taussig; der Verband der österreichischen Hut­
industriellen durch Herrn Max Fraenkel; der
Verband der österreichisch-ungarischen Papierfabrikante»
durch die Herren v. Kink, Hamburger und
Markowitsch; der Reichsverband der öfter-
reichischcn Buchdruckerei-Befitzer durch Herrn Hans
Moeßmer jun.; der Centralverband der Sensen-,
Sichel- und Strohmesser-Gewerken durch Dr. G. Maix;
der Verein der österreichischen Malzfabrikanten durch
Herrn Wilhelm Brich; der Verband der Wiener
Maschinen-, Metallwaaren-Fabrikanten und Eisen-
gießereien durch die Herren F. 1. Komarek und
I. v. Petravic; der Bund der Zimmermeister
Niederösterreichs durch Herrn Ludwig Biber und
der Verein der Schuhwaaren-Fabrikanten durch die
Herren Anton C a b e k, Ferdinand Spitzer, Ignaz
Steiner und Josef I. U n g e r; der Verband der
Maschinen-, Metallwaaren-Fabriken und Eisengießereien
Mährens und Schlesiens durch Herrn Centraldirector
H n e v k o v s k y, der Verband der österreichischen
Seiden-Industriellen durch kaiserlichen Rath Wiesen­
burg. der Verband der Vigogne-Spinner Oesterreichs
durch Herrn Alois B e r a n, der Verein der Baum-
woll-Jndustriellen Mährens durch die Herren Karl
Freiherr v. Offermann uud Dr. Stefan Licht;
der Verband der Industriellen von Bielitz, Biala und
Umgebung durch die Herren Richard Bathelt
Ingenieur A h r e n s und Alois F» n k e; der Verein
der WarnLdorfer Industriellen durch die Herren
Joachim Goldhergund Franz L i e b i f ch (ersterer
war auch von den Zwickauer Fabrikanten delcgirt);
der Verein der Wollindustriellen in Jägerndorf durch
Herrn S ch m i d t. der Verein „Handelsschutz" durch
die Herren Franz Schneiderhan, Otto Langer,
Ludwig Hutterstraßer und Dr. Emil Ettinger;
der „Donauverein" durch Ritter v. Proskowetz
u. m. A.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber»
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur uneutgeltlicheu Benützung
und ersucht höfischst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. öfierr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidiugcrgassc 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— tferaasgeoer: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Ktste Wiener Ver*m&-Buchdrackerei.
Papier: .SchJcglmufci.“
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtungS'Objecten
für Petroleum*und elektr. Licht
R KU-Z fflBi empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und;Werkstätten.
-(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 1 
Versicherungs-Verband österr, ii, ung. Industrieller
=Oesterr. Elementarversicherungs-Aetiengesellschalf
Garantiefonds 4,300.000 Kronen
Errichtet Tim Industriellen Oesterreich-Ungarn im Zwecke der Erreiehmg einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller Befasst sich mit derVersicherung
den industriellen Betrieb umfaa- J- öffenmohen privaten Oe-
. _..._,. bauden, Mobilien, Warenlagern,
senden Objecte gegen Verluste Brntevorr&then md Landwirth-
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf- 8ohaftl- Besitao ge gen Schaden
kessels- und Gasexplosion auf durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Grundlage billiger Prämien und Dampfkessel-Explosion. Massige
vortheilhafter Bedingungen. Prämien, eoulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen an d An träge nehmen entgegen:
Die Löntraisteilen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Haaptrepräsentanzen in
Budapest, BrQnn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-atcza 14. Aiiiergasse 2. Graben 14, Bdhuhofstr. 1. yerl. Merang. 32.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hotgasse Z.
Schäden weiden prompt und coulant liquidixt.
iTTtTiTTfftTirtF“
^W«k!
Berndorsey
/Ißctallwaarcn=Vabrih
Jlrt^ur Kvupp.
Versilberte Tastlgeräthe, Bestecks Kunli-Brmye
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEU:
I. Woilzeile 12, I. Graben 12, I. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Die erste Wiener Productiv-Genossensoliaft 11fr Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VE. Hariahilierstrasse Nr. 14.
I»
Jules mumm ,.ä&.
CHAMPAGNE SUPERIEUR,SANQ COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREU
I
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899 Z. 8130 und des
hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung''''
J. Klaps- Feder“
=~=■""■ ff
für uns als Wort m ar he im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
V0T "“ r“ n® das* ,,e‘ n Tf Ch^ Be *« i« h" un 9 »I™ werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht
ans Grund der Bestimmungen der §§ 2 6 nnd 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BL. und des 8 2 der Markenschutz-
Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen. 9
Jki,
Carl Kuhn& Co. m Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.

