
[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 1 ]
UbonnementS-Wedingllnyrn: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig X24— 24Mark. Herausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danzer.
Vintdjährig' ‘" 1 6= 1 6" RelactEur des wissenscliastlicliEii Tleiles: fc.n.l Major A. Pichler.
Cinzrln. Nummern 50 Keller" Erscheint feden D-nNeestag.
Drdaction und Administration:
IX. Vrechtlgasse Uv 7.
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
In Commission bei With. ZZraumükker& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Nr. 31. Wien, 20. December 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Meine Thätigkeit im Kriege 1859. Von FZM. Freiherrn v. Kuhn.— Unsere Militärpensionen.— Die neuen Quartiergelder.— Die Katastrophe
des deutschen Jungenschulschiffes „Gneisenau".— Bemerkungen über Cavallerie und deren Führung.— Militärische Nachrichten:
Oesterreich-Ungarn. Rußland. Belgien. Bulgarien. Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Wochenchronik.— Theater und Kunst.—
Feuilleton: Nach den Manövern.— Literatur.— Inserate.
Meine CWgkeil im Kriege 1869.
Von FZM. Freiherrn v. Kuhn.
(Fortsetzung.)
Gegen Mitte April traf von Wien der Befehl ein, nach welchem
die Armee binnen zehn bis vierzehn Tagen die Offensive ergreifen dürfte.
Da Kuhn um diese Zeit die Ausführung des ersten Planes
— nach Alessandria auf dem rechten Poufer vorzudringen— als
sehr gefährlich erkannte, so schlug er Gyulay vor, mit der Armee den
Ticino zu überschreiten, gegen Valenza vorzurücken, sich der dortigen
Eisenbahnbrücke zu bemächtigen, sodann bei Bassignano Pontonbrücken
schlagen zu lassen, und gegen S. Salvatore vorrückend, sich der Höhen
zu bemächtigen und derart die piemontesische Armee zu schlagen.
Die Eisenbahnbrücke von Valenza war nicht zum Sprengen
hergerichtet, auch divch Befestigungen nicht geschützt, daher die Weg­
nahme derselben ohne großen Verlust vollzogen werden konnte.
Es soll später gezeigt werden, daß diese Operation alle Aussicht
auf ein glückliches Gelingen bot.
Einen Angriff ans dem rechten Poufer mit der Richtung gegen
Alessandria erklärte Kuhn als höchst gewagt, da die Nähe der französi­
schen Corps bei Novi, ferner jenes bei Turin und an der Dora baltea
die Flanken des österreichischen Heeres sehr gefährdet hätte. Es ist
nicht nothwendig, dies weiter zu begründen, da auch ein Laie in der
Taktik und Strategie dies leicht begreifen wird.
Ein Vorgehen über Vercelli gegen die Dora baltea und Turin
bot dieselben Gefahren und wäre ein Lufthieb gewesen, der höchstens
versucht werden konnte, um vielleicht die Sarden aus ihrer Stellung
zu locken.
Gyulay erklärte sich mit dem ersten Plane einverstanden, also
für den directen Angriff der Piemontesen.
Als gegen den 20. April die Ereignisse drängten und es allen
Anschein hatte, daß binnen Kurzem die Weisung von Wien erfolgen
dürfte, die Offensive zu ergreifen, wurde auf Befehl Gyulay's aus
dem anfangs citirten Memoire Kuhn's ein Auszug nach Wien gesendet,
worin betont wurde, daß der Krieg in Italien ein localisirtcr sein
wird, daß man sich kaum auf die Mitwirkung Preußens verlassen
könne und daß daher zur Bekämpfung des franco-sardischen Heeres
bei 300.000 Mann in Italien aufgestellt werden müßten, um auf
einen sicheren Erfolg rechnen zu können.
Am Schluffe hieß es jedoch:
„Sollte sich die Sendung bedeutender Streitkräfte von Seite
Frankreichs nach Piemont bestätigen, so werde ich doch Alles aus-.
bieten, um den Piemontesen energisch zu Leibe zu gehen, die Ver­
einigung derselben mit den Franzosen theilweise zu verhindern, alle
Fehler, die begangen werden dürften, zu benützen rc., die Vertheidigung
der Lombardie in defensivem Sinne, welche offensive Schläge nicht
ausschließt, zu führen."
Nach dem später citirt werdenden Telegramm ans Wien erklärte
man sich in den höchsten Kreisen mit dieser Ansicht einverstanden.
Nach den Knndschaftsnachrichtcn ans Lyon, Marseille war bekannt,
daß die Franzosen sich gegen Ende April theils über Marseille, theils
über den Mont Cenis nach Piemont in Bewegung gesetzt hatten, daß
mithin die Möglichkeit noch vorhanden war, die piemontesische Armee
vor der völligen Vereinigung der Franzosen zu schlagen.
Als die dreitägige Frist des nach Turin von Wien aus ent­
sandten Ultimatums ohne befriedigende -Antwort verstrichen war, ging
die Armee am 30. April bei Pavia und Beregnardo über den Ticino
und rückte gegen den Po vor, wo sie am 2. Mai gegenüber von
Valenza und Bassignano anlangte.
Major Büttner des Gcncralstabes, Oberstlieutenant Mcycrhoffer,
Leiter der Pionniere, hatten den Auftrag erhalten, die Wege znm Po
und das dortige Gelände zu rccognosciren. Von diesen wurde gemeldet,
daß Commuuicationen bei Porto Bassignano, die eine von Borgo
Franco, die andere von Gambara ans, zu einem mehrtägigen Gebrauche
praktikabel hergestellt seien und die Brücken über den Po ohne Anstand
geschlagen werden können.
Kuhn hatte sich am 2. selbst an den Po zu einer Recognoscirung
begeben und hatte in Torre Beretti das 3. Corpscommando in Kenntniß
gesetzt, daß es den Befehl erhalten werde, am 3. zeitlich Morgens die
Brücke von Valenza zu nehmen und daß' demselben sodann das 3. Corps
folgen werde.
Als Kuhn nach Lumcllo ins Armeehauptquartier zurückkam,
wurde er zu FZM. Grafen Gyulay berufen, der ihm ein aus Wien
eingetroffenes, bereits dcchiffrirtes Telegramm vorlas, welches lautete:
„Mit Ihren Ansichten einverstanden. Bei der gegenwärtigen
Sachlage bleibt der Kriegsschauplatz in Italien, vorwiegend in
Verona. Täglich beginnt von hier der Abmarsch eines auf Kriegsfuß
gesetzten Armeecorps nach Italien rc. Dies als vorläufige Antwort auf
Piaes. 72 vom 25. April"— nämlich auf den obcitirten Bericht an
die Generaladjutantur Sr. Majestät des Kaisers. FZM. Graf Gyulay
erwähnt auch dieses Telegramms in seiner Rechtfertignngsschrift
Seite 10, welches ihn bewogen habe, die Offensive einzustellen. Auch
wird auf die Worte „vorwiegend in Verona" ein besonderes
Gewicht gelegt.
Als Kuhn dagegen remonstrirte und hervorhob, daß nach strate­
gischen Begriffen Verona kein „Kriegsschauplatz" genannt werden könne,
erwiderte Gyulay, daß er es als seine Hauptaufgabe betrachte, die
Armee iutact zu erhalten, bis die anderen Kräfte des Heeres in Italien
angelangt seien, da ja nach dem Wortlaute des Telegramms mehr die
Defensive und die Sammlung der Armee bei Verona hervorgehoben
sei und nach dem Wortlaute dieses Telegramms auch die übrigen Corps
. des Heeres täglich nach Italien befördert werden.
Die Operation, die Kuhn vorgeschlagen, sei zu gewagt. Auch las
Gyulay einen Brief des Marfchalls Grafen Nugent vor, in welchem
dieser Gyulay beschwört, sich in keine gewagten offensiven Operationen


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 2 ]
2
einzulassen, da dessen Arniee zu schwach sei. G Y u l a y versagte
also, den von Kuhn vorgelegten Operationsplan
ansznf ii h r e n.
Welche Bcwandtniß hatte cs nun mit diesem ominösen Telegramm?
Wie ans dem auf Acten beruhenden Gencralstabswerke über den Feld-
zug 1850, Seite 150, zu ersehen ist, ist dieses Wiener Telegramm
schon am 1. Mai im Hauptquartier zu Garlasco eingetroffen
und lautete folgendermaßen:
„Bei der gegenwärtigen Sachlage bleibt der Kriegsschauplatz
in Italien vorwiegend. In vierzehn Tagen beginnt von hier
der "Abmarsch eines ans Kriegsfuß ausgerüsteten lvcitcrcn Arincccorps
nach Italien :c. Tics als Antwort ans Praes. 72 vom 25. April er."
Techiffrirt soll dieses Telegramm erst am 2. Mai zu Lnmellv
lvorden sein und erhielt cs folgende Fassung:
Nr. 114. scp. Präscntirt Lumcllo 2 Mai,
2 Nhr pom.
T e l e g r a m m.
Ter erste Gciicraladjnrant Graf Grünnc an FZNc. Grasen Ghnlap
Wien, I. Atai 1850. 6 20 Pom.
2186
' ,lt' ü.
Bei der gegenwärtigen Sachlage bleibt der Kriegsschauplatz in
Italien, vorwiegend in Verona. Täglich beginnt von hier der
Abmarsch eines auf Kriegsfuß gesetzten Armeecorps nach Italien re.
Dcchiffrirt: Major Pöckh lFlügeladjntant).
Aus der Rückseite steht mit der Schrift des Gencralstabshanpt-
rianncs Bcüllcr, der dem Obersten Kuhn als Sccrctär bcigegcben war:
Pias. Lumcllo 2./5. 859, 2 Uhr Nm.
Nr. 72.
Nli i.’nes.-- -.'rr
rejovUstt.
Tieses Actcnstück war Weber vom FZM. Ghnlah noch vom
Oberste» Kuhn paraplstrt.
Ausfallend ist, daß dieses- Telegramm erst um 2 Uhr Nachmittags
v.i Lumcllo dechissrirk worden sein soll, nachdem cs, wie das Gcneral-
stabswerk sagt, bereits am 1. Mai zu Garlasco im Hauptquartier
eingelaufen war. Ferner ist es sonderbar, daß dieses Actrnstück gleich­
zeitig in der Gencraladjutantur und in der Opcrationskanzlei präscntirt
wurde, die sich nicht in demselben Gebäude befanden, daß ferner
zwischen die Borte „Italien" und „vorwiegend" ein Komma
aeient wurde, so daß sich dieses Wort hauptsächlich auf Verona bezog.
Wärmn lvnrde— kann man mit Recht fragen— diese Depesche nicht
schon am 1. Mai, an welchem Tage sic im Hauptquartier einlief, dem
l Obersten Kuhn mitgetheilt? Ferner, warum wurde diese dechiffrirte
Depesche nicht in das Gcneralstabswcrk über den Feldzug 1859 auf­
genommen, nachdem sie sich unter den Acten befindet und dem entgegen
auf Seite 159 behauptet wird, daß die Depesche den Acten nicht beiliege?
In dem Telegramm, das von Wien abgesandt wurde, waren die
Worte „in Verona" nicht enthalten.
Denn als Graf Grünne durch Oberst John von dem dechiffrirten
Telegramm Kenntniß erhielt, wurde Kuhn aufgefordert, nachzuforschen,
wo und auf welche Weise daS Originaltclcgramm derartig gefälscht
lvorden sei.
Kuhn antwortete: Alan möge sich an die Gencraladjutantur der
Arniee wenden, welche die Dcchiffrirung bewirkt habe.
Die damalige Geschästsgebahrnng schrieb vor, daß alle Acten
und Depeschen in der Gcncraaldjutantur der Armee eröffnet und
sodann den verschiedenen Ressorts zur weiteren Amtshandlung zuge­
wiesen wurden; auch das Absenden der Depeschen erfolgte durch diese
Stelle. Die Gencraladjutantur war damals unter Grafen Grünue's
Leitung allmächtig; der Gencralstab spielteeine „secundäre Rolle".
Besonders wichtige chiffrirte Telegramme wurden im Beisein des
FZM. Grafen Gyulay entweder vom Flügeladjutanten Major Pöckh
oder vom zweiten Gencraladjutanten Oberst KriL dcchiffrirt.
Das Gcneralstabswerk sucht die Fälschung dadurch zu erklären
(Seite 150 in der Anmerkung), daß die buchstäbliche Aehnlichkeit der
Worte „Vierzehn" und „Verona" die Entstellung des ursprünglichen
Sinnes der Depesche herbeigeführt habe.
Ist denn das Wort „Verona" mit „Vierzehn" buchstäblich
ähnlich? Auch müßte das Wort „Tagen" und „täglich" ähnlich
sein. Es scheint mithin das Original-Telegramm absichtlich ge­
fälscht worden zu sein. Daß FZM. Graf Gyulay stets mehr
rückwärts nach Verona als nach vorwärts sein Augenmerk gerichtet
hatte, ist aus den Fragcpunkten ersichtlich, welche dem Obersten Kuhn
am Morgen des 2. Juni nach abgehaltenem Kriegsrathe— ö e nt
K u h n jedoch nicht b e i g e z v g e n w u r d e— zur Beant­
wortung vorgelegt wurden und später dargelegt werden sollen.
Am Schlüsse dieser Fragcpunkte heißt es:
,,c) Somit ist meiner Ansicht nach der Kriegs­
schauplatz der gesammelten Armee bei Verona."
Aufrichtiger wäre es gewesen, gleich bei Beginn des Krieges zu
erklären, daß mau sich in keine offensiven Operationen einlassen wolle.
Die Behauptung in der Schmähschrift, daß Kuhn gethan Hütte, was
er wollte, ist eine ganz unbegründete.
(Fortsetzung folgt.)
1
t
Unsere dtti(ifär|ieii|ioiißii.
Das Wiener „Fremdenblatt" vom Mittwoch voriger Woche
bringt eine sehr beachtenswerthe „Zuschrift von hoher militärischer
Seile", worin die auch schon von uns in Nr. 49 besprochene Episode
aus den Reichstagsverhandlungen in Berlin erörtert wird. Be­
kanntlich halte Graf Oriola in einer Interpellation die Borlage
eines Gesetzes über die Neuregulirung der Militärpensionen und der
Versorgungsgebühren der Mililürwitwe» und Waisen urgirt; die
nicht befriedigende Antwort des Schatzsecretärs erregte einen all-
gcinciiikii Sturm der Entrüstung. Die Bemerkungen, welche der
eilirte, mit „— r.“ gezeichnete Artikel des „FremdenblalteS" daran
knüpft, sind so vornehin in der Form und so treffend und entschieden
in der Sache, daß wir Nils nicht enthalten können, sie hier wieder-
zugeben. Rach Darlegung des Sachverhaltes fährt der Artikel fort:
„Diese einmüthige, feierliche Erklärung sämmtlicher großen
Parteien des Reichstages, welcher selbst die socialdemokratische
Fraclion rückhaltölos beitrat, hat im Parlament und im ganzen
Reiche einen erhebenden Eindruck genracht und erneuert den Beweis
erbracht, daß das Heer im Deutschen Reiche mit Recht als das
mächtigste Bollwerk des Staates und der Dynastie erkannt und für
dessen Wohl und für die Förderung der Interesse» seiner Angehörigen
kein Opfer als zu schwer befunden wird.
Unzweifelhaft wird auch im Auslande überall, wo diese groß­
artige Demonstration bekannt wird, dieselbe einen tiefen nachhaltigen
Eindruck zurücklassen, und mit Bewunderung und nicht ohne Neid
werden sich die Blicke der fremden Heere auf den deutschen Reichstag
lenken, wo die Vertreter des deutschen Volkes trotz aller tiefgehenden
Gegensätze der politischen Parteien in Fragen des Patriotismus und
wo es sich um die Förderung der Interessen der Armee handelt,
ohne Unterschied einmüthig und opferbereit einstehen für die Ehre
des Staates, für das Wohl und das Ansehen des Heeres und seiner
Angehörigen.
Und namentlich auch bei uns dürfte dieser denkwürdige Vor­
fall einen mächtigen Nachhall finden, denn auch in unserem Vater­
lande starrt dem offenen Auge eine Fülle von Elend aus dem Kreise
der alten Militärpensionisten und der Witwen und Waisen der
Männer entgegen, welche im langjährigen schweren Dienste ihre
Kräfte aufgebraucht, von welchen gar Viele ihr Blut für Kaiser
und Vaterland vergossen haben und welche nun, sowie deren An­
gehörige, meist schon am Grabesrande stehend, den bitterste» Ent­
behrungen anheimgegeben sind. Auch sie warten seit langen Jahren,
daß der Staat endlich auch seine Ehrenschuld gegen sie einlöse, auch
sie verstehen das Zögern nicht, und sie verstehen es umsoweniger,
wenn sie sehen, daß die österreichische Regierung einer andere» Classe
Staatsdiener schon vor Jahren ihre weise Fürsorge zugewendet und
diesen sowie ihren Angehörigen und Hinterbliebenen eine standes­
gemäße Lebensstellung und eine ausreichende Versorgung gesichert
hat. Unsere alljährlich sich schwieriger gestaltenden Lebensverhältnisse
erheische» eine rasche Hllfe, eine zeitgemäße Regelung der Verforgungs-
genüsse der alten Soldaten und ihrer Witwen und Waise». Aber
obwohl deren bittere Noth drängend an die Thüren der Negierungs­
paläste, an die Thore der verschiedenen Parlamentshäuser klopft,
erhebt sich kaum je die Lrlimme eines berufenen Volksvertreters im
Interesse des Wohles jener Vergessenen, die ja Alle Kinder des
eigenen Volkes— Kinder aller Schichten des eigenen Stammes
sind. Und wenn je ein schüchternes Wort de» Staat an die Ein­
lösung seiner Ehrenschuld zu mahnen versucht, so verhallt es unge-
t.


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 3 ]
3
hört und unbeachtet in den weiten Hallen der Parlamentshäuser.
Und doch bedürfte es keines großen Opfers, keiner neuen drückenden
Steuern, um all dem langjährigen Elend, all der bitteren Noth mit
einem Male ein Ende zu machen, die Pensionen all der alte»
Militärpersonen, deren Zahl sich ja rasch vermindert, den gegen'
wärtigen schwierigen Lebensverhältnissen entsprechend zu regeln und
den Militärwitwkn nnd -Waisen die gleiche Versorgung wie jenen
der anderen Stnalsbediensteten zuzuwenden. Ein Betrag von etwa
zwei bis drei Millionen darf wohl in einem mächtige» Reiche, bei
einer Großmacht, nicht in Betracht kommen, wenn es sich um die
Ehre des Standes, um das Ansehen und die Wohlfahrt seiner nie
wankenden Stütze, seiner Armee handelt. Eine gewiß nur gerechte
Neuregelung der Militärlaxen, die Erhöhung derselben für die oberen
Gesellschaftsclasse» wäre allein schon ausreichend, um mit Ver­
meidung jeder weiteren Opfer die nöthigen Mittel zu schaffen und
der Nothlage der Militärpeusioiiisten sowie deren Witwen und Waisen
endziltig abzuhelfen und ihnen eine menschenwürdige Existenz zu
sichern. In wenigen Wochen werden die verschiedenen parlamen­
tarischen Körperschaften der österreichisch-ungarischen Monarchie wohl
wieder in Thätigkeit sei». Wird ein Rückblick auf jene denkwürdige
Sitzung des deutschen Reichstages den berufenen Volksvertretern
nicht eine Mahnung sein, daß auch ihnen die Pflicht obliegt, eine
alte Ehrenschuld gegenüber der Armee endlich einzulösen?"
Die neuen- Guarüergetller.
Am 14. December wurden der neue Zinstarif und die Eiu-
theilung der Garnisonen in die Zinsclassen verlautbart. Da mit
geringen Differenzen das ganze Schema um eine Classe vorgerückt
ist, so daß die Gebühren der bisherigen 9. Classe der neuen 10.,
der bisherigen 8. der neue» 9. Classe u. s. w. gleich sind, so rückten
alle Garnisonen, deren Quartiergeld constant blieb, um eine Classe
zurück, wählend das Verbleiben einer Garnison in der bisherigen
Classe äs facto einer Vorrückung um eine Classe entspricht.
Das neue Schema bedeutet für 112 Stationen eine Vor­
rückung um eine Stufe, für 56 Stationen um zwei Stufen, für
2 Stationen um drei Stufen. Die übrigen Stationen blieben un­
verändert (wurden also um eine Zinsclasse zurückgeschoben), nur in
zwei kleinen Stationen, Pedrazzo nnd Keszthely, wurde das Quartier­
geld vermindert. Die Details des nunmehrigen Ausmaßes im Ver­
gleich mit den bisherigen Gebühren gehe» aus der nachfolgenden
Tabelle hervor. Nach der neuen Eintheilung gehören, von Wien und
Budapest, die wie bisher specielle Gebühren haben, abgesehen, in die
1. Zinsclasse: Prag und Lemberg.
2. Zinsclasse: Karolinenthal, K>akau, Triest, Pola, Kascha».
3. Zinsclasse: Czernowitz, Przemysl, Olmütz,>Graz, Debreczin,
Klausenburg, Miskolcz, Großwardein, Szegedin, TemeSvär, Agram.
4. Zinsclasse: Pilsen, Neichenberg, Jaroslau, Rzeszöw, Stanis-
lau, Brünn, Baden, Salzburg, Arad, Raab, Neutra, Fünfkirchen,
Preßburg, Oedenburg, Maria-Theresiopel, Neusatz, Fiume.
5. Zinsclasse: Eger, Karlsbad, Zara, Tarnopol, Tarnow,
Klagenfurt, Laibach, Königsfeld, Wiener-Neustadt, Linz, Troppau,
Bielitz, Tesche», Innsbruck, Trient, Kronstadt, Czegled, Kaposvnr,
Kecskeinet, Komorn, Marmaros-Sziget, Maros-Väsärhely, Groß-
Becskerek, Pancsova, Sütoralja-Ujhely, Szatmar, Stuhlweißenburg,
Szolnok, Steinamanger, Werschetz, Zombor, Sissek;
u. s. w.
Es gehören also nunmehr in die 1. Zinsclasse 2 Garnisonen
(bisher 4), in die 2. Classe 5 Garnisonen (bisher 4), in die 3. Classe
11 Garnisonen (bisher 14), in die 4. Classe 17 Garnisonen (bis­
her 24), in die 5. Classe 32 Garnisonen (bisher 44) u. s. w.
Die Thatsache ausnahmslos constanter oder höherer Gebühren,
wie sie aus dem neuen Schema resultiren, ist nur eine scheinbar
erfreuliche. Denn was lehrt uns die im Allgemeinen gleich­
mäßige Steigerung der Gebühren? Da die Quartiergelder auf
Grund der Zinsfassionen aus dem mathematisch berechneten arithme-
! tischen Mittel der letzten Jahre gebildet werden, so lehren die neuen
! Gebühren, daß in 170 Garnisonen das Quartiergeld der letzten
Das rrene Schema dee Hnartiergelder pro 1901—1810.
1
Gegenstand der Zinsvergütung
Jährliche Zinsvergütung in
*3 S ci
Sä” jQ
St. SS-£
B
-f-1®
S
£
den Stationen der
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Zinsclasse
Kronen
Unterkünfte für:
I.
.2
Feldmarschall
6680
4576
5300
5000
5008
4088
4304
3504
4088
3144
3000
2800
2840
2504
108
III.
Feldzeugmeister, General der Cavallerie,
Admiral
5104
5224
3968
4100
4280
4504
3832
3890
3184
3552
2536
3184
2280
2560
2088
2100
1800
2000
108
IV.
Feldmarschalllieutenant, Vice-
admiral
£ wO
Jjg* j?
f|i
« SS“
-f»."
g "'S
S’2§
o :c
TD -*-*
3336
3370
2696
3004
2544
2090
2272
2344
2064
2280
1712
2004
1520
1712
1208
1040
V.
Generalmajor, Contreadmiral..
29-8
3040
2640
2800
2304
2576
2104
2290
1888
2108
1656
1904
1456
1060
1304
1400
1104
1300
936
1060
168
VI.
Oberst, Linie»schisfscapitän...
2720
2820
2344
2572
2024
2270
1672
1960
1616
1700
1408
1624
1208
1412
1088
1212
912
1104
760
960
544
764
368
550
108
VII.
Oberstlieutenant, Fregattencapitän
2160
2200
1832
2024
1616
1724
1464
1004
1312
1404
1128
1332
984
1132
872
984
720
870
592
744
440
012
304
452
108
VIII.
Major, Corvettencapitän ....
IX.
Hauptmann, Rittmeister, Linien­
schiffslieutenant
1552
1030
1344
1460
1224
1384
1088
1224
992
1104
888
1008
776
892
664
780
552
064
440
560
328
452
208
328
120
X.
Overlieutenant, Linienschiffsfähn­
rich..
880
940
776
830
704
804
664
708
632
072
560
640
496
564
424
490
352
424
288
300
216
288
136
216
104
XI.
Lieutenant
einen Stall für ein Officierspferd
320
324
152
170
248
324
216
220
168
188
144
108
136
150
120
140
104
132
88
100
72
92
56
72
40
08
eine Remise für einen Wagen der Generale und Oberst-
brigadiere
152
176
152
172
144
ICO
136
148
128
140
112
132
88
116
72
100
56
92
48
72
40
08
Anmerkung. Die mit gewöhnlicher Schrift gedruckten Ziffern geben die bisherigen Qnartiergelder an.


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 4 ]
4
Jahre ein ungenügendes war. Die neuen Zahlen beweisen
ja pragmatisch, daß in den letzten Jahren der Ossieier um sein
Quartiergeld keine competenzmäßige Wohnung erhalten konnte.
Es geht aber auch daraus hervor, daß auch die neuen Gebühren
demnächst, vielleicht schon heute ungenügend sein werden. Denn das
neue Schema offenbart die überall zu beobachtende Tendenz der
ununterbrochenen Steigerung der Wohnungszinse.
. Das neue Schema beweist also schlagend die von uns in
der letzten Zeit wiederholt urgirte und begründete Dringlichkeit einer
Reform des jetzigen Einqnartierungsgesetzes, um die widersinnige
Bestimmung aus der Welt zu schaffen, nach der mühsam Ziffern
ermittelt werden, die mit Nothwendigkeit unrichtige Ergebnisse liefern
müssen.
Äie ilafttflropsiß ifcs iseuffdien Imigensdiufftsüfps
„(ßnetsenau“.
T'on einem Marineofficier.
Zur nämlichen Zeit, da in Berlin die ans China heim­
kehrenden Truppe» mit klingendem Spiel und fliegenden eigenen
und chinesischen Fahnen eingezogen und unter den festlich beflaggten
Häusern vorbcidesilirten, die deutsche Nation dergestalt eine schwer
erworbene Secunde langersehnte» Triuinphes für monatelange
Opfer an Gut und Blut erlebte, brachte der Telegraph von der
spanischen Mittelmeerküste her die entsetzliche Kunde, daß daselbst
ei» deutsches Kriegsschiff dem Wüthen der Elemente rettungslos zum
Opfer gefallen sei und hiebei ein volles Drittel der Bemannung in
oftreuer Pflichterfüllung den Tod im Wellengrabe gefunden habe.
Es ist dies die dritte derartige Elementarkataslrophe, welche
dem deutschen Floltenpark innerhalb des letzten Jahrhundertvicrlels
lief bcklageuawerlhe Hekatomben abringt. Zuerst der Taifun von
Apia, dem drei große Schiffe in den Achtzigerjahren zum Opfer
fielen, dann der spurlose Untergang der Corvetle „Victoria Augusta"
im Golf von Aden Ende der Achtzigerjahre, und nun die „Gneisenau"
zu Malaga, der tragischeste Fall unter allen.
Noch liegen nur widersprechende und unklare Meldungen vor,
in welcher Werse sich das Ereigniß zugetragen, doch dürfte nach­
stehende Schilderung, die als wahrscheinlichste Muthmaßung des
Vorganges auf Grund der bis nun ein gelangten authentischen In­
formationen gegeben wird, immerhin begründeten Anspruch auf
sachliche Richtigkeit erh-be»:
Das deutsche Jungeuschulschifs „Gneisenau"— eine Glattdeck-
ccavclte mit Volltakelage, 2870 t Deplacement, einer Maschine alten
Typs von 2500 Pferdekräfteu, die dem Schiffe bestensfalls, d. h.
bei ruhigen Elementen, 12 Seemeilen Fahrt per Stunde ertheilten,
(! Geschützen mittleren Calibers und 470 Mann Besatzung— lag
nach einer normalen Ueberfahrt von Wilhelmshaven nach Gibraltar
feit Mitte November im inneren Hafen von Malaga vor Anker.
Malaga ist von Natur aus eine kahle Rhede, die speciell den dort
im Winter plötzlich zeitweise orkanartig einsetzenden Südwinden
vollkommen schutzlos preisgegeben war.
Vor zwei Decennien wurden großartige Hafcnbaulcn errichtet,
lauge Wellenbrecher mit Zwischenmolen erbaut und die Rhede
dergestalt in eine» räumlich zwar ziemlich beschränkten Kuusthafen
verwandelt, in welchem aber doch auch größere Schiffe Schutz und
Zuflucht finden konnten.
Nachdem jedoch derartige Wasserbauten ungemein kostspielig
sind, so konnten die beiden vom Felsenuser senkrecht in die See
tracirten Wellenbrecher (Molen), welche die östliche und westliche
Begrenzung des zu schaffenden Hafenbeckens zu bilden hatten, nicht
so weit als es erwünscbenswerth gewesen wäre, auseinandergerückt
werden, weil sonst deren in ostwestlicher Richtung verlaufenden
transversalen Verbindungsstücke, welche das eigentliche Bollwerk
gegen Seegang zu bilden haben, eine übermäßige Längenausdehnung
erhalten haben würden. Durch diesen Umstand fiel natürlich das
Einfahrtslhor sehr schmal aus, so daß zu Malaga das Einlaufen
unter Segel nur bei besonders günstigen See- und Windverhältnissen
rathsam ist und selbst gut manövrirende Dampfer bei ungünstigen
Wetlernnistäuden wohl auf ihrer Hut sein müsse».
Der Commandant der „Gneisenau", Fregattencapitän Kretsch-
mann, war Samstag den 1b. December in See gegangen, um eine
der periodischen Ucbungskreuzungen vorzunehmen, wie selbe den
Schulschiffen stets obliegen. Als sicher muß vorausgesetzt werden,
daß er hiebei die in der gegenwärtigen Jahreszeit an gefährlichen
Küsten ganz besonders gebotene Voraussicht und Umsicht unbedingt
beobachtet haben wird, nämlich die Maschine für alle Fälle, und wie
dies immer geschehen soll, auch später in See während der Fahrt
unter Segel, unter Dampf zu belasse»; allein der Gepflogenheit
gemäß dürften die Kesselfeuer für diese Zeit „zurückgeschoben" worden
sein, das heißt die Segeikreuzung nur mit verminderten Feuern und
geringerem Dampfbereitschaftsgrade der Maschine weiter zur Fort­
setzung gelaugt sei».
Als der rapid sinkeude Barometerstand und die sonstigen, dem
erfahrenen Seemann bekannten Anzeichen das plötzliche Herannahen
eines der mit Recht gefürchteteil afrikanischen Orkane verkündigten,
dürfte die „Gneisenau" gegen den Hafen von Malaga zurückgeführt
und während dieser Zeit die Maschine eiligst dampfbereit gemacht
worden sein, wozu unter Umständen aber, speciell bei den
Kofferkesseln alten Typs, wie selbe diese Gattung Schiffe aus den
Siebzigerjahrcn fast durchwegs besitzen, auch mehr als eine
volle Stunde nothwendig werden k a n n.
Unter der zunehmenden Pression des zu Sturmesstärke
wachsenden Windes wird die „Gneisenau" die Hafeneinfahrt früher
erreicht habe», bevor die Maschine wieder bereit war, und mit
Segel» allein durfte der Commaudaut cs richligerweise nicht wagen,
die schmierige Einfahrt unter solchen Umständen zu nehmen.
Ans Lagerwall, wie die Seeleute es nenne», befindlich, blieb
dem Commandanten wohl oder übel nichts Anderes übrig, als so gut
es ging zu ankern. Nach einer anderen Version habe die „Gneisenau"
bereits am Sonntag, ohne in Sec gewesen zu sei», den
Ankerplatz außerhalb des Jnnenhafeus geuommen, um Sonntag der
Gesellschaft von Malaga ein Abschiedsfest zu geben und hierauf
noch in der Nacht die See zur Weiterreise gewinnen zu können.
Nachdem aber der Grund vor dem Hafen felsig ist und somit den
Schiffsankern keinen genügenden Halt bietet, so gerieth die geankerte
Corvetle bei Zunahme des Windes sehr bald gegen das im Rücken
befindliche Land ins Treiben, die Ankerketten sprangen schließlich und
das hilflose Schiff wurde von dem zu Orkanesslärke angewachsenen
Sturme auf Malaga Island, der östlichen Begrenzung des Außen
moles, hinausgeworfen und zerschellt. Dieser Slrandungsstoß muß
ungemein heftig gewesen sein, da das Schiff sofort sank; nachdem
die älteren gemischten Corvetten weder Zellenconslruction noch Schot­
wände besitzen, füllt eingedrnngenes Wasser sofort das ganze Schiff,
was dann auch das rapide Versenken auf den Grund erklärt. Die
Mannschaft und der Stab versuchte» sich so gut es ging mit Booten,
Rettungsgürteln und anderen schwimmenden Objecten zu retten,
allein wenn die Elemente tose», ist Menschenwerk am Ende. Bon den
wildbrandenden Wogen wieder und abermals au die Felsen geworfen,
mußten alle Schwimmenden ihr Leben lassen und weithin färbte der
weiße Gischt sich mit rothem Blut zu zweisärbigein Brodein. Nur
einzelne Boote, welche so glücklich waren, die schmale Hafeneinfahrt
zu erreichen, vermochten die Ueberlebendeu, etwa 300 Köpfe, i» den
sicheren Port zu retten.
Nach den neuesten Nachrichten scheint zum Glück die Zahl der
Verunglückten doch erheblich geringer zu sein, als anfänglich be­
fürchtet wurde, und soll dieselbe 40 Personen— allerdings nur
relativ genommen eine beschränktere Zahl —nicht übersteigen. Unter
den Opfern befindet sich aber der Commandant, dann der erste
Officier, Capitänlieuteuant Veruinghaus, der erste Maschineningenieur,
Prüfer und viele Seccadetten, Schiffsjunge» und Matrosen. Aber
die Zahl der Verletzten ist gleichfalls eine betrübend hohe, denn
40 Verwundete liegen in den Spitälern; auch spanische Seeleute,
welche sich zur Rettung hiuauswagleu, sind hiebei umgekommen, und
wird die Zahl dieser Letzteren mit zwölf angegeben.
Es bedarf wohl kaum einer Erwähnung, daß den bebauerns«
werthen Schiffbrüchige» seitens der königlich spanischen Regierung
und der Einwohnerschaft von Malaga jedwede Unterstützung zutheil
wurde.
Wie wir erfahren, hat anläßlich dieser traurigen Katastrophe
Marinccommandant Admiral Freiherr v. Spann ein in den
wärmsten Ausdrücken abgefaßtes Beileidstelegramm an den Staats-
secretär des Marineamtes in Berlin, Admiral v. Tirpitz, gerichtet.
Dieses bedauerliche Ereigniß wird jedoch hoffentlich von der
fruchtbringenden Erkenntniß begleitet sein, daß man derartige, noch
dazu veraltete Segelschiffe mit bloß auxiliärer Maschinenkrast und
nur halbwüchsigen Schiffsjungen als Bemannung, ohne einen tüch­
tigen Stock von allen Eventualitäten gewachsenen Vollmatrosen als
f


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 5 ]
5
verläßlicher „fixer Stand", während der Wintermonate nicht in
notorisch gefährliche Gewässer entsenden solle. Ferner schreit dieser
Fall darnach, daß von der Verwendung, beziehungsweise Bereit­
stellung der Maschine weitgehendster Gebrauch gemacht werden
dürfe und die Schisfscommandanten solcher Kriegsschiffe von deren
Inbetriebnahme nicht durch strenge, vom fiskalischen Geiste inspi-
rirte Reiseinstructionen zum unzeitgemäßen und deplacirten Ver­
zicht auf die Dampfkraft verleitet werden sollen.
Mit diesem Hmweise soll keinesfalls ein vorzeitiger und des­
halb unstatthafter Urtheilsspruch im „Gncisenau"-Falle abgegeben
werden, aber es würde uns sehr verwundern, wenn diesmal nicht
ein von obenher nahegelegter Wunsch, möglichst Kohlen zu sparen,
den Fregattencapitän Kretschmann und seine braven Gefährten in
den Tod geführt haben sollte. Die nächsten Tage werden lehren,
was an dieser Vermuthung wahr ist.
i]ßmßi;sumgeii über Ealmüerie ums llereu
Äriing.
Besprechung der Oberst Baron Wattmann'schen Broschüre.
(Fortsetzung.)
Seite 25 tadelt der Verfasser mit Recht das übertriebene
Vortreiben der Nachrichtenpatrouillen, wobei nur die wenigen Pferde
von großer Leistungsfähigkeit sicher caput gemacht werden, und der
Nutze» solcher Ritte dürfte den Schaden nicht aufwiegen. Deshalb
halten wir dafür, daß bei einer weit vorzutreibenden Aufklärung
die Schonung des Pferdematerials in erster Linie nur durch Vor­
schieben von Nachrichtendetachements und weiter durch combinirte
Benützung des Telegraphen, der Radfahrer, optische» Signale,
Wagen, gefördert werden kann. Werden Nachrichtendetachemcnts
vorgetrieben, so können die Nachrichtenpatrouillen nicht nur schwächer
gehalten werden, sondern nach dem Wunsche des Verfassers auch
täglich einrücken, da eine Escadron als Nachrichtendetachement mit
Leichtigkeit ein Gelände in der Breite von 10 km aufklären kann,
und für eine Armee von fünf Corps würden fünf solche Nachrichten­
detachements genügen— was nicht zu viel wäre.
Seite 26 wird bemerkt, daß nach dem Reglement von 1864
der Escadronscommandant vor der Attaque gegen die Front ge­
wendet stehen zu bleiben hatte, indessen er jetzt ohne Wendung stehen
bleiben soll. Im Sinne des Reglements von 1864 müßten sonach
logischerweise bei größeren Körpern auch alle vor der Front befind­
lichen Commandanten mit Begleitung gerade beim Anreiten gegen
den Feind diesem den Rücken kehren, anstatt ihn im Auge zu be­
halten. Beim Flankenangriffe könnte dieses Verhalten noch weniger
angezeigt sein, weil hier keine gerade» Linien geritten werden, sondern
der Commandant muß genau auf den in seitlicher Bewegung befind­
lichen Gegner mit beständigem Vorhallen führen, wenn er ihn
treffen will.
Seite 28 wird der unmögliche Versuch angeregt, die Negi-
mentscommandanten bei der Attaque gar nicht aufnehmen, sondern
mit ihrem Stab in die Intervalle des Gegners hineinreiten zu
lassen. Der Gegner müßte jedoch dafür sorgen, daß seine Intervalle
nicht verlorengehen.
Seite 29 wird den überstügclnden Escadronen angerathen,
gegen die Defensivflanken und den Rücken des Feindes loszugehen,
also die Carriere mitzumachen. Wo ist aber der Rücken des Feindes
zu suchen, falls es zum Handgemenge kommt, und wo wird eine
Unterstützung in diesem Falle am ehesten am Platze sein? Unserer
Ansicht nach werden die Rücken nach dem Choc verkehrt zu stehen
kommen, wenn eine Seite nach dem Einbrechen nicht davonreitet,
d. h. wenn beide Gegner gleichwerthig sind. Diesem nach dürfte die
Fassung des Reglements richtig sein, indessen der Verfasser dann
recht hätte, wenn nicht geschlossen zum Choc, sondern locker zum
Handgemenge angeritten würde, wie es früher der Fall war.
Weiter wird mit Recht verlangt, daß bei dem vorne beob­
achtenden Divisionär auch alle Gruppencommandanten sich aushalten
sollen. Dies soll aber nicht vom Belieben der Betreffenden abhängen,
sondern ein- für allemal im Reglement bestimmt sein.
Was der Verfasser weiter unter Schlagwortcn wie: „Bei­
spiele von Angriffsformen" und „Aufklärung" sagt, ist namentlich
dort, wo er aus seinen Kriegs- und Manövererinnerungen schöpft,
interessant und verdient auch deshalb Beachtung, weil es mit der
modernen Richtung vielfach übereinstimmt.
Auf die diesbezüglichen vielen Details können wir hier nicht
näher eingehen, sondern wollen nur noch den zwei Themen:
„Avantgarden d e r C a v a l l e r i e" und „H a n d g e m c u g e"
nähertreten, nachdem sie wiederholt berührt werden.
Der Verfasser spricht Seite 67 als Manövercrfahrungssatz
aus: „Die Avantgarden bewähren sich bei der
C a v a l l e r i e nicht, wenn man s i ch dem Gefechts-
bereiche näher t." Dieser Ausspruch dürfte trotz alter Manöver­
erfahrungen kaum Zustimmung finden, sobald man der Sache auf
den Grund geht. Wenn er richtig wäre, müßte man logischerweise
einen Schritt weitergehen und die Avantgarden bei der Cavallerie
ganz verbieten, den» vor dem GefechtSbereiche, reets vor dem Con-
lact mit dem Feinde, braucht man sie schon gar nicht; wozu sie
also überhaupt ausscheiden, nachdem man überdies gar nie im
Vorhinein wissen kann, wo der Gefechtsbereich bei einer bevor­
stehenden Action beginnen wird. Wenn Avantgarden sich nicht be­
währen, so dürste dies in erster Linie auf mangelhafte Jnstruiruvg
und Unklarheit über den Zweck der Avantgarden zurückzuführen
sein; trotzdem jedoch Alles im Dienstreglement steht.
Der Verfasser spricht bei diesem Thema im Ganzen nur von
der Avantgarde einer Cavallerietruppendivision, und so wollen wir
es auch halten, da für die Brigade dieselben Grundsätze maßgebend
bleiben.
Bei dem Auftreten einer Cavalleriedivision bleibt immer die
erfolgreiche Attion des Gros die Hauptsache; diese muß unter allen
Verhältnissen sichergestellt werden, also auch während des Marsches
in langen geschlossenen Colonnen, wo die Töte allemal der schwächste
Punkt ist. Wird sie in Unordnung gebracht oder geworfen, so
ist es auch mit der erfolgreichen Actio» des Gros aus. Damit aber
das Gros einem solchen Einflüsse der Töte entzogen werde, muß
diese vom Gros abgetrennt nnd entsprechend weit als Vorhut vor­
geschoben werden. Passirt ihr in diesem Verhältniß auch ein Unglück,
ist doch das Gros inlact geblieben oder gerettet.
Die Vorhut soll überdies etwaige Hindernisse der Bewegung,
die im Frieden in der Regel nicht vorzukommen pflegen, beseitigen;
sie soll das Gelände mit Rücksicht auf die Action des Gros er­
forsche»; sie darf sich von ihrer Aufgabe auch durch eine scheinbare
Aussicht auf bedeutende Erfolge nicht abbringen lassen; sie kann
aber kleine Erfolge, die ohne Preisgebung ihrer Aufgabe und ohne
viel Risico zu haben sind, einheimsen; sie >oll die beigegebene Artillerie
schützen und nicht nur den Anmarsch des Gros, sondern auch seine
Entwicklung, roete Manöver sichern und schließlich noch mit voller
Kraft an der Aktion des Gros theilnehmen können. Damit aber
die Vorhut diesen Zwecken entsprechen kann, darf sie sich weder einem
Echec aussetze» noch verlieren, sondern muß mit dem Gros in
st e t e r t a k t i s ch e r V e r b i u d u n g bleiben und im Ein­
klang handeln. Nach Allem soll sich die Vorhut nie in ein ent­
scheidendes Gefecht einlassen, sondern das Gefecht nur hinhaltend,
fondirend führen und stets in der Verfassung sei», die Action, das
Gros voll, das heißt mit allen Theilen zu Pferd, nicht etwa allein
mit der Artillerie auf große Distanz, unterstützen zn können.
Der Verfasser sagt Seite 29: „Der Cavalleriedivisionär soll
vorne sein, um die Formation und Annäherung des Feindes, selbst
sehen zu können." Richtig; aber je weiter er vorne ist, desto mehr
ist er persönlich gefährdet und riskirt gerade im Moment, wo er
Wichtiges sehen könnte, von feindlichen Patrouillen gejagt zu werden.
Er bedarf sonacki eines direkten Schutzes für die Beobachtung,
den ihm am besten die Avantgarde biete» kann, wenn er bei ihr
ist, das heißt er wird immer gut thun, bei der Vorhut sich aufzu­
halten, bis es zum Einsetzen des Gros kommt. Ist er aber bei der
Avantgarde, so ist auch sie unter seinem directen Einflüsse, was für
die Gesammtaufgabe nur förderlich sein dürfte, weil auch das Gros
in diesem Falle in einer richtigen Relation zur Avantgarde stehen
wird, da von einer Ungebundenheit beider Gruppen keine Rede sein
darf— trotzdem dies oft zu sehen ist. Die Mißerfolge der Avant­
garden werden durch solche Ungebundenheit auch zumeist verursacht.
Offensivsinn und Thatendrang dienen der Avantgarde oft nur als
Vorwand, um sich vom Gros zu emancipiren.
Punkt 258 Dienstreglement, II. Theil, besagt übrigens: „In
der Regel wird der Colonnencommandant in der Lage sein, das
allgemeine Verhalten der Vorhut nöthigenfalls seinen Absichten ent­
sprechend persönlich zu beeinflussen", das heißt daß der Com­
mandant in der Regel in der Nähe der Vorhut sein wird. Das wird
allemal aber auch das Zweckmäßigste sein, was keines Beweises


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 6 ]
6
bedarf. Wenn er aber die Verantwortung für die Führung der
Vorhut nicht tragen will, so bleibt er zurück, überläßt die nun-
nnhr exponirte Vorhut ihrem Schicksal und wäscht im Falle eines
Mißerfolges die Hände in Unschuld.
Nach Allem kann die Nothwendigkeit und Ersprießlichkeit einer
Vorhut als erwiesen gelten, und im Sinne ihrer Aufgabe sollten die
Pionnierzüge jedesmal bei der Vorhntreserve ihre Eintheilung finden. Ob
aber auch die reilende Artillerie, dies ist eine viel oenlilirte Frage,
die wir stets aus dem Grunde mit Ja beantwortet haben, weil
die Artillerie sonst erfahrungsgemäß niemals voll, sondern entweder
gar nicht oder nur momentan— um ihre Anwesenheit zu signalisiren—
zur Entscheidung eingesetzt wird. Die moderne Artillerie ist aber ein ganz
bedeutender Llräfteznschnß, der auch auf den AuSgang von Cavallerie-
gefechlen einen milbestimmeuden Einfluß nehmen kann, der daher
auch in seiner Gänze und nicht homöopathisch zu verwerthen ist;
daß dieö aber sehr oft nicht geschieht, ist ja bekannt.
Wenn die reitende Artillerie in der Eolonne des Gros ihre
Eintbeisting findet, so kommt sie entweder zu in Eingreifen zu spät
oeer das Gros muß seine entscheidende Action atis Rücksicht für die
Wirkung der Artillerie verzögern und verliert vielleicht dadurch auch!
d>e Ehanee des Erfolges. Wird sie aber bei der Avatitgarde cinge-
'u kaun sie wohl die Entscheidung rechtzeitig und kräftig vor-
le alten, ist aber bei einem Mißerfolge und bei schlechter Führung
der Avanigarde stark gefährdet. Dieser mißlichen Chance ist die
rettende Artillerie bei jeder ernsten Action der Cavallerie ausgesetzt;
da bleibt nichts Anderes übrig, als rechtzeitig abfahren oder ehren­
voll untergehen.
Der aufmerksame Beobachter wird sehr oft das sinnlose Davon-
u(itn der Avantgarde oder das Abbleiben deS Gros als Hauptfehler
e;udecken. \\n$ erzählte ein hoher Herr, daß ein Cavalleriestasfel bei
Ohn» Mauover über r.ne halbe Stunde abgeblieben war, dessen
Eonur.audnnt bei der Besprechung auf den Vorwurf erwiderte, daß
"er Liaijel— w a s Platz halte— geritten ist. Der Erzähler
eite schmunZltnd hinzu: „Ja, Schritt sind wir die ganze Zeit ge-
ullt-i,, 1. Uns m überdies der Kniff bekannt, daß im nicht einge-
;thv;i Geläute thunlichst Schritt, im eingesehenen jedoch Trab ge­
ritten. wird; hinter der nächsten Welle kommt wieder Schritt an die
Reihe u. s. s. mit Grazie. Wenn dann die Distanz zwischen Avant­
garde und Gros 2000 Schritte übersteigt, fängt die Gefährdung
der Avantgarde an^ und steigert sich mit zunehmender Trennung.
Damit dies aber nicht statthaben könne, ist es gerade bei ausge-
ivniedkncr Avantgarde nöthig, auf richtiges Tempo und richtige
Distanzen mit aller Strenge zu sehen, was der bei der Avantgarde
sieh uiisballende Divisionär schon ui seiner Hand hat, sobald er sich
daiur interessirl. Wozu sind die Perbindungsreiter zwischen Avant­
garde und GroS bestimmt? Fünf Paar Verbindungsreiter genügen
vollloinuieii, um die Zeichen zum fast gleichzeitigen Angehen in Trab
voeilergeben zu können. Das Zeichen zum Schritt ist nicht zurück­
zugeben, weil das nachfolgende Gros im Trab zu bleiben hat, bis
die Tisiauz erreicht ist.
Wenn aber bei Gefechtsmärschen die kürzere Vorhut eine
Stunde besinnungslos fortlrabt, dann ist es für das viel längere
Gros ganz unmöglich, nachzukommen, ohne die Ordnung zu lockern.
Nun wird aber bei Manövern auch im hindernißrcicheu Gelände
sehr oft vorne stundenlang Trab und Galopp geritten, ohne daß
sie!, Jemand bekümmert, wo die Queue ist. Vielleicht ist auch dem
Verfasser bekanntgeworden, daß bei den Szekelyhider Manövern 1890
eines Tages die Brigade Zaitsek nur mit zwei Regimentern am
Gesichtsfelde erschien, weil das an der Queue eingetheilte Honved-
regiment die Verbindung mit der Brigade nicht aufrechterhalten
konnte; ob cs aber auch die Spur der Brigade verloren hat, ist
uns entfallen.
Derlei Vorkommnisse, welche ganz geeignet sind, den Erfolg
einer Aciion in Frage zu stellen, können nur hintangehalteu werden,
wenn stets das normale Tempo geritten wird, wenn nach je 15 bis
20 Minuten Trab 4 bis 5 Minuten Schritt eingeschaltet werden,
wenn nach Passirnng von Hindernissen oder überhaupt schwierigeren
Stellen die Truppe thatsächlich gesammelt wird;
geschieht das nicht, so hängt Alles vom Zufall ab. Beim Passiren
von ausgedehnten Wäldern ist bei gesteigerter Vorsicht die Distanz
zwischen Vorhut und Gros zu vermindern, die Artillerie zurückzu­
lassen und vor der Queue des Gros einzutheilen, da sie im Walde
doch nicht zu brauchen ist. Das Gros wird auch gut thun, den
Wald in Echcllons mit angemessenen Distanzen zu passiren. Wenn
der Aufklärungsdicnst ccrrect eingeleitet wurde, wird es mit diesen
Vorsichten nicht nothwendig werden, ein längeres Walddcfile in
scharfer Gangart zu passiren, weil ein Gegner im Walde auch nichts
Besonderes unternehmen kann.
Nur bei grober Fahrlässigkeit im Aufklärungsdienste und Bei-
seilesetznng vorerwähnter Vorsichten kann der Fall eintreten, daß die
Avantgarde überfallen Ivird und sich nicht einmal ans das Gros
zurückziehen kann, wie es am 12. September 1899 bei Papa ge­
schehen ist, wo überdies das Gros rückwärts noch nicht einmal con-
centrirt war.
Dieser Fall beweist nichts gegen die Nothwendigkeit der Avant­
garden, denn dies war eigentlich keine Avantgarde, nachdem das
Gros noch gar nicht concentrirt war, sondern nur ein zu weit vor­
geschobenes Detachement, welches mit dem sich sammelnden Gros
gar nicht in taktischer Verbindung bleiben konnte, daher verpflichtet
war, sich auch selbstständig zu sickiern. Möglich auch, daß der Com­
mandant dieses Delachements gar nicht wußte, daß das Gros ihm
nicht gleich folgen wird, daß es ihn daher auch nicht rechtzeitig
unterstützen kann. War aber das Detachement wirklich als Vorhut
gedacht, dann trägt an ihrem Echec zumeist der Divisionär die Schuld,
welcher seine Vorhut zuerst epponirt und dann ihrem Schicksal über­
lassen hat.
(Schluß folgt.,
Raummangels wegen musste der Schluss des Artikels „Aus
der Praxis der Belagerungöarbetten" und die Fortsetzung der
Artikelserie „Selbstladcrpiftolcu" diesmal entfallen.
Militärische Mcrchrichten.
Ocstcrrcich-Nngarn. Der Mangel anOfficiersnachwuchs
hat das i!riegsminister>um veranlaßt, den Plan anzuregen, die Bürge r-
schulen zu vierclafsigen Lehranstalten zu erweitern, damit deren Absolventen
das Recht zuni Eintritt in die Cadeitenschulen ertheilt werden könnte. Wie­
wohl es sich hier vorerst bloß um einen Plan handelt, besten Verwirklichung
in weiter Ferne steht, müssen wir doch schon jetzt int Interesse der Erhaltung
des socialen und Bildungsniveaus des Osficierscorps gegen einen solchen
Plan Stellung nehmen. Die Thatsache des Mangels an Osficiersnachwuchs
kann nicht abgeleugnet werderr Um ihm abzuhelfen, darf nur ein Mittel an­
gewendet werden: Die Verbesserung der materiellen Stellung des Osficiers,
insbesonderS auch durch die Verbcsterung seiner Altersversorgung und der Ver­
sorgung seiner Hinterbliebenen, um hiedurch in unserer Zeit des allmächtigen
Princips von Angebot und Nachsrage die Officierscarriäre verlockender zu ge­
stalten. Geradezu gefährlich aber wäre das verkehrte Mittel, mehr Osficiere
durch Vermiuderuiig der Voransprüche heranziehen zu wollen. Und eine sehr
bedenkliche Verminderuiig würde es bedeuten, wollte man die Bürgerschule, und
selbst eine reorganisirle, als Vorstufe für de» zukünftigen Osficier gelten lasten.
Denn wollte man auch den Lehrplan verbessern, das Schülermaterial und
dessen gesellschaftliches häusliches Milieu kann in unserer Zeit nicht ver­
bessert werden, wo selbst kleine Rechnungsbeamte und die kleinsten Geschäftsleute
ihre Kinder in die Mittelschule schicken. Wir hoffen zuversichtlich, daß der
absurde Plan, den das Kriegsnilnisterium solcherart in einer Zuschrift an die
höheren Schulbehörden angeregt hat, baldigst und endgiltig begraben wird.
Der gute Abiturient der Bürgerschule mag dermaleinst einen prächtige» und
brauchbaren Unterofsicier geben— wir brauchen solche dringend genug— an
die Erlangung des goldenen Porte-epees müssen schon höhere Vorbedingungen
gestellt werden. 0.
Rußland. Die bevorstehende Revision der Vorschrift für
den Betrieb des inneren Dienstes ist Gegenstand eingehender
Debatten in der russischen militärischen Presse. Hiebei werden wiederholt Klagen
laut, daß infolge der zahlreichen außerhalb der Front, beziehungsweite des
Dienstes in den Compagnien abcoinmandiiten Ofsiciere und der schematischen
Ucbertragung der früher für die Regimenter zu 4 Bataillonen vorgeschriebenen
Bestimmungen auf die zu 2 Bataillone», wie zum Beispiel die Schützen- und
einige in Asien gebildete Regimenter, ganz unerträgliche Verhältnisse entstanden
sind. Jedes Regiment hat in der Regel, aus dem Dienste in der Front aus­
fallet,d, zum Dienst für das Regiment, das heißt zur Unterstützung im inneren
Dienst commandirt, einen Otstcier vom Dienst des Regiments (Ofiizer Ues-
hurniij po polku), einen Gehilfen bestellten (Pamoschtschnik)— der ..Gehilfe"
spielt in der Organisation der russischen Armee bekanntlich eine gewisse Rolle,
man sindct ihn in allen Verhältnißen der militärischen Hierarchie vom „Ge­
hilfen des Chefs des Militärbezirkes" rc. abwärts— und einen Feldwebel vom
Regimentsdienst. Die Sollstärke des Oificierscorps eines Regiments zu 2 Ba­
taillonen ist 35, in den Schützenregimentern sogar nur 33. Von dieser Zahl
gehen dauernd, weil infolge ihrer Dienststellung vom Regimentsdienst befreit,
täglich ab: 1. Der Adjutant, 2. der Wasfenosficier, 3. der mit den Zahl-
meistergeschäften beauftragte Osficier, 4. der Osficier des Schulcommandos, 5. der
zum Lazareth des Regiments commandirte Otstcier, 6. der Geschäftsführer des
Regimentsgerichtes, 7. der Quartiermeister, 8. der zur Aufsicht über die Nicht-
- streitbaren commandirte Osficier, dem auch zugleich die bei der Truppe befind-
! liche Bagage und deren Pferde unterstellt sind, 9. der Vorsteher des Casinos
der Ofsiciere ider Sobranje), welcher zugleich Bibliothekar ist und an der Spitze
der Mannschaftscantine steht. Nun rechnet man in Rußland als durchschnitt­
lichen anderen Ausfall an Ofsiciere» aus dem Frontdienst: 1. 8—9 Ofsiciere,
die an der etatmäßigen Stärke des OfsicierScorps fehlen, 2. 3—4 auf Urlaub
I
je


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 7 ]
7
befindliche oder kranke Officiere, 3. zwei, sei es zu einer klebungsreise, sei es
zu dem mit Ostficiere» mangelhaft dotirten Stabe der Brigade, jei es zur Ver­
waltung eines Militärkreischefs lBezirksconimandeurS), Militär-Verpflegs-
stationen u. s. w. coinmandirte Officiere.. So kam cs, daß der Officier oft
immer jede» fünfte» bis sechsten Tag aus dem Dienst in der Front ansfällt,
ganz abgesehen von dem Anspruch, den der Wachtdienst an das Ossieierscorvs
stellt. Ans dem Gesagten ersieht man, daß diese abnormen Berhältnisse aller­
dings dringend der Besserung zu bedürfen scheinen.
(Aus einem Bericht des Generals Zepelin in der „B. M.-Z.")
Belgien. Während der diesjährigen Divisionsinanöver halte die belgische
Heeresverwaltung inehrere Ho tchki ß- M a s ch i n en g ewe l> re probeweise
in Dienst gestellt. Nach übereinstimmendem Urtheil haben sich die Gewehre
sehr gut bewährt, so daß der Kriegsminister Veranlassung nahm, durch eine
besondere Artilleriecommissron in der xyrotechnijchen Anstalt von Antwerpen
eine eingehende Nachprüfung vornehmen zu lasten. Diese ist nun beendet und
in ihrem Berichte an den Kriegsminister befürwortete die Commission die Ein­
führung der Hotchkrß-Maschinengewehre in der belgischen Annee. Demgemäß
hat die Regierung den Ankauf von acht solchen Gewehren angeordnet.
Bulgarien. (Originalcorrespondenr von „Danzer's Armee-
Zeitung".) vofia, 16. December 1900. Das Ereign iß, daß General Paprikofs
Kriegsminister blieb, wird in der Armee mit großer Befriedigung begrüßt.
Paprikofs hat nicht nur viel für das Wohl der Armee, sondern auch seiner
Angehörigen gethan. Seit den, Jahre 1878, wo er aus der hiesigen Junker-
schule nach absolvirtein Ciirs ausgeinustert wurde, diente er in der bulgarische»
Armee. Die höhere Ausbildung erhielt er, wie die meisten höheren General-
stabsofficiere, in der risisischen Generalstabsakademie. Im serbisch-bulgarischen
Feldzuge .leistete er. als Souschef d r Armee ausgezeichnete Dienste..Zehn Jahre
tpäler war er Oberst. In dieser Charge wurde er Generatstabschet der Ariiiee,
sräter Kriegsniinmer, in welcher Eigenschaft er vor Kurzem bekanntlich zum
General befördert wurde. In diesem Jahre hat die Organisation der bulgarischen
Armee bedeutende Fortschntte gemacht, und wird es als bestiinnit angesehen,
daß dieselbe im koinmenden Jahre noch mehr ausgebaut wird. Die Maßnahnien
Paprikofs's sind von großer Bedeutung. Unter ihm wurde die Grenzwache
reorganiiiit, die jetzt aus zwölf starken Compagnien besteht, die im Kriegsfalle
leicht zu sechs Bataillonen umgewandelt werden können. Hier besteht nämlich
für den Kriegsfall in den Fußtrnppcn das Silstein der Theilung der Unter-
abtheilungen. 12 Compagnien bilden im Kriege 24 Compagnien oder 6 Ba­
taillone. Paprikofs stellte auch die Garnison in Silistria auf, die im Frieden
6 Compagnien, im Kriege also 12 Compagnien zählt l3 Bataillone), mit den
Grenztruppen 9 Bataillone, ruiid 9000 Mann. Zu den bestehenden 24 In- i
fanterieregimeutern, im Frieden ä 2, im Kriege ä 4 Bataillone, wurden zwölf!
C.idres für 12 Reserveregiiuenter aufgestellt, die heuer wohl nur einen Bataillons-
cadre hatten, doch in nächster Zeit einen Bataillonscadre per Regiment erhalten
tollen. Es werden also 24 Bataillonscadre bestehen, die im Kriege 24 Bataillone
oder 12 Reserveregiiuenter bilden sollen. Den 6 bestehenden Jnianterie-
divisionen, die bis nun 2 Brigaden hatten(I2 zusammen) kann sonach deninächst
noch eine Reservebrigade zugefügt werden, io daß jede Division aus 3 Infanterie-
brigaden bestehen dürfte. Nun verlaiitet, daß Kriegsminister Paprikofs sich mit
der Idee trägt, bereits im Frieden Corpsverbände aufzustellen. Bei dein ge­
schilderten Stande der Divisionen— ehe nicht per Division zuinindesl noch
eine zweite Reservebrigade hi'iznkoinmt, was wohl in nächster Zeit kauin erreich­
bar ist,— dürfte man sich damit begnügen, je 2 der bestehenden Divisionen
ä 2 Linien- und 1 Reservebrigade in ein Corps zu vereinigen, wonach 3 Corps
ä 3 Divisionen swovon eine zweiter Linie) schon jetzt aufgestellt werden können.
An Infanterie ist sonach die bulgarische Armee stark genug. Schwächer ist die
Kavallerie; es bestehen jetzt 5 Regimenter mit zusamiuen 22 Escadronen und
einer Leibgardeescadron. Für den Kriegsfall sollen 4 Regimenter ä 4 Escadronen
eine Cavallerietruppendivision bilden, deren Commandant General Vinarofs,
jetziger Cavalleriemspector, sein dürfte, während man, wie ich höre, beabsichtigt,
bereits demnächst ans den restlichen 6 Escadronen 6 Abtheilungen ^Divisionen)
:r 2 Escadronen zu bilden, welche die Divisionscavalleriebrigade bilden soll;
diese Formation wurde nur wegen Mangel an Pferden bis jetzt aufgeschoben,
und ist es jetzt, wie es scheint, ernstlich beabsichtigt, dieselbe auszustellen. Es
sind nämlich in letzter Zeit Commissionen in das Ausland zum Pferdeeinkauf
entsendet worden, und hängt es nur noch von dem Resultat dieser Handeinkäufe
ab/ wann die Neuforimrung der 6 Escadronen erfolgen wird. Ueber, eine
Organisation in der Artillerie- und Specialwasfe, welche ebenfalls bevorstehen
soll, werde ich erst nach Bekanntwerde» der Details Näheres niittheilen. Die
Ernennung General Rascho Petroff's zum Minister des Innern ist ei» gutes
Symptom für das tand. Hier ist die Armee sehr beliebt und hat Autorität
Es ist daher zu hoffen, daß die Neuwahlen unter einem General-Minister gut
und gerecht verlaufen werden. K.
Vereinigte Ttaatcu von Nordamerika. Kriegsniinistcr Root hat
dem Congreßausschuß für Militärangelegenheiten einen Gesetzentwurf für die
Neubildung des Heeres zugehen lassen. Das bestehende Gesetz würde
für den 1. Juli d. I. die Auflösung der 25 Freiwilligenregimenter von rund
35.000 Mann und die Herabsetzung der regulären Armee von 65.000 Mann
auf 29.000 nöthig inachen. Root's Entwurf, der vom Congreb bereits ange­
nommen wurde, gibt betn Präsidenten Vollmacht, innerhalb einer obersten
und einer untersten Grenze für jede Compagnie und Schwadron die Stärke
nach eigenem Ermessen zu bestimmen. Nur die Artillerie soll einen festet, Be­
stand erhalten, nämlich 30 Feld- und 126 Küstenbatterien von zusammen
18.920 Plann. Vorgesehen find 15 Reiterregimenter von 12.045 Minimat-
und 18 52 Marimalstärke; 30 Regin,enter zu Fuß zwischen 24.480 und
55.080 Mau» Stärke, drei Bataillone Genictruape von 1234 bis 1954 Plann i
außerdem noch 2245 Plannschalten für verschiedene Dienste, wie Arseualwache
und Llabsunterofficiere. Aus dielen fünf Bestandtheilen ergibt sich also eine
neue reguläre Armee von 58 924 bis 96.766 Plann ohne Officiere. Plan er-
feiutl leicht, daß der große Spielraum, der dein Präsidenten eingeräumt wird,
zunächst den Zweck hat, das Volk über beii wirklichen Esfectivbestand des
Heeres im Unklaren zu lasten j es wäre sogar nicht zu verwundern, wenn die
Heeresverwaltung daraus in Zukunft ein Staatsgeheimnis; machte; das ginge
sehr leicht, da nur die Cadres von der Vorlage testgelegi werden, jeder Cadre
aber in verschiedener Stärke recrutirt werden kan». Ter Entwurf zeigt aber
auch, welch riesige Vollmachten der Präsident erhallen soll. Es wird dem
Präsidenten das Vorrecht gewährt werden, das Heer beliebig von einein
untersten Satz zu verdoppeln. Die Stärke des Heeres wird auch dadurch ver­
deckt, daß auf Portorico und in de» Philippilien eine vorläufige Truppe von
Eingeborenen angeworben werden soll; zwar sagt der Plinister, das werde
langsam und mit Vorsicht geschehen, aber Officiere in den Philippinen sprechen
schon von 15 000 Plann. Root dringt auch in diesen! Jahre sehr darauf, daß
der General st ab der Armee nicht ein dauerndes Personal habe, sondern
ein wechselndes, dessen Mitglieder etwa für vier Jahre aus der Linie abbe­
fohlen werden, um dann wieder zum Feld- und Garnisonsdienst zurück­
zukehren.
Wochenchr-onrk.
Vortrag im Wiener Militärcasino. Am vorigen Freitag (14. De­
cember) kam der bekannte Afrikaforscher Dr. Emil H o l u b zu Wort. „D i e
Pla-Atabele Zul u" bildeten das Thema seines Vortrages; in interessanter
Weise behandelte Tr. Holub eine historische Episode aus der Geschichte Süd-
ostafrikas, welche, wenig bekannt, dennoch nothwendig ist zum Verständniß der
Transvaal-Affaire. Denn das Land, in welches die Bure» i» den Dreißiger-
jahren ans dem Caplande zogen, fiel in den Machtbereich der Zulus, des
tapfersten aller Ba Nsthu-Stäinme Südafrikas, und die Kämpfe mit diesen
bilden de» Inhalt der Geschichte der ersten Decennie» der Burenrepubliken. Tie
tief eingewurzelte Feindschaft der Zulus gegen die Buren bildete ein Glück für
die Briten in den jetzigen Kämpfen; denn die Zulus erblicken in den Buren
der Uebel größeres, und nur diesem Unistaude verdanken die Engländer die
Neutralität der Zulus. Anschaulich schilderte der Vortragende die Kampfesweise
der Zulus, deren Truppen durch einen geradezu idealen Drill trotz der Minder-
werthigkeit der Waffen tWurfspeere und Todtschläger) wiederholt selbst regulären
Truppen fürchterlich wurden. Ihre Taktik ist eine lineare mit starken Centruins-
ieserven. Ihre Schlachtordnung basirt auf einem hufeisenförmige» Schema,
wodurch eine Umfassung und wenn möglich eine totale Uinzingelung des
Feindes angestrebt wird. Dr. Holub sprach zum Schluß die Ansicht aus, daß
durch geschickte Leitung und Erziehung der Staunn bei seinen großen Fähig­
keiten mit der Zeit zu einem tauglichen Cnlturvolk herangebildet werde» kann.
— Herrn Dr. Holub gebührt für seinen inhaltsreiche» und spannenden Vortrag
allgemeiner Dank. C M. D.
BERHBBRFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
üstTTED 1« Tralnlmg-Fluld.
T» w”* Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. ISO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein-
rei ringen zu den größten Strapazen und Trainings,
A> ch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Nheumatism'is und Sieifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Kosm. Waschwasser für Pferde. 1/1 Flacon fl. tt —.
V- Flacon fl.* 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und vermiet jede Ent­
zündung: ist eanz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Kuren, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen.
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Unttor’c CoRoMninlrcalho 1 Tiegel fl. Mit bestem Erfolg angewandt bei
NvHvI 0 OdllölUI UlmodlUü Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen orer wende man sich
direct ans Hauptdepöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIIj2. Sch0nbruuner.stras.se Nr. 182,


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 8 ]
8
Tie Bcrichtigmlgsproxis unserer Heeresverwaltung wird, wie es
scheint, aus Princip, 'in einer höchst tadelnswertkeii Planier geführt. In der
Regel wird »änilich— gar nicht berichtigt. Tie Verachtung, welche dieHeeres-
verwaltnug damit gegen die durch die Presse vertretene „öffentliche Meinung"
an den Tag legt, wirkt zwar sehr iniponirenv— doch dürften die bedenllichen
Folgen vorwiegen. Es sind uns eine große Anzahl Falle aus der jüngsten Zeit
bekannt, in denen offenbar unrichtige, selbst tendenziös boshafte Darstellungen
inililärischcr Vorgänge ni-d Einrichtungen un berichtigt ans das Gemüth
der großen Rlassen wirke» durften. Ein besonders crasses Beispiel ans den
letzten Tagen s „Tie „Fackel" des Herrn Kraus— man mag über sie denken,
wie man will —wird viel gelesen i bei uns »nd auch in Berlin. Dieses Blatt
brachte nun eine Notiz über ein berüchtigtes Wiener Nachtlocal, das sich in
Annoncen seines Osficiersbcsuckics rnhmi. Ta nun dieses Local vor, Ossicicren
gar nicht besucht werten darf, ein Verbot, das im Eivil und im Auslande
doch nicht bekannt sei» kann, so sind sowohl die Annonce wie die daran ge-
tnnpften Beinerkniigcn der „Fackel", unrichtig und— besonders im Ausland
schädigend für das Ansehen des Officierscorps. 1. Frage: Warum wurde
nicht die Annonce osficiell berichtigt? 2. Frage: Warum wurde nicht die
„Fackel" zur Aufnahme einer osficicllen autklärenden Mittheilung gezwungen?
Boi» südafrikanischen Kriegsschauplatz. Lord Kitche^ner ist
..'itcr B.'öidernng zum Generallieutenant zuni Oberbefehlshaber in Südafrika
viii.mr.i werten. Ter gescierte „Bobs", Lord Roberts, kehrt nach London
zurück. Ter greise Kriegsmann ivird dieses Krieges gründlich überdrüssig ge-
»iLtrcii sein, «eit mehr als einein Jahre— ernannt wurde er am 16. Ro-
cmiGr v. I.— ist er Höchstcoininandirendcr im südafrikanischen Kriege ge-
tnewn. Bill seineul Erscheinen ans dem Ariegsschanplahe begann die Wendung
Ungnnnen der Buren. Ter Entsatz Kiinberlcps, die Gefangennahme Cronje's
entschied de» bisher für die Buren siegreichen Feldzug zu Gunsten des eug-
litche» Heeres. Am Ick. Mär; wurde dann Bloeinfontein, am 5. Juni Pretoria
von britischen Truppen besetzt. Die Auren zogen sich zurück und es schien eine
Zeit lang, als wäre ihre Muthlosigkcit so allgeniein geivorden, daß des
Krieges Ende für die nächsten Wochen erwartet werden konnte. Lord Roberts
tour re-K'elben Glaubens, denn er tclegraphirte nach London, es gäbe nur noch
. murm-irende Banden, meist Ausländer, die nichts zu verlieren hätten". In
dou.ru:» feierte inan Liegesicste, die zu Orgien würben, als Lord Roberts die,
L'rtrenretublilcn teierliai aniicctirte. Ter erwartete Erfolg blieb freilich auss
: e! !, der nnclge der schivcien Schläge eine Zeit lang erlahmte Widerstand den
'B.imihc-ercr erstarkte wieder, und zwar überraschend schnell, und heute bekennen
■ ii'U be'on.iene Engländer, daß die Lage der i» de» Burenrcpubliken stehenden
o ruopcii Aue scbr ernste ist. Nun soll Lord Kilchener, das ist die ihm von
aus zugcwiestne An'gabe, unverwcilt „ganze 'Arbeit thun". Es sollen
noch 'imoncre Rias regeln angeivandl werden— aber welche V Wird nicht auch
;i•.I reib iiiulim, den er ui der Nilcainpagne erinarb, ans dem Hochfelde der
Bvr>nstaaieu zu Schaden koinmen '( Zur «tunde stehen die Tinge, wie schon
getagt, inr ras englische Heer sehr ungünstig, Tie bedrohliche Lage gedenkt
Kitchencr zu ändern durch Ausstellung schnell beweglicher berittener J»santerte-
dctachements, welche die fetzige Burentaktik nachahmen. den einzelnen Coiii-
nuiiit os f gucll folge», sie abschneide» und gefai'gennehmen sollen. Um die
T.oafsiiiig solch fliegender Eoloniien zu ermöglichen, sind wieder an 10.000
Pvccc in de» Eavlandshäsen angelangt. Tie Thiere koinmen aber gerade jetzt
!-i. :> er für ße gefährlichen Zeit an, den» der Sommer beginnt setz! dort
::r.t>-: mit l-cstigui Gewittern und Ltürincn, ivelcho die Wege zerstören und in
um’; nl.len Zustand versitzen. Dazu bringt den durch den Martch auf
lckckcc! :c» Psiidcn cimaltetcii Tbieren die Grünfütterung den sicheren Tod: sie
voce'ocn an der sogenannten „Tulpenkrankheit", einer Vergiftung durch die
i■ i Jnnagra'e jetzt ,»affenhast emporsprossenten Triebe einer Lilienart. Unter
>ok ben^Uiiisiänte» dürften die 10.000 neuangekoiiimeiicii Rosse nur für eine
f! v-i.’ Spanne Zeit ausreichen. Nene Mannschaften werden vom Londoner
Knegsmniisteniun nicht »lehr nach Südafrika gesandt, die Truppen aber,
weiche dem jetzigen Höchstcommanbirenden »och zur Verfügung bleiben, sind
liieaaniüdc und zur Ertragung der Strapazen, die ihnen Kitchencr auferlegen
n'ilt, wenig mehr befähigt. Es wird sich bald zeigen, ob die Gewandtheit des
Strategen vom Atbara und Nil, von Abu Hamcd und Khartum, nunmehr,
ivo ihm freie Hand gelassen ist, am Vaalflusse sich bewähren wird.
DaS anarchistische Toldateiicoinplot zu Bouillon scheint einen
ganz eigenartigen mysteriösen Hintergrund zu haben, worüber für den Augen­
blick allerdings noch Liillschweige» bewahrt wird. In Bouillon befinden sich
dsi Regimentsschulen des 9. und 12. b e l a i s ch e n Infanterieregiments, ferner
cine militärische Forstausbildungsschule. Tie nachsteheiiden Vorgänge spielten
sich am 12. v. M. ab und waren höchst merkwürdig. Junge Soldaten lm
Alter von 17 bis 20 Jahren versamwelten sich regelmäßig in zwei Privat-
zimmern der beiden in Bouillon vorhandenen Kneipen. Die Recruten waren
sozusagen die Creme ihrer Kameraden, Söhne von Bürger» und Staats­
beamten. Eine anonyme Anzeige von der Vorbereitung eines Complots, das
von ihnen geschmiedet wurde, veranlaßte die Militärbehörde, eine Untersuchung
einzuleiten. Sie ergab den Fund von verschiedenartigen Waffen und von jener
bereits telegraphisch erioähntc» Liste mit den Namen der Opfer. Zwanzig junge
Soldaten wurden daraufhin in Arrest genoinmen, zur Stunde befinden sich
noch acht von ihnen in Gewahrsam, und zwar fünf in Bouillon, einer in
Gent, einer in Brüssel und einer in Lüttich. Umgebracht sollten werden
Sergeant Tewonters durch Gift, Unterlieutenant Collard durch den Dolch, der
Doyen der Pfarrer von Bouillon durch Revolvcrschüsse, schließlich Dr. Corbian,
Bürgermeister und Kasernenarzt in einer Person. Mit dem allen Pfarrer sollte
gerade am Tage der Entdeckung des Eomvlots der Anfang gemacht werden.
Dem Sergeant Tewonters sollte, während er bet seinen Schwiegereltern, die
ein Cafe besitz n, weilte, Arsenik eingegeben werden. Ter zu dieser That aus-
ersehcne, bereits im Besitze des Giftes befindliche Soldat schreckte_ jedoch vor
seinem Beginnen zurück und sollte deshalb'wegen Feigheit von leinen Mit-
verschworencn bestraft werden. Und zwar nicht milde— von der Höhe der
Schloßbrücke sollte er in einen Abgrund geworfen werden. Zum Glück verschob
man diese angenehme Hinrichtung bis ans den letzten Sonntag, und da hatte
man bereits sämmtliche Henker in Händen. In der ersten, ihrer Verhatkung
folgenden Nacht sangen sie aus Leibeskräften die Marseillaise, die Carnuignole,
abivcchielnd riefen sie auch: „Es lebe die Anarchie!" sie verweigerken dem
untersuchenden, bis in die vierte Morgenstunde' verhörenden Hauptmaiin
Telvaur jede Auskunft. In der folgenden Nacht aber legten verschiedene unter
beißen Thränen eine vollständige Beichte ab. In der dritten Nacht versuchten
Eivilpersonen die Verhafteten zu befreien. Während^diese mit Hebeln die Thore
zu sprengen versuchten, wurde scharf auf sie geichosten. Ta also auch Civil-
persoiicn in das Complot verwickelt lcheiiien, hat auch die Staalsanwattichaft
die weitere Betreibung rer Sache in die Hand genommen.
Aviso des militär-wissenschaftlichen und Casinovcrcincö in
Wien. Im Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 21. December
um 6 Uhr Abends: Vortrag des Herrn Generalstabsarztes und Chefs dcs
nnliiärärztlichen Officierscorps Dr. Moriz Ritter Nagy v. Roth kreuz:
„Ter Einfluß von Kleinwesen auf Wunden."— Samstag den 22. D e-
c e in b e r um 8 Uhr Abends: Concert.
Ter Cottage-Eislaufvercln «Wien, XIX. Hasenanerstraße 4), welcher
bereits in seinem achten Vereinsjahre steht, besitzt in seiner Eisbahn einen der
vorneliinsten Wintersportplätze der Residenz. Ein ungemischtes, erwähltes
Publicum findet sich dort jeden Tag, besonders an Sonn- und Feiertagen und
Mittwochen, an welchen Tagen eine Militärninsik spielt. Non besonderem
Werthe für manche Herren dürfte die Ncueinführung von Feria Harten
sein, welche zum Preise von Kr. 5 für die Zeit vom 20. December bis zum
10. Jänner gelten.
Kolapastillcn. Die Anforderungen, die die heutige Welt an die
geistigen und physischen Kräfte des Einzelnen stellt, sind viel höhere als wie
früher. Eine Folge davon ist die Nervosität, die uiigeinein häufig auftritt in
allen Volksschichten, nicht tininer aI-3 eine directe Folge der Ueberarbeitung,
als vielmehr der schädigenden Einflüsse, die die allgemein zur Belebung und
Erhöhung der Kräfte gebräuchlichen Reizmittel, Kaffee und Alkohol, auf das
Nervensystem und den Organismus hervorbringen. Wohl die Meisten sind sich
bewußt, daß sie durch Genuß dieser Mittel dem Körper Schaden zufügen,
dennoch können Viele diese nicht missen, da diese Anregungsmittel ii» Stande
sind, körperlichen und geistigen Leistlinge» momentan erhöhte Kraft zur Ver­
fügung zu stellen, freilich meist auf Kosten der Gesundheit. Die Forscher, die
in neuerer Zeit in Afrika vordrangen und einen großen Theil dieses dunklen
Erbtheiles erschlossen, lernten zuerst bei und an den Eingeborenen die be­
lobenden und anregenden Eigenschaften der Kolanuß kennen und brachten diese
auch zu uns, wo Wissenschaft und Chemie vereint das Ihrige thaten, um dieses
j unschätzbare, weil unschädliche Reizmittel zum Vortheile und Nutzen der
! Menschheit zu gestalten. Wir haben verschiedene Kolapräparate, unter denen die
! Kolapitlen von Apotheker Dallmann, in Firma chemische Fabrik Dallinann
|* Co. in Gummersbach iRheinlandh wobt den ersten Rang einnebiiien, da
> sie sehr wirksam sind. Bei angestrengter Geistesarbeit, wo andere Reizinillel
schädlich wirken, bei Fuß- und Radtouren oder sonst anstrenaender an­
haltender Beschäftigung leisten die Kolapastillen Hervorragendes. Man erhält
sie in Schachteln, das Stück Ri. 1 in Apotheken und Drogerie» oder direct
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. ,Vinacet“-Essig ist I. von seinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10-15 Heller.) „Yinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die Liter-Flasche, 3 Kronen für die
•/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Oroguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
slücke zu 5 1 l l Liter-Flaschen oder 2 ’/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Union Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlange. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reicbillustrirten Preis-Courant
verlangen.
J. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 9 ]
9
üom oben genannter Firma- mir beute iiu Besitze biefeS überaus wirb
' a,nei !< völlig unschädlichen (wie sich durch jahrelange Beobachtungen heraus
gestellt hat) Anregungsmittels sind, sollte Niemand mehr andere, die Gesund
heit zerrüttende Neizmittel gebrauchen, denn eine Kolapastille wirkt nach
haltiger als mehrere Tassen des stärksten Kaffees, wie ich aus eigener Er
fahrn»« weltz., El. Fr eie» walde.
iloä-. und Obllqatwusversicherunqsprämientarif pro 1*101.
Das Bankhaus Schelhammer& Schattera, I. Stefansplatz 11. hat soeben den
Prämientarif über Versicherungen von Losen und Obligationen für das Jahr
1901 herausgegeben. Dieser Tarif, aut minutiösester Berechnung basirend, ist
für irden Losbesitzer von eminenter Wichtigkeit, da die Institution der Los-
versicherung den Schutz gegen jenen Schaden bildet, welcher im Falle des
kleinsten Treffers zwischen diesem und dem bedeutend höheren Tagescours ent­
steht. Es empfiehlt sich unbedingt,^die Versicherung für das ganze Jahr 1901
vorziinehinen, da man in diesem Falle nicht nur gegen ein etwaiges llebersehen
der Anmeldung der Versichernna geschützt ist. sondern auch während des ganzen
Jahres eine kostenlose, genaue Revision seines Losbesitzes genießt.
Ebeclterr tut 6 Kunst.
Burgthcatcr. fortlebe n's Osficierstraaödie ,.R o s e n in o n t a g"
hat auf der Bühne einen mächtigen Eindruck erzielt,' freilicki, nach dem letzten
Fallen des Vorhanges erwachten alle kritischen Gemüther, man constatirte die
construirte Unwahrscheiiilichkeit der Voraussetzuna und schämte sich förmlich,
daß man sich ergreifen ließ._ Die Klärung des Widerspruches dürfte darin zu
luchen sein, daß die Kritik die einzelnen Personen als generelle Typen erfaßt,
daß der Dichter aber höchst singuläre Individuen hingestellt hat. Lieutenani
Rudorfs ist Officier, sein Vater, sein Großvater waren Officiere, sein Denken
geht im Otficiersleben auf. Aber in seinem Innern ist er ein schwärmerischer,
sentimentaler Jüngling, der seine Gefühlsregungen den Dtandesanschaunngen
überordnet. Daraus ergibt sich eine sehr comvlicirte Natur, welche man als
gegeben acceptiren muß, will man mit dem Dichter gehen. Rudorfs liebt ein
armes, einfaches Mädchen; eine wohlgemeinte Intrigue seiner Vettern trennt
ihn von ihr, Rudorfs gibt seinem Oberst daS Ehrenwort, mit dem Mädchen
nicht mehr zu verkehren und verlobt sich nach Jahr und Tag mit einer
Bangnierslochier, Nu» erst entdeckt Rudorfs die Intrigue. Was thun? Der Eine
ließe die alte Geschichte begraben, der Andere würde durch Aussprache mit dem
Obersten, mit der Braut Alles aufklären, seine Vettern über den Hansen
schießen und zu seiner ersten Liebe heimkehren, ein Dritter würde Alles liegen
und stehen lassen und mit seinem Mädel fort, fort, in die Fremde eilen. Aber
Rudorfs ist eben nicht wie „die Anderen", das starre Festhalten an den Con-
venienzen seines Standes liegt ihm im Blute, doch „der Herze» Ehren"
drängen ihn nicht minder stark. Für Rudorfs, und nur für diesen, gibt es aus
vielem Conflict nur einen Ausweg— den in den Tod. Seine überspannte
Natur schwelgt förmlich in dem tragischen Netz keines Schicksals. So lange
wir im Banne des Dichters stehen, begreifen wir vollkommen, daß dieser
Rudorfs nicht anders handeln kann. Draußen, nach dem Theater, finden wir
natürlich, daß diese Handlungsweise unvernünftig, uninotivirt ist— aber ist
denn die Vernunft die Führerin aller Wege? Eine typische „Officierstragödie"
ist der „Rosenmontag" nicht, aber ein höchst fesselndes „«L-chaivpiel" einer
complicirten Seelentragödie. Vielleicht wäre dies Alles klarer geworden, wenn
nicht ein geschickter und manierirter Virtuose wie Kainz die Hauptrolle
gespielt hätte, sondern ein schlichter, einfacher Schauspieler, der die seelischen
Leiden des Rudorfs weit natürlicher und ergreifender gezeigt hätte.
C. M. D.
— Mein vorwöchentliches, so scharf absprechendes Urtheil über die Auf­
führung der „Orestie" hat mir einige Zuschriften eingetragen, in denen ich
unter Hinweis auf den allgemein constatirten Erfolg über die Nichtstichhältigkeit
meiner Kritik belehrt wurde. Nicht zur Rechtfertigung, sondern nur um zu
zeigen, daß ich mit meiner Ansicht doch nicht ganz allein stehe, reproducire ich
aus der „Wiener Rundschau" vom 15. December folgende Notiz:
„A e s ch y l o s und das B u r g l h e a t e r. Daß das Mißverstehen
und die plumpe Verfälschung von Culturwerken bei uns die öffentliche Be­
handlung aller Kunstproblenre kennzeichnet, ist hier bereits zur Genüge con-
statirt worden. Es ist das Los alles Geistigen, von seinen zeitlichen— angeb­
lichen— Vertretern compromittirt zu werden: so Goethe durch den Goethe-
Bund, die Griechen durch die Philologie. „Indem er das Griechische zu ver­
künden vorgibt, bekämpft er es," sagte der Verfasser von ..Nenibrandt als
Erzieher" über Herrn v. Wilamowitz, „er vermischt dielen Wein mit seiner
Schwefelsäure." Mißverstandenes zu preisen und sich nicht danach zu richten,
ist seit jeher Gewohnheit der Nachfolger Nicolai's; sie lieben nur den todten
Aesckylos, den lebenden würden sie— todtschweigen. Die Verlogenheit dieser
Leute zeigte sich selten so deutlich, wie anläßlich dieser angeblichen Aufführung
der „Orestie": während sie den Dichter im Munde führen, verballhornen
sie sein Werk in stupider und verbrecherischer Weise. Die „Orestie" ist ein
Musikdrama. Sie entstammt jenen Anfängen, in denen sich die Handlung
aus der Stimmung, das Drania aus dem Dithyramb entwickelte. Den ge­
summten lyrischen Theil einfach auszuschalten, die Chöre gewaltsam zu ent­
fernen, ist eine F ä l s ch n n g. die die ungeheuere Tragödie zu einem abge­
schmackten P n p p e n s p i e l desorganisirt. Der Chor vertritt den eigentlichen
inneren Vorgang, dessen äußerliche illusionistisch traumhafte Darstellung die
Handlung bietet. Ebenso gut könnte man in einem Rembrandt die Beleuch­
tung weglassen..."
ladt (seil Manövern.
Dos Cavalleristtn Waffenruhe.
Wochenlang mir mußten 'rum
Uns beim Bauer sretten.
Endlich liegen wiederum
Wir in unsern Betten.
Manch ein Rößlein kehrte lahm
Heim aus fremdem Lande,
Das Terrain war auch infam,
Drum ist's keine Schande.
Ausgemustert zieh'» beim Train
Die rangält'sten Schimmel,
Und als Zuwag' gaben drein
Wir die ärgsten Lümmel.
Jungfräulich steht die Schwadron
Ohne „schlechte Fresser",
Capitäii— sanguinisch schon—
Hofft: Heuer wird's besser!
Urlaub gibt eS schrankenlos,.
Meistens iahr'n die Häupter,
Von den Andern aber bloß
Je ein Unbeweibter.
Denn ist schon vermählt einmal
So ein ält'rer Krieger,
L-chickt zu Muttern Kind, Gemahl
Er, und bleibt der Tiger!
Und die Sehnen, welche dick,
Reibt er ein mit Blister,
Scherret weg die Satteldrück'
Und longirt die Bester,
Die gutmüthig, dick und faul
Und voll Selbstverleugnung,
Für einen Recrutengaul
Haben jede Eignung.
Gibt aus seinem Magazin
Voller Sorgenfalten
Neue Doppelsohlen hin,
Und sortirt die alten.
Ans zwei Nöcken, hoffnungslos,
Baut er einen nenchen.
Doch auch dieser eignet bloß
Sich als Vogelscheuchen.
Stalllampen erfahren nur
Spärliche Befeuchtung,
Und nach Neuen keine Spur
Acußerer Beleuchtung.
Denn der Winter dauert lang.
Knapp ist das Pauschale,.
Und bei Nacht— laut Neglamang—
'schlafen sie ja Alle.
Stückiveis werden abgeführt
Kinnketten und Stangen,
Bleiben— peinlich numeritt—
Bis zum Lenze hangen.
Daß so manch verrissenes
Pfecdsmaul wieder schäume
Dafür— Alle wissen es—
Gibt's nur die Wischznnine.
Urlauber von dannen johlt,
— Meistens ist's kein Schade—
Frohen Heriens, meist bekohlt
In verschied'nein Grade.
Schniter trägt und schniied und Koch
Kolossale Sporen,
Einst zu Pterde hielt jedoch
Er sich an den Ohren.
Morgen an schon rücken sie,
Eure Epigonen.
Werden uns beglücken sie,
Uns're Mühe lohnen?
Das liegt in der Zeiten Schoß
Liebchen laß das Fragen,
Morgen geht's halt wieder los:
Gift und Gall und Plagen!
A. S ö h n s t o r f f.
Literatur.
Mittheilungen des k. u. k. Kriegsarchivs. Herans-
geqeben von der Direction des k. u. k. Kriegsarchivs. Reue Folge.
XII. Band. Mit 3 Tafeln und 2 Facsimile. VI und 485 S. 8.
Wien 1900. 8. W. Seidel und Sohn. (Schluß.)
Die nächste Abhandlung von Hauptmann Beltze des
k. u. k. Kriegsarchivs: „D i e H a u p t r e l a t i o n des kaiser­
lichen Residenten in C o n st a n t i n o p e l Simon
R e n i g e r v. R e n i n g e n 164 0 bis 1666". versetzt uns
ni» zwei Jahrhunderte zurück, in jene Zeit, als dem Posten eines
kaiserlichen Residenten an der ottomanischen Pforte hohe Be­
deutung zukam.^
Reuiger, ein geborener ^Steiermärker, wirkte von 1640 bis
1665 ununterbrochen in Constantinopel, kehrte 1666 nach Wien
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. IS
Gegründet 1832. 170 Parterre.
’frJT Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen. "dW


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 10 ]
zurück und starb daselbst am 9. August 1668. In der Geschichte
kannte mau ihn bisher nur als den Unterzeichner des Friedens
von Vasvär.
Dem in jener Zeit herrschenden Brauche, nach Bollendung
von Missionen General- oder Hauptberichte zu erstatten, verdankt
die Geschichtsforschung eine Reihe von ergiebigen und verläßlichen
Quellen, die, aneinandergereiht, oft ein getreues Bild der Zeit,
unter allen Umständen aber ausgezeichnete Darstellungen von Per­
sönlichkeiten liefern.
So auch Reuiger. Am 27. März 1666 war' er in Wie» ein­
getroffen und die Relation über seine gesummte Geschäftsführung
ist genau einen Monat später datirt. Diesen letzten Hauplbencht au
seinen kaiserlichen Herrn vermittelt Hauptmanu Veltzc in höchst
dankeuSiverther Weife der Oeffentlichkeit.
Der der Relation vorausgeschickte Text sowie die erläuternden
Anmerkungen sind knapp, klar und erschöpfend, sic weisen auf ein
?ng-'wiidr-S und sehr mühevolles Studium dieser Geschichtsepoche
juUiiö des Verfassers hin.
Die Hauptrelation beginnt im August des Jahres 1 <149,
„nachdem Reuiger allein au der Pforte verblieben", und erzählt,
. t'.'.u sowohl in iiiateria rovolutionum als lcpationum allda vor­
gegangen, was andere Könige, Fürsten und Potentaten anbringen
und lractieren ließen, was sie lür Bescheid erhalten, wie der Krieg
aus dem siebenbürgischen Wesen endlich auf Dero Königreiche ge­
kommen und was sonst inerklich beizufügen ich für gut befunden".
Die Relation ist in Bezug auf die interne» Vorgänge am
Hofe zu Constaiitiuopei, die politischen Intriguen, welche dort geschürzt
wurden, anderst bemerkenswerth. Reuiger begleitete das türkische
vi.'.i ,,n Feldzüge 16(53 64, er brach auch die eingeleiteten FriedenS-
'. lauMn.i.-nii nach erfolgter Kriegserklärung nicht ab, immer bereit,
.i: t::ii kd!sei Di e» Herrn und dt!» Balerlaude zu diene». Welchen
Strapazen. Mühseligkeiten der uneriiiüdliche Sachwalter sich dabei
ansstpte, darüber klagt er nicht. Alan kaun dieselben aber genügend
unschiF-üi, wenn man berücksichtigt, daß türkischerseits mit fremden
gwesanReu nicht viel Federlesens gemacht wurde.
Zum Schlüsse seiner Relation fügt Reuiger noch ein Resiime
Uber die türkische Armee und deren Kriegführung bei, über die
Grausamkeiten, deren Zeuge er gewesen, und er ruft aus: „Ach,
was ich gesehen, sollten alle christlichen Herze», sonderlich die hohen
Potentaten gesehen haben; der Feind ist grausam, mächtig und
gelmwind, aber nicht unüberwindlich, nur eine gute Einigkeit,
einst-lt »nd R'esolutio, also daß auch das gemeine Volk mit
GabAn und Prügeln an gewissen Orte» Widerstand thun könnte,
damit das leichtfertige Gesindel, die Tataren, nicht also leicht ein­
sticken und so viele tausend arme christliche Seelen entführen
tvürden."
Reuiger betrachtete mit dem Friedensschlüsse seine Mission
als beendet und bat bereits im December 1664 um Bestimmung
eines 'Rachfolgers. Der ihn zu ersetzen bestimmte Mailänder Casanova
erhielt auch im April 1665 Befehl, sich dem Großbotschafter Grafen
Leslie anzuschließen, um den Residenteuposten in Constantinopel an­
zutreten.
Eine Ergänzung zu Reniger's Bericht bildet die der Publi­
cation angeschlossene Relation des Grafen Walter Leslie, welcher zur
Bestätigung des Vasvärer Friedens als Großbotschaster nach
Constantinopel gesendet wurde.
In den Beilagen sind zwei sacsimilirte Briefe Reniger's aus
dem Jahre 1664 angeschlossen.
Der Verfasser hat durch die Veröffentlichung dieser Relationen
und deren kritische Einbegleitung sehr werthvolles Material zur
politischen und militärischen Geschichte des Türkenkricges 1663/64
beigebracht.
Die dritte Abhandlung des Bandes von Hauptmann
I a c u b e n z des k. u. k. Kriegsarchivs: „D i e c i s a l u t a n i s ch e
Walachei unter kaiserlicher Verwaltung 1717
bis 1 7 39", gibt interessante und detaillirte Ausschlüsse über An-
glicderuug und Verwaltung der fünf westlich der Aluta gelegenen
Districte an die Monarchie nach dem Türkenkriege 1716, die nach
dein Passarowitzer Frieden (1718), außer dem Banat und Serbien,
vollständig in den Besitz des Kaisers übergingen und im öster­
reichischen Läuderverbaude bis nach dem unglücklichen Türkenkrtege
von 1737 blieben; auf Grund des Belgrader Friedens vom
1. September 1739 aber wieder an die Türkei abgetreten wurden.
Die umfangreiche Abhandlung legt dar, wie die politische Verwaltung
der zuerst nur occupirteu, daun in den definitiven Besitz über-
> gegangenen Districte eingerichtet wurde und verbreitet sich aus­
führlich über die Cameralverwaltuug, das Berg- und Münzwesen.
Erläuternde Acteiistücke sowie eine Ucbersichlskarle sind dem
Text beigegebeu.
Der Verfasser hat durch seine auf die Origiualguelleu auf­
gebaute Arbeit die bisher sehr wenig gekannte, immerhin zwanzig
Jahre währende Occupatio» der walachischen fünf Districte in ein­
gehender und sachgemäßer Weise geschildert.
Den letzten Theil des Bandes füllt der Schluß der seinerzeit
vom Hauptmann (gegenwärtig Oberst) Hausen blas begonnenen
kriegshistorischen Abhandlung: „Oesterreich im Kriege
gegen die französische Revolution 1792". Haupt-
mann Christen hat diese auf umfassendes Quellenstudium aus­
gebaute Arbeit, nach dem Scheiden des erstgenanntcii Autors aus
der kriegsgeschichtlichen Abtheilung des Kriegsarchivs fortgeführt und
b endet.*)
Die eingehende Darstellung, von liohem kriegsgeschichtlichen
Werthe, beginnt in diesem Bande mit dem Treffen bei Jemappes
(6. November 1792) mit' Plan, enthält dann den Rückzug der
Oeslerreicher von Mons bis Brüssel (7. bis 12. November), das
Gefecht bei Anderlecht (13. November), die Einnahme von Mecheln
(16. November), den Rückzug des österreichischen Hauptcorps von
Brüssel nach Löwen (14. November), die Commaudoübergabe des
Herzogs Albert von Sachsen-Tcschen an FZM. Graf Clerfayt
(1b. November), die Belagerung und Einnahme von Antwerpen
durch die Franzosen, die Belagerung von Namur, Entsatzvcrsuche
durch das Corps des FML. Baron Beaulieu, Gefecht bei Vivier
l'Agneau und Corioule (30. November), Kapitulation von Namur
(3. December, Rückzug nach Luxemburg, Winterquartier. Weilers
den Rückzug des FZM. Clerfatst'schen Corps von Löwen an den
Rhein; die Verhandlungen zwischen Oesterreich und Preußen wegen
Fortsetzung des Krieges und die Ereignisse beim FZM. Fürst Hohen-
*) Die Abhandlung beginnt in Band V der „Mittheilungen". Fort­
setzungen vom erstgenannten Autor in Band VI, VII und IX; von Hauptmann
Christen in Band X und dem vorliegenden Bande.
Uniformen „nd Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
i-
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
TT"-"
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstklassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Neu! Ideal'Schuhstrecker Neu!
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fa<;on. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Otsiciere
Preis nur sl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 11 ]
11
lohc-Kirchberg'schen Corps in der Zeit von Ende Oktober bis Ende
December 1792.
Alles in Allem: Ein vortrefflicher Band mit reichem Inhalt,
geschöpft aus dem Born ruhmvoller Vergangenheit. Wir können die
Lectüre der „Mittheilungen des k. u. k. Kriegsarchivs" den Herren
Officieren nur aus das Wärmste anempfehlen.
__ Oberst Carl v. Duncker.
Niederösterreichischer Amtskalendcr 10Hl. Derselbe, soeben im
36. Jahrgange im Verlage der k, k. Hof- und Staatsdruckerei zur Ausgabe
gelangt, ftiot, nach authentischen Quellen zusammengestellt, in gewohnter An-
ordnung eine vollständige Uebersicht sowohl über den Allerhöchsten Hofstaat als
auch über den gesaniniten Versassungs- und Verwaltungsorganismus von
Oesterreich-Ungarn mit besonderer Bedachtnahme aus Niederösterreich, von
welch letzterem alle Gemeinden. Unterrichts-, Humanität»- und Kranken-
nnstalten, Actiengesellschaften und Vereine mit ihren Functionären aufgeführt
sind. 5ür Militärs wird von besonderem Interesse sein das Schema der
Gagen. Functions- und Dienstzulagen im Heere und in der Kriegsmarine, der
vollständige Status des Reichskriegs- und des Landesvertheidigungsunnisteriums,
eine Uebersicht der Corpscommanden und Landwehrcoinmanden, der Miliiär-
Localbeböroen, der Truppendivisions- und Brigadecommanden, der Heeres-
anstalten sowie aller Regimenter des Heeres und der Landwehr mit ihren
Stabs- und Ergänzungsbezirks-, beziehungsweise Ersatzcadrestationen, dann be­
züglich Niederösterreichs der vollständige Status des 2. Corpscomniandos und
des Landwehr-Truppendivisionscoinmandos in Wien mit den zugehörigen
Landwehrregimenlern. Das November-Avancement im Heere, in der Kriegs­
marine und in der Landwehr ist vollständig berücküchtigt. Ein alle Kon­
fessionen umfassendes Kalendarium mit Blattkalender sowie eine Fülle von
die verschiedensten Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen lasiert
den heuer 67 Bogen starken, sohin neuerdings bereicherten niederösterreichischen
Amtskalender, dessen Angaben bis vor dem Druckbeginne richtiggestellt sind,
nicht nur für Behörden, Gemeinden, Anstalten und Corporationen, sondern
auch für Private als ein sehr schätzenswerthes Hilfs- und Nachschlagebuch er­
scheinen.
Ter Eisenbahnbau. Leitfaden für den Unterricht an den k. u. k.
Militär-Bildungsanstalten sowie zum Gebrauche für Techniker von Franz
Tschertou, Hauptmann im Eisenbahn- und Telegraphenregiment und Lehrer
an der k. u. k. technischen Militärakademie in Wien. (Mit 409 Textabbildungen
und 4 lithographtrteu Tafeln.) Wiesbaden. C. W. K r e i d 1’4 Verlag. 1899.
Das vorliegende Buch ist in erster Linie als Lehr- und Lernbehels für
die k. u. k. technische Militärakademie und für die k. u. k. Pionnier-Cadetten-
schule bestimmt.
Selbst seit längerer Zeit als Lehrer an der technischen Militärakademie
thätig, hat es der Veriaffer vorzüglich verstanden, in seinem Buche in über­
sichtlicher und zweckmäßiger Gliederung Alles das zusammenzutragen, wessen
der junge Eiseiibahnofficier wie überhaupt der junge Techniker beim Beginne
seiner praktischen Thätigkeit beda>f.
Durch etwas breitere Ausführung des ersten Abschnittes (Allgemeine
Vorkenntnisse) mit den Capiteln: Geschichte, Bedeutung, Statistik und Classi­
fication der Eisenbahnen, allgemeine Vorschriften bezüglich Projectsverfaffung
und der damit zusammenhängenden Amtshandlungen, Zugkraft und Ge­
schwindigkeit der Locomolive, Zugwiderstände, Spurweite, Leistungsfähigkeit der
Adhäsionsbahnen, außergewöhnliche Eisenbahnsysteme (Seil-, Zahnrad-,
elektrische rc. Bahnen), wird dem Leriienden vor Allem ein Ueberblick über das
ganze Eisenbahnwesen gewährt, während in den übrigen vier Abschnitten das
Traciren lcommercielles, technisches und politisches Traciren), der Unter- und
Oberbau, die baulichen Anlagen auf freier Strecke, wie: Durchlässe, Brücken
und Viaducte, der Tunnelbau und endlich die Nebenanlagen (Niveauübergänge,
Bahnzeichen rc.) genügend ausführlich behandelt erscheinen, um als Basis für
das weitere— dem jeweiligen Bedürfe entspringende— Detailstudium
zu bienen.
Der Brückenbau, der ja gewissermaßen eine Wissenschaft für sich bildet,
ist natürlich in diesem Buche nur ganz kurz gestreift.
Sowohl die Textabbildungen wie die vier Tafeln sind sehr deutlich und
nett ausgelührt.,
Wenn wir uns an einer einzigen Stelle dieies vorzüglichen Buches mit
dem Umfange des Gebotenen nicht zufriedenstellen können, sä betrifft dies das
Capitel elektrische und Bahnen m-t Betriebsmaschinen besonderer Art.
Abgesehen davon, daß die Maxinialsteigung für elektrische Bahnen wohl
nicht mehr bei 25°/ 00, sondern vielmehr bei 60—100° „o zu suchen ist. wäre es
sehr erwünscht, wenn hier auch— wie bei den Capiteln über mit Danipf
betriebene Bahnen— über die Leistungsfähigkeit, über die Arten elektrischer
Motoren, über Erzeugung und Verbrauch der elektromotorischen Krack, über
den Vergleich des elektrischen Betriebes mit dem Dampsbetrseb gesprochen, kurz
wenn Daten gegeben worden wären, welche— so wie bei dem bezüglichen
Capitel der Danipfeisenbahnen— auch Demjenigen, der nicht Fachelsenbahner
(Elektrotechniker) ist, es ermöglichen, ein allgemeines Calcul über die Einrichtung
eines elektrischen Betriebes aufzustellen. Auch würden die immer vollkommener
werdenden Benzinmotoren (Daimler, Benz rc.) eine intensivere Beachtung
verdien^.^ Mängel drücken das Buch in seinem Gebrauchswerthe jedoch nur
um Geringes herab; cs bleibt jederzeit ein vorzüglicher Lehr- und Lernbehels
für den angehenden Eisenbahner, und kann auch dem Nichtfachmanne, der sich
rasch über das Eisenbahnwesen orientiren will, als werthvolles und vollauf
seinem Zwecke entsprechendes Lehrbuch empfohlen werden.—
Kricgslcute unserer Zeit. IV. S kob elefs. Historisches Esiay von
weiland Generalmajor Severino Zanelli. Rom, 1900. F. Voghera.
An die drei ersten Bände dieses Werkes (l. Moltke, II. Chanzy,
HI Prinz Friedrich Carl) reiht sich würdig der vorliegende als vierter. Leider
entriß am 8. Jänner 1899 der Tod den verdienstvollen langjährigen Lehrer an
rer königlich italienischen Kriegsschule seinem Vaterlande und seinem Wirken,
bevor er die beiden letzten Bände Lee und Garibaldi fertigstellen konnte.
Verdient Skobelefs neben den angeführten Helden genannt zu werden?
Dies ist eine heikle Frage, die ich lieber unbeantwortet lasse. Unbedingt
konnte Zanelli, wenn er eine echt slavische Kciegergestall unserer Tage
analysiren wollte, kaum eine charakteristischere finden als eben Skobelefs.
Aber noch ein Umstand mag den Verfasser zu dieser Wahl bewogen
haben. Nicht Skobelesf der S t r a t e g e oder Taktiker hat ihn gefesselt,
sondern Skobelesf der Krieger, der mit dem Säbel in der Faust Rang,
Orden und Ehren erkämpfte; Skobelesf, der 34jährige General und Georgs-
rltter, und SkobelefQder Psychologe, der es meisterhaft verstand, in der
Seele des ruisischen Soldaten zu lese», der es meisterhaft verstand, ihn durch
Dick und Dünn zum Kriege oder zum Tode zu führen.
Die Schreibart Zanellr's, seine Methode der biographischen Schilderung
ist ungemein plastisch und anregend. Keine langweilige, eintönige chronologische,
nur von schuliileisternden Betrachtungeil unterbrochene Aneinanderreihung
trockener Thatsachen, sondern eine lebeiidige Schilderung der Person in Worteii,
Gedanken und Thaten in den wichtigen Momeickcn und im maßgebenden
Milieu vom Standpunkte de» Soldaten, aber auch des Politikers und Social­
politikers aus.
Große, aber sichere Conturen, fallen aber immer an richtiger Stelle ein,
liebevolles Eingehen in charakteristische Details. Ueberall aber eine, bei
lateinischen Schriftstellern sehr seltene classische Unparteilichkeit.
Mit einem Wort ein Buch, das verdient mit Andacht gelesen und studirt
zu werden.
General Zanelli ist nicht mehr, eine bedauerliche Thatsache, und wäre
es nur des letzten unvollendeten Bandes halber. Ueber die intereslante Gestalt
Garibaldis existirt kein einziges Werk, das auch nur theilweise über das
Mittelmaß ragte; ein italienischer General, der die Unparteilichkeit so weit
treibt, sich an Suwaroff, Fürst Stalijskis zu begeistern, wäre der 'Siami ge­
wesen, über Garibaldi ein standard-work zu schreiben. L.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesaiuiiiten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. i. w. Unter Mitwirkung von Fach­
genossen redigirt von Louis Edgar Ande's. Das Werk erscheint in zwanzig
Lieferungen zu 60 Heller. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
(A. Hartleben» Verlag in Wien.)
Technologische Kenntnisse sind in bestimmten militärischen Berufs- und
Dienstkceisen eine selbstverständliche Nothwendigkeit. Bei dem rastlosen Fort­
schritt aller Zweige des Wissens ist es nöthig, soll der Einzelne nicht rückständig
bleiben, die eigenen Kenntnisse zu erweitern und sie aus der Höhe des jeweiligen
Standes der Wissenschaft zu erhalten. Ein Hilfsmittel hiezu bietet das uns
vorliegende Werk.
Die bis nun erschienenen 15 Lieferungen dieses sehr inhaltsreichen
Werkes, bei dessen Abfassung der Autor mit großer Sachkenntnlß zu Werke
gegangen ist, gibt heute schon eine Uebersicht über den hohen Werth dieses
kurz gefaßten Sammelwerkes und läßt schließen, daß auch die weiteren, in
kurzer Folge erscheinenden Lieferungen sich würdig dem bisher Gebotene» an­
reihen werden. v. H.
Unterrichtsbehelf für Einjahrig-Freiwillige und Manipula-
tionsschule«, zweite verbesserte und ergänzte Auslage, versaßt von Johann
Hochedlinger, Hauptmann-Rechnungsführer im Infanterieregiment Nr. 49
Brünn. Jin Selbstverläge. In Commission bei L. W. Seidel& So h n,
k. u. Hosbuchhändler. Preis Kr. V40.
Dieses Buch ist 71 Seiten stark, aus 17 verschiedenen Dienstbüchern
zusammengestellt und enthält fast die ganze militärisch-administrative Wissenschaft
für eine Unterabtheilung des Heeres. Ein selten übersichtlich zusammengestelltes
praktisches Hilfsbuch, welches auch jedem Oisicier bestens empsohlen ist. Ter
Inhalt ist reichhaltig, in gedrängter, leicht faßlicher militärischer Kürze verfaßt.
Die Truppen- und Uiiterabtheilungscoinmandanten finde» in cem Abschnitt b>)
die nothwendigsten Notizen, wie sich bei Jnipicirungen und Visitirungen der
Magazine und Kanzleien zu benehme» ist. Ja sogar Recepte und Gebrauchs­
anweisungen zum Reinig«» beschmutzter ärarischer Monturen u. s. w. sind in
diesem Buche enthalten.
Ter Verfasser hat den Preis des Buches in der Absicht >'o niedrig
gestellt, um es jedem Officier oder Einjährig-Freiwilligen und zukünftigen
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Ofliciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Balienhergerstrasse I
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemden- und Hosenstoffe
nur allerbeste und dauerhafteste Qualität.


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 12 ]
12
Reserveofficier zu ermöglichen, das Buch zur eigenen Orientirung und für leine
Bibliothek ankaufen zu können.
Bayern und Hessen 1799—1816. Von Tr. Arthur Kleinschmidt,
Berlin 1900. Verlag von Johannes Rüde.
Zn meist ans den Schätzen der Staatsarchive in München und Marburg
geschöpft, bietet der Verfasser in vorliegendem Werke eine sehr interessante und ein­
gehende Tarstellung der bayensch-heffischen Beziehungen in den letzten Jahren des
heiligen römischen Reiches und in der Zeit des Rheinbundes. Im Vordergründe
der Erörterungen sieht natnrgcinäs; das von Napoleon auf deutscher Erde,ge­
schaffene französische Filialreich Westphalen und das Grofcherzogthuin Hessen-
Tarnistadt in ihren diplomatiicken Beziehungen zu Bayern. Blau erfährt da
mancherlei neue Ausschlüsse über das Getriebe in Len Kabinetten und über
die Verhandlniigeii, melche der Gründung des lllheinbundes vorangegangen.
Tie Finanz- lind mirlhschaftlichen Vcrbältnisse des Königreiches Westphalen
haben selten eine so erschöpfende und objective Beleuchtung erfahren. DieTar-
stcllung der historischen Begebenheiten ergänzt in manchen Punkten die im
Jahre 1893 von demselben Autor erschienene „Geschichte des Königreiches
Weitvhalen". Tie diesmaligen Quellen sind vor Allem die Gesandtschaftsberichte
von Reken, Ziirweslen und Sulier aus Tarmstadt und der Grafen Lerchenfeld,
tliechberg und Luxbnrg aus Gaffel. Gin kleiner Anhang gibt fünf in die ge­
schilderte Zeit hineinfallende hessische Episoden. —k—
Transenal-Einquartieriiiig Wien.
„Hotel Saroy“ (Englischer Hol)
Telephon »097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »097
Mar»iahilfei»str»asse 81
in nächster Niilie d^r- tiflska«-rne. leclu j-ohon und Militärakademie, des Stabsot'fh mrs-
curs-cs. Kriegsschule, Genie- und ArtiJleriecnrsö etc.
Xeu eingerichtet.— Elektrisch beb-uchtet.— Bäder im Hause.
Von den Herren Et ""uentanGm der St.ibsolficieisnirse und der Kriegs-chnle ist das Hole
S;ivoy wegen sei; er geräumigen und ruhigen /.immer bevorzugt.. Für Familien und Diener-
schalten ist b-sonders Vorsorge gell ölten.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn. Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfelilenswerth!
4 '|i 0| 0 ige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1M0:
iTindlrirfr im Umlauf Kronen ”S,303.200.~
Schät /w<*r! ii der i-t \\ orh>M en Hypotheken* ^1,U4‘J.M2- --
I’fandlwiid'-IIarai.li« imid- lohne allgemeine Reserven)„ 3,UlU.öStf—
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, das älteste siebenhürgisrhe Pfandhrief-
Instihit tsc der Anstalt sind hei der österr. -Ungar. Bank belehnbar, werden
von alh-n kötiigl. ungar. Staatsbehörden, dann hei den dem k. u. k. gemeinsamen Kriegs-
iMimsteiium mit'isTidieiiden tuissrj) als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u.k. go-
nu-insaim n Kriegs-M.ni-teriums, des k. k. österr. I.andesvertheidignngs-Ministerinms und
des kö'iigl. ungar. Homvd-Ministermms als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind m l'nguni steuerfrei und pupillarsicher.
Ofliciere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staaf-anpehöjjge sind, haben auch in Oesterreich nach den Rlandbrieten der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vineuhrte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emi-sion gegen die verlosten zu ermässigtem Course und vermittelt
den Umtausch heim Kriegs-Ministerium gegen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Gautions-Eigentbümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfundbriefbesitzcr kein /dnsenvevlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
<' I dibumta t mit Riuksn ht auf die Sol.darhaft der Hyp'dhekarschuldner und die ansser-
mnvöihrilich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die •P/.^ponentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/.. .laliren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse 10),
NVe«.hselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e 10), Central-Depositencasse,
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
Hosch’ Unterlags-Kalender
ans Löschcarton für 1901.
Anerkannt als die besten Unterlagskalender. Preis K 3.20 und
aufwärts. Zu lteclamezwecken empfohlen.
Hosch’ Blockkalender
mit feinster Chromo-Rückwand von 80 h bis I K.
Hosch’ Postkarten-Albums.
\ orräthig oder zu beziehen durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende man sich direct an die
Verlagsbuchhandlung. Prospecte durch dieselbe überallhin kostenlos
und portofrei.— Wiederverkäufer gesucht.
Verlast n.K. jr. Unterlass-Kalender Rainer Hosch, Mtitscliein.
Thermophor- Essenträger Staaismedaille Weltausstellung Paris,
in Email und verzinnt, ohne Fcner Wärme durch viele Stunden.
Thermophop-Gefässe
Patentirt in allen Culturstaaten.— Nur erste Pr ise.
Thermophorale Teller, Bratenplatten, Gemüseschüsseln, Casse-
roles Thee- und Kaffeekannen, Buffet- und Wasserkessel In
feinsten Ausführungen erhalten Speisen u. Getränke stunden­
lang warm und frisch im Geschmack.
Besonders praktisch für die Herren Officiere sind
unsere Jagdmenagen und Feldflaschen für Jagd, Picknicks und
Manöver.
Thermophor-Compressen. Unübertroffen für Application
warmer Umschläge in allen Formen und Grössen.
Milch Thermophore, die ganze Nacht warme, keimfreie Milch.
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer.
Thermophor-Fussbänke für Wagen und Schlitten.
Thermophor- Kugeln und -Dosen als Taschenwärmer.
Illus rirte Preislisten versendet bereitwilligst kostenlos
Oesterr.-ung. Thermophor-Unternehmung
Central-Bureau: IV. Hauptstrasse Nr. 6. Telephon Nr. 3030.
Kein kaltes Essen mehr. Telegramm-Adresse: Thermophor Wien.
2—6 St. gleichm. Wärme. Detail-Niederlage: I. Bezirk, Seilergasse Nr. 3.
Nr. NM a,i 1897. Sr. t n. I. Ml. Majestät OUers’stallmelsleraint.
Ilestiiiliciiiig.
Von Sr. k n.k. apnst. Majestät Oberst stall meisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEIN ECK. k. k. pric. Stearinkerzen-, Seif-n- und Parfumerie-Fabrik in Stockeran,
et zeugte Satfelseife im k. u. lc. Hofreitstalle <eit längerer Zeit vo wendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. ii. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 18i)7. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
B*»i Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Piijiilsarjilsme, eiiis{omiiffii|ti’iffi:frciß5 0 |«P|’mi[ss)nßfe
der
Kodexcredit-Ailstalt dev Marirgrafschaft Jstvie».
Die Bodencrcdit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher-
gcsicllten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Vcrlostiug der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren t die Coupons
werden am l. Jänner und 1. Juli ohne alten Abzug ansbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe bienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä ff 100, 5( 0 und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Aiilegnug von Pnpillargeldcrn, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationcn, Kirchen, Stiftungen. F deicommisscn
und anderen unter öffentlicher Aufsicht steheiiden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautioncn und zu Zklilitär-Keirats-Cantioneu verwendet werden.
Z a h Öt e l l e n der Coupons: Hesterr. Credit-Anstalt in Wien und
deren Filialen in priest, Klrünn, Irag. Hemberg und Troppau; Ing. allgcm.
Kreditbank in Budapest; Iunmaner Kreditbank in Aiume.


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 13 ]
13
Besonders geeignet für
Militär-Heiraiscautionen.
Mit Erlass, Zahl 3407/94 des hohen k. u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums zugelassene
4 '| 2 0 |o steuerfreie Pfandbriefe
der Central-Hypothekenbank Ungar. Sparcassen als Actiengesellschaft.
Actien-Capital K 6,0i)0.000* —. Pfandbrief-Si herstellungsfond K 4,000.000'—. Capital und
Reserven der für cedirte Darlehen haftenden Institute Ende 18W K 46.000.0i-0.—.
Die Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen als Actiengesellschaft emittirt
speciell für Militär-Heii atscautionen
General-Pfandbriefe
welche in einem Titre jede beliebig benüthigt* Rente sichern und können die Zinsen dieser
Pfandbriefe über W-insch viertel- oder halbiiihrig jederzeit franco am Stationsort des
Eigentümers behoben werden. Quittungen sind stempelfrei.
Vinculirung und Ausfertigung dt-r Documente erfolgt vollkommen kostenfrei. Um­
tausch von niinderverzinslichen Cautionen gegen obige Pfandbriefe wird rasch und ohne
Kosten zum Vortheile der Parteien durchgefühlt.
Ausführliche Prospecte bei der
Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen
als Actiengesellschaft in Budapest.
... Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4 l /2perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bo dencr e dit-In stituts m Klein-
gnmdbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdny-
utc/.a 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionsel'fecten
(Konversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an opercentigen K 3,930.100—
an 4‘/2pereentig'en K 1,224.000'—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
 >\\ 1 r* ßctytqurvgtcbgerßdiukninrl': xu bcgc^cri iq eilig ßpc}]g\g
tl /'V I l^ HAU PT-DEPOT!
■ V'WÄKREISAPOTüEKE. kohneübüeg
BEI Wl EH
fl”
35 359305355 j 9555 3
Pfandbriete
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestellende
Kreditinstitut in Ilermannstadt, verkauft viereinhalbpei ceutige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschhessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18^0 für Militärheiratscautionen im k. u k.
He* re als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei siimmtli« hen Haupt- und Zweiganstalten der
Österr. ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzminiiters
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Off iciersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Wertpapiere, in besser verzinslichen 4i/ 2 %igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pf.indb ie e, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d,nn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gen idmeten, vorzugs­
weise in Pfandbi iefen der oster .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr oritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000' ulden oder Ö Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2060, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der sparcassa in Hermann­
stadt provisi nsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zei'raum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe siatt. Die weiteren Verlobungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfundb>i»-fe werden durch das „Siebenburgisch-
Dentsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöuy* und die »Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An stelle verloster 4l//>/ u iger Pfandbriefe folgt die Hermannstüd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4 l/ 2 Q /^ge Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Bollee-AutomoMle
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden Tb ei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
y Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in: Baden
zu richten. -HW


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 14 ]
14
Zum Reserve-Officiers-Avancenient
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs­
Gegenstände
k. u. k. IIos-Uniformirung-s-Anslalt
Vlll. Langegasse Nr. 1 WIEN I.Graben, Palais Equltable.
Umgestaltungen werden schnellstens ausgeführt und billigst
berechnet.
l’ihspcctc und Preis-Courante gratis und franco.
& -5-' AS
,-v ,<• ,«y
v «s
Eigene Niederlagen:
Wien, II. Bezirk, Weine -Hperlgssse Mr. 8
Prag, Wen^elsplatz 52 (neu)| Krakau, Ul. Sw. Krzyza I. 7
Budapest, Elisabcthplatz 10| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Aimaymestessen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
KtSX
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
■Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Uniformipungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte. M
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
11nlinHninrIliinnon mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UeUerSieUIUriUBII Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Einlagerung
Centralbureau: IX. Sohieskigasse 2e. Telephon Xr. 51
Stadtbureau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Xr. 319.
und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Heinigunga- und Aufbewahrungs-
Anstalt.
Firmabestand 17So.
M. HANN 5 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheil ng für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (Patent, Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbescM gs-Werk-
zeuge und Instrurrente,
Hufnägel, Hufs ollen,
Reit-, Fahr- u»'d Stall-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.- Unlf^imirungen,
Materialverwaltungen I
etc. gemessen Vorzugs-'
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. II »»>»»« »üIme, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officierstliener-
Tasche
von
Otto Freiharrn von Jordls,
I. u. f. Haupimann im 27. Jn-
fantcrie-lRegimente, construlrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen ausprodiet. Diese Patent-llkbciers-
diener-Tasche hat sich bei den großen ISanäver»
trotz eohwerer Uepaekung mit tnrchschkagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rimlsleder und lostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-Osficiersdiener-Tajche.. K 26.—
der Tornister hiezu„ H.—
dag Traggcrüst sammt den Leibriemen
mit Ädlerschließen.. 5.—
daher complet K 42—
5°/„ Rabatt.. 2.10
Netto.. k aa.yj
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Construotlon der Tasche ü.erzeugen zu tönne».
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Gegründet
1826.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. MIHtär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 firn Durchhause).
221
Feu^rfeete
.Ca*sseTten
fceiiftibbsr\
gebrauohts ■. stsn»
-ÄLi^it^trBERGER.
WIEN, WIPPLINGERSI&29
I Elskästen
JASCHMASCHfNEN^^
-tV^BERGER 1
WIEI.WJPPLINGrjtSTIt.2S
_ U 8 AIAJ& 5 B 4 L U.Taeoi I


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 15 ]
15
i Telephon 8890. Gegründet 1857.
«Silherwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
von
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. isg
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Dr. med. Alexander Szana's
A Rheuma-Heilwäsche
heilt Rheumatismus.
Glänzende Erfolge, durch Atteste und Aankfchreiöen bestätigt von
Professoren der Medicin, Aerzten und Geheilten.
. Prospekt sammt Attesten gratis und franco.
Flizsabrlk-Actien-Gesellschaft, Temesvär Nr. 17.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in "Wien, III/ 3 Marxergasse Nr. 17.
—■ Preistarif gratis und franco.■—
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. "Hg
J. WEIGL
k. u. k. Hof^WageiP und Schlitten ^Fabrik in Prerau
Niederlage: Wien, I. Pestalozzigasse Nr. 6
Zugang vom Kolowratring.
Magazine: Wien, I. Kdowratring Nr. 9.
Telepnon 6020.
Für Ausstattern
Stickereien und geklöppelte Zwirn-Spitzen.
Complete Mustercollection
von über 1000 Dessins wird auf Verlangen eingesendet, muss
jedoch wieder franco retournirt werden.
CAKL FEINER
Wien, I. Hoher Markt.
Gegründet 1864. Telephon 2904.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Alleinige Vertretung
für patentirte Kinder- Reformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
Concurrenzlos.
R. JAEKEL S MCHF.
k. u. k. Hoflieferanieu
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr 8.
Preislisten gratis und franco.
OAkiH 6KA88KR
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und FechtrequisUen-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Dentsclier Kaiser und KSnlff von Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Gesetzl'cl) geschützt.
Reim* Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachttnann’s chemisch- praparirte
Gesiimllicitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko. —Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohhnarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kämtnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kämtnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sieh direct an:
Apotheker achtmanii’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Biihm.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort-
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
. auch unsere Wolle.
Erzherzogin Isabella-ßürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die. Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isa*>ella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldtJÜrtel VON
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:45:20.235 - 19001220 - Seite 16 ]
16
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Krrtschnridrr.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingasse 20.
Vll/ a. Mariahilferslrasse22 (Stiftskaserne)
4KÖSTERR- UNGAR. HOFLlEFER ANTe.
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF*
UNO OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CI AI- FREI S C OURANTS
über Uniformkleider und Uni formsorten für die hohe k.
u.k.Generalifäh,fürk.u.k.Stabs=und Oberofficiere,für
UnferofFiciere, Einjährig» Freiwillige und Milifärbeamfe
folgen auf Wunsch grahisu.franco.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII Blindengasse 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin :en
Grosse Auswahl, alle P eisla^en!
! Tandems, Gei'äcksdreiriidfr!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder,
En gros und en detail.
lOOO Kronen
Demjenigen, der mir eine
iVHIitärcapellmeister-Stelle
verschafft. Zuschriften unter T J. St.“ postlagernd Zwettl, Nieder­
osterreich. Discretion selbstverständlich.
Gegründet 1863. Gegründet 1863'
Xouveautes jeder Saison,
A. HERZMANSKY
VH. Marialiillerstrasse 26 WIEN VII. Stiftgasse 1 und 3,
GiossUs Lt'jjer von Seidenstoffen aller Art, Sammt, Peluche und Wollwaaren,
Waschstoffen, Gazes, Spitzen, Tüllen, Aufputz und Futterstoffen im neuen
V.'a.aeiihuoso.— Rei.lt tr aiü-whi 1 von Teppichen in jedem Genre, Vorhänge,
Möbelstoffe, Garnituren und Bettvorleger.
Preise fest und billig. Anerkannte Solidität.
W“ Nur —Wz
frag ](arl jisems
nur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11
liefert billigst die el'leetvoilsten Christbaum-
Decorationen, Guirlanden, unbrennbaren
Asbestschnee etc., gefahrlose Salonteuer­
werke, griechische, bengalische und Magne­
siumbeleuchtung für Weihnachten und Syl­
vester. 50 ieichsort,irte Jux-Lotterie- oder
Tombolatresler 3 fl., 100 Stück von 5 fl.
aufwärts. Preislisten umsonst. Liitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung, bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. aufwärts,
Packung umsonst.
Wirkwaaren-Niederlage
k. u.k.Hof- ßA Lieferant
«J. N. Seidl
5. WIEN
l. Wlppllngerstrasse 1.
/General Depot der Prof. Dr.
Gustav Jäger’schen Original
Normal-Unterkleidungen.
'frf-fcß■ fas**' Specialist in Sport-Artikel.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
w Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Osiiciers-Unisormirungs-Anstalten nnd für
die Ofiiciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offlcieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—; Gegründet im Jahre 1805.=—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offleiere! 236
Haupt'Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbmg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschafts 7. el te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IZ. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
2 Ibis 3
Kola-Pastillen
Abends,
vor dem Schlafengehen,
verhindern das
Auftreten von Kopf­
schmerzen nach
schweren Sitzungen.
Prämiirt: Wien, Pari«, London, Madrid, Primi etc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
Willi SIMM l
WIEN
IV. Waltergasse I— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc
Prämiirt: Wien, Paria, London, Madrid, Brüssel etc.
1
Uniformsorten
239
\
Special-Preiscourants und Muster gratis.
J

