
[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 1 ]
Danzers
o ft
AbonnementZ-VedingUNgen: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig K 24= 24 3 Karf. Herausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danzer.
Vierteljährig' Les wIssensclianlictieiLTheiles: tn.L Major A. Pichler.
Vinrelnr Nummern 50 Keller. Erscheint jeven Donnerstag.
Redaction und Administration:
IX. Prechligafse Ur. 7.
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wikh. Zlraumnster& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 30. Wien, 13. December 1000. V. Jahrgang.
Inhalt: Meine Thätigkeit im Kriege 1859. Von FZM. Freiherrn v. Kuhn.— Die Armee und die Wahlen in Oesterreich.— Die Militärcavellmeister.—
-Ans-der-PraznS -LAagernnsSarbeitLN.^Lon k. m. k. Oberst Victor Tilschkert.— Selbstladerpistolen.— Bemerkungen über Cavallerie
und deren Führung.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn.^DeutschesMeich. Italien. Frankreich. Großbritannien. Schweden
und Norwegen."Bnlgmürn. —Wv'ch^iirh'r omilk.— The«4e-rm«i> Knn st.— Feuilleton: Sine Knopfiade.— Literatur.—
Correspondenz der Redaction.— Inserate.
Meine Tliniigkeit im Kriege 1869.
Von FZM. Freiherrn v. Kuhn.
Vorbemerkung der Redaction.
Im Jahre 1894 erschien in Bamberg das Werk „Der Krieg 1859, nach
officiellen Quellen— inofficiell bearbeitet". Als Autor dieses anonymen Buches
wurde Oberstlieutenant Bartels erkannt. Die geradezu böswillig schmähende
Tendenz des Pamphlets hatte zur Folge, daß der Autor vor einen Officiers-
ehrenrath gestellt und seiner Charge verlustig erklärt wurde.
Vielleicht am ärgsten wurde in diesem Buche der Generalstabschef des
österreichischen Heeres in Italien, der damalige Oberst und spätere Kriegs­
minister FZM. Baron Kuhn, verleumdet. Kuhn, der in den Neunzigerjahren
ist Graz im Ruhestande lebte, entschloß sich sofort zu einer Antwort und begab
sich nach Wien, uni durch archivalische Studien seine Entgegnung documen­
tarisch zu unterstützen. Die Arbeit, welche ursprünglich zur anonymen Publi­
cation bestimmt war, weswegen Kuhn darin auch von sich stets in der dritten
Person spricht, ging über den ursprünglichen Rahmen hinaus, indem sich Kuhn
nicht mit einer bloßen Entgegnung begnügte, sondern in scharfen Umrißen ein
Bild seiner Thätigkeit im Kriege 1859 entwarf. Die Einblicke, welche die
Arbeit damit in die inneren Vorgänge im Hauptquartier gestattet, sind neu
und überraschend.
Kurz nach Beendigung der Entgegnung (im Jahre 1895) starb Kuhn
im Jahre 1896. Seine Arbeit, bisher nicht publicirt, wird hiemit znm ersten
Male der Oefsentlichkeit übergeben.
Unter dem Titel „Der Krieg 1859, nach officiellen Qnellen—
inofficiell bearbeitet" erschien zu Bamberg eine höchst leidenschaftlich
und gehässig gehaltene Darstellung und Kritik des Feldzuges, welche
mehr eine Herabsetzung und Verleumdung beinahe aller Personen,
ivßkchr du 'diesem IFrlvzugr mttwillktrn, ■nctne Icrchgemnßr -anfitn-
fchastliche Beurtheilung der Operationen enthält.
Obwohl diese Schrift als Pamphlet kaum einer Antwort ge­
würdigt werden sollte, ist es doch im Interesse der Wahrheit
nothwendig, derselben entgegenzutreten, die in derselben aufgestellten
Unrichtigkeiten und Unwahrheiten bloßzulegen und Aufklärung über
einige bis jetzt noch unklar dargestellte Verhältnisse im ersten Theile
des Feldzuges zu bringen.
Zu dieser Entgegnung wurden folgende Quellen benützt:
a) Das Generalstabswerk, welches 1872 über den Feldzug
erschien;
d) ein Aufsatz in der österreichischen militärischen Zeitschrift 1873,
verfaßt von Major Nosinich;
c) ein Memoire, welches Kuhn als Entgegnung auf eine Recht­
fertigungsschrift des FZM. Grafen Gyulay geschrieben, und welches
im Kriegsarchiv den Acten über den Feldzug 1859 beigeschlossen wurde;
ck) ein Brief des Majors Baron Redern des preußischen General­
stabes, der sich im Hauptquartier Gyulay's befand;
e) ein Brief eines französischen Generals über die Schlacht bei
Magenta;
k) ein Auszug aus dem Tagebuch des Generals Roßbacher.
(Siehe Anhang II.)
Was den Aufsatz in der österreichischen Militär-Zeitschrift
anbetrifft, muß bemerkt werden, daß er zu einer Zeit erschien, in
welcher die meisten Persönlichkeiten, die in dem Feldzuge mitwirkten,
noch am Leben waren und daß von keiner Seite den in diesem Aufsatze
aufgestellten Behauptungen entgegengetreten wurde.
In Nachfolgendem wird sich nur mit dem Feldzuge bis zum
Rückzüge nach der Schlacht bei Magenta beschäftigt und namentlich
jenen Vorwürfen entgegengetreten werden, welche den damaligen General-
stabschef Oberst Baron Kuhn betreffen.
Wir wollen nicht die Schilderung der moralischen und geistigen
Eigenfckiaften Kuhn's, wie sie in der Flugschrift dargestellt werden,
einer Kritik unterziehen und überlassen dies der Armee und allen
Jenen, mit welchen Kuhn in seiner mehr als scchzigjährigen Dienstzeit
gesellschaftlich und dienstlich in Berührung kam.
Um das Wirken Kuhn's in dem Feldzüge 1859 richtig beurtheilen
zu können, ist es nothwendig, auf deffen Ansichten schon vor Beginn
des Feldzuges zurückzugreifen.
In dem Aufsätze der citirten militärischen Zeitschrift wurde ein
Memoire Kuhn's veröffentlicht, welches in den ersten Tagen des
Monates Jänner verfaßt wurde und welches dieser Schrift als Anhang I
beigefügt wird.
Aus diesem Niemoire ist zu entnehmen, daß Kuhn's Hanptidee
dahin ging, der Krieg in Italien werde ein localisirter sein, da auf
die Theilnahme Preußens kaum zu rechnen war; Oesterreich werde
daher in diesem Kampfe ifolirt fein, welchen es jedoch, dank der neuen
Organisation des Heeres, auch gegen das mit Piemont vereinte Frank­
reich aufnehmen könne.
Tie österreichische Armee zählte nach der damaligen Organisation
"über 850.000 Mann mit Einschluß der Militärgrenze. Sie war mit
Waffen, Munition und Bekleidung vollkommen ausgerüstet; es konnten
daher sehr leicht 300.000 Mann operative Truppen in Italien auf­
gestellt werden, wodurch man die numerische Ueberlegcnheit über das
vereinigte franco-sardische Heer erlangt hätte.
Anfangs Mürz (3.) wurde Kuhn, damals Professor der Strategie
an der Kriegsschule, zu dem damaligen Generalstabschef FZM. Baron
Heß befohlen. Dieser theilte ihm mit, daß es höchst wahrscheinlich zu
einem großen Kriege kommen werde. Am Rhein würde der Haupt­
kriegsschauplatz sein, Italien jedoch ein secundäres Kriegstheater bilden.
Heß hatte bereits die Ordre de bataille für die R Hein arm ce
zusammengestellt. Er sprach die Absicht ans, Kuhn zu sich als Adlatus
zu nehmen, was Letzteren nicht sehr erfreute, da er hiezu sich nicht
befähigt glaubte.
Kuhn sprach sich unverhohlen gegen einen Krieg am Rhein aus,
entwickelte seine Ansicht, daß der Krieg in Italien ein localisirter sein
werde, da man sich aus die Hilfe Preußens nicht verlassen könne.
Am 19. Mürz wurde Kuhn zur Hoftafel Sr. Majestät des
Kaisers befohlen und erhielt nach dem Diner den Befehl, als General-
stabschef zur Armee nach' Italien abzugehen. Auch bekam er von
Sr. Majestät den Auftrag, sich am nächstfolgenden Tage 8 Uhr Früh
zu FZM. Heß zu begeben, das Memoire, welches dieser über einen
Krieg in Italien verfaßt hatte, durchzulesen und Sr. Majestät in einer
Privataudienz um 2 Uhr Nachmittags darüber Bericht zu erstatten.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 2 ]
Ten 20. März um 8 Uhr erschien Kuhn bei FZM. Baron
Heß, welcher ihm das Memoire vorlegte, mit dessen Inhalt aber Kuhn
iusoserue nicht einverstanden war, als darin drei Fälle berücksichtigt
wurden, welche Kuhn als unwahrscheinlich bezeichnete.
Heß entwickelte nämlich in seinem Memoire, welche Maßregeln
getroffen werden sollten, wenn 1. die Piemontesen in die Lombardei,
2. in die Hcrzogthümer einbrechen und 3. wenn sic eine Stellung am
Ticino nehmen würden.
Kuhn entgegnete, daß keiner dieser drei Fülle eintreten dürste,
die Piemontesen höchst wahrscheinlich eine defensive Stellung hinter
dem Po, zwischen Alcssandria und Casale, nehmen und in derselben
die Ankunft der Franzosen erwarten würden. FZM. Baron Heß schützte
für seine Ansicht das revolutionäre Princip der Piemontesen vor und
nahm gleichzeitig an, daß der Aufstand in dem lombardisch-venetianischen
Königreiche ausbrcchen werde.
Bei der Audienz um 2 Uhr Nachmittags meldete Kuhn Seiner
Majestät, daß er das Memoire des Generalstabsches gelesen und
brachte dieselbe Ansicht vor, welche er vor Heß entwickelt hatte.
Se. Majestät erkannte mit richtigem militärischen Blick die Wahr-
schsti'licbtcit bcr Knhn'scbcn Annahme und fragte, was in diesem Falle
Y,i nnicrnchmcn sei.
Kuhn nahn, sich die Frciyeit, zu crtvidern, daß vor Allem die
picnwntcjische Armee vor Ankunft und Vereinigung mit der französischen
geschlagen werden müsse, oder aber zu trachten sei, sich Alessandrias
und Casales zu bemächtigen, was Se. Majestät vollkommen billigte.
Ain 22. März fuhr Kuhn nach Triest und über Venedig, Padua
nach Mailand, wo er am 24. zeitlich Morgens eintraf. In Padua
war Abends auch Oberstlicntcnant Poschachcr des Generalstabes ins
Conpö eingestiegen, nm sich in Mailand bei FZM. Gras Gynlay zu
melden, da er zur militärischen Beschreibung des Geländes am unteren
Po von Wien ans abgesandt war.
Kuhn meldete sich sogleich bei FZM. Gynlay, übergab ihm eine
versiegelte Tcpeschc, welche jener dnrchlas und sie dann Kuhn zur
Berickncrstattnng überreichte. Kuhn theilte dem FZM. Gyulay seine
Unterredung mit FZM. Heß sowie seine Ansicht mit, welche er vor
Sr. Majestät dem Kaiser ausgesprochen, und daß Se. Majestät selbe
als richtig bezeichnet hatte. Kuhn skizzirte sodann den zu fassenden
Operation-plan und hob hervor, daß, sobald die sardinische Armee
geschlagen worden sei, eine Stellung bei Bra genommen werden müsse,
um sich ans die über die Alpen vorrückenden Colonncn der Franzosen
zu werfen.
Gvnlah erklärte sich mit diesem Plane einverstanden.
Kuhn begab sich hierauf zu dem bisherigen Generalstabsches
Oberst Ringelsheim. Gr fragte diesen, wie es mit dem Knndschaftslvescn
bestellt sei, in welchem Zustande sich die Bespannungen der Berpflegs-
colonnen und der übrigen Rcserveanstalten befänden.
Was das Knndschaftswescn anbelangt, erlvidcrte Ringelsheim,
sei cs gar nicht bestellt, da der einzige Kundschafter, der 10.000 Francs
erhielt, sich nicht mehr habe sehen lassen. Es war derselbe, der im
Jahre 184!» FZM. Heß vortreffliche Dienste geleistet hatte. Was die
Berpflegscolonncn rc. anbelangt, so seien Bespannungen in einem
cultivirtcn Lande wie Italien nicht nothwendig; wir brauchen, erwiderte
Ringelsheim, nur Bajonnette— dies kann wohl bei einer kleinen Armee
angehen, bei einer großen jedoch ist die Logistik bei Märschen sehr
erschwert, indem die Reserveanstalten mit requirirten Pferden bespannt
sind und die Eolonnenmagazinc ans differenten Wagen, Karren :c.
bestehen.
Die Depesche, die Kuhn dem FZM. Gynlay ans Wien übcr-
bracht hatte, ertheilte, kurz gefaßt, die Weisung, jedem Angriffe der
Piemontesen ans die Lombardei oder auf die Hcrzogthümer Modena,
Parma :c. den Gegenangriff auf dem Fuße folgen zu lassen, einen
Ucbcrgang der Franzosen über die Alpen sogleich telegraphisch zu
melden, woraus die Armee zu cvncentriren sei, nm ans einen von
Wien ertheilten Befehl die piemontcsische Armee anzugreifen, zu
schlagen oder wenigstens in ihre Festungen zu treiben und sich sodann
ans die Franzosen zu werfen.
Ans diesen Befehl wurde erwidert, daß die Aruiee aus vier
Corps bestehe, mithin zu schlvach sei, nm allen diesen Anfordernngen
zu genügen, und cs wurde um ein fünftes Corps gebeten, um wenigstens
gegen die piemontcsische Armee und gegen eine allenfalls ausbrechende
Revolution mit Aussicht auf Erfolg vorgehen zu können.
Kuhn entwarf einen Opcrationsplan, nach welchem die Armee
bei Mezzana Corte den Po überschreiten, gegen Alessandria vorrücken,|
die Stellung der Piemontesen aufrollen sollte. Gleichzeitig sollte das
Eisenbahnfort bei Alessandria genommen werden, wozu das nöthige
Belagernngsuiateriale aus Verona und Mantua herbeizuschaffen war,
da von Wien die Zusendung eines Belagerungsparks unter dem Vor­
wände verweigert wurde/ daß er für andere Zwecke bestimmt sei—
wahrscheinlich für den Krieg am Rhein, den man im Auge hatte.
Bei Mezzana Corte sollte die Pontonbrücke durch eine solide
Brücke aus Schleppschiffen der Po-Dampfschiffahrt ersetzt und diese
Brücke durch einen doppelten Brückenkopf gedeckt werden.
Casteggio wollte man befestigen, um derart eine Basis für die
weiteren Operationen zu schaffen.
Oberst Radü, Genieches der Armee, wurde mit dem Entwürfe
dieser Arbeiten beauftragt. Alle Brückeneguipagen wurden in Mailand
concentrirt und bei genauer Untersuchung derselben ergab sich, daß
beinahe die Halste derselben sehr reparaturbedürftig war. Eine
Commission wurde zusammengestellt, welche erklärte, daß nur durch
eifrige Arbeit bei Tag und bei Nacht und durch Bewilligung eines
bedeutend erhöhten Arbeitslohnes diese Equipagen in acht bis zehn
Tagen in brauchbaren Stand gefetzt werden könnten.
Was die Bespannungen anbelangt, so waren nur für zwei Drittel
der Equipagen die nöthigen Pferde vorhanden, und da man von Wien
keine erhielt, so mußten bei Beginn des Krieges die fehlenden Be­
spannungen requirirt werden. Dasselbe war bei den Munitions-Unter­
stützungsreserven, den Coloiinenmagazinen der Fall, welche letztere aus
requirirten Landesfuhren zusammengestellt wurden.
Ans diesem ist zu ersehen, daß sich das Armeecommando sehr
wenig mit diesen so nothwendigen Ausrüstungen für den Krieg be­
schäftigt hatte.
Was das Knndschaftswesen anbelangt, wendete sich Kuhn, wie
aus den Acten zu ersehen ist, an die Polizei- und Gendarmcriedirectionen,
an die Statthalter von Mailand und Venedig, nm Kundschafter zu
erlangen. Major Mehofer wurde nach Marseille, Hauptmann Grumsens
nach Lyon, Hauptmann Nischeler nach Genf entsendet, um Nachrichten
über die Rüstungen und Bewegungen der französischen Armee ein­
zuziehen.
Der Vorwurf, der in dem Pauiphlet Kuhn gemacht wird, er
habe sich in dieser Hinsicht um nichts gekümmert, ist daher ganz
unbegründet und unwahr. Daß in den letzten Momenten Kundschafter
in Italien nur sehr schwer gewonnen werden konnten, ist für Jedermann
sehr leicht begreiflich. Die Wenigen,. die Kuhn von den genannten
Behörden zur Disposition gestellt wurden, leisteten trotz guter Be­
zahlung nichts. Es hätte vom Armeecommando schon viel früher in
dieser Richtung vorgesorgt werden sollen. Die Schuld trifft daher nur
Jene, welche dafür zu sorgen verpflichtet waren.
Als Radetzky die Armee in Italien seit den Dreißigerjahren
commandirtc, wurde dem Kundschastswcsen auch im tiefsten Frieden
die größte Aufmerksamkeit gewidmet, daher, als der Krieg 1848 aus­
brach, er auch gut bedient war.
Gynlay und sein Gencralstab hatten sich um diesen wichtigen
Zweig des Kriegswesens, beinahe gar nicht gekümmert.
Auch ist es in dem Pamphlet unwahr, daß sich Kuhn den
Oberstlieutenant Crasbcck gleich anfangs zum Chef des Kundschaftswesen
erkoren habe. Diesem Bureau stand Major Pistori vor, der es auch
bis zum Rückzüge nach der Schlacht von Magenta leitete. Erst auf
dessen Bitte, dieser Stelle enthoben zu werden, da er, wie er selbst
einzusehen vorgab, nichts Ersprießliches leisten könne, wurde Crasbeck
in Vorschlag gebracht, welcher am 7. Juni im Hauptquartier einrückte.
Daß Crasbcck trotz seiner Sprachenkenntuiß und seinem politischen Tact
auch nichts leisten konnte, ist leicht einzusehen, da während des Rück­
zuges der Armee Kundschafter herbeizuschaffen nicht möglich war. Ebenso
unrichtig, ja boshaft, ist die so abträgliche Beurtheilung des Souschefs
des Generalstabes, Oberstlieutenant Poschacher, welcher sehr viel natür­
lichen Verstand, Kenntniß des Generalstabsdienstes, ferner einen bündigen,
logischen Styl besaß und jedenfalls so uianchem angekränkelten, wie eine
zersetzende Schwefelsäure wirkenden, konfusen Genie vorzuziehen war.
Uebrigens wurde Poschachcr nicht ans Vorschlag Kuhn's, sondern direct
von Wien vom FZM. Heß zum Souschcf ernannt, weil Poschachcr
sich gerade zufällig in Mailand befand.
Als später Oberst John sich um diesen Posten bewarb und er
auch hiezu vorgeschlagen wurde, wies der Generalstab in Wien diesen
Vorschlag ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 3 ]
3
Die Krmee unck isie JUasiseii in Oejierreilji.
Die Wahlen in Oesterreich stehen vor der Thür. Nur die
Wahlmännerwahlen in den Landgemeinden mit indirectem Wahlrecht
sind beendigt. Die dirccten Wahlen finden in allen im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern in der zweiten Hälfte des
Decembers, zum überwiegenden Theil in den ersten Wochen des
Jänner statt.
Es ist allerdings mehr als zweifelhaft, ob das Parlament,
das aus diesen Wahlen hervorgehen wird, auch actionssähig sein
kann. Die Verwilderung der Parteileidenschasten, der Mangel an
organisirenden, kraftvollen parlamentarischen Persönlichkeiten, die
Systemlosigkeit der Regierungen, welche ohne starke, beherrschende
Ideen schwächlich zwischen den Parteien hin- und herpendeln und
durch-die Beschwichtigung der eine» Partei die obstruirende Gegner­
schaft der anderen Partei erregen— es ist wahrhaft schwer, unter
solchen Umstände» auf eine ersprießliche Thätigkeit des Reichsrathes
zu hoffen. Doch es ist die Pflicht des Bürgers, nicht vorzeitig auf
seine constitutionellen Rechte zu verzichten, und wie im alten Athen
jeder Staatsbürger unter Androhung hoher Strafen zur Stimmen­
abgabe verpflichtet war, so sollte auch heute jeder Wohlgesinnte sich
moralisch verpflichtet fühlen, mit dem Stimmzettel in der Hand
gegen die berufsmäßige» Volksverführer wirkungsvoll zu protestire».
Die Armee steht dem politischen Getriebe völlig entrückt. Das
Gesetz und die stärksten historischen Traditionen haltest die Armee
fern von jedem Parteigezänke. Der active Officier besitzt weder das
active noch das passive Wahlrecht. Aber nichtsdestoweniger hat das
Heer das größte Interesse an dem geordnete» verfassungsmäßigen
Functioniren des staatlichen Organismus. Denn das Parlament
und dessen Ausschuß, die Delegationen, sind integrirende, mitbestim­
mende Factoren für die wichtigsten Fragen der militärischen Existenz.
Sobald aber der Ossicier den activen Dienst verläßt, tritt er
gesetzmäßig in den Genuß aller staatsbürgerlichen Rechte. Die Freude
über diesen persönliche» Rechlsznwachs ist meist so groß— daß er von
seinen neuen Rechten gar keinen Gebrauch macht. Die Schädlichkeit dieser
Abstinenzpolitik ist in die Augen springend; eineAufklärung darüber war
von größtem Werthe. Es ist ein Verdienst des nengegründelen
„Vereines der pensionirten Ofsiciere und Militärbeamte»", auf die
Wichtigkeit der Ausübung des Wahlrechtes aufmerksam gemacht zu
haben. In der denkwürdigen Rede i» der conslituirenden Versamm­
lung des Vereines am 11. Juni 1900 sagte der erwählte Vereins-
Präsident FZM. Baron Kober unter Anderem:
„Wir müssen Vertreter haben, die aus unserer Milte hervorgehen,
die unser Los geiheilt haben, die mit uns fühlen und denken und die in der
Lage sind, in den berufenen Vertretungskörpern die gerechten Anforderungen
unserer Standcsaruppen wahrheitsgetreu und offen darzulegen und zu ver­
treten und die pflichtgemäße Action der Heeresverwaltung kräftigst zu unter­
stützen, indem sie es ausspiechcn, daß es in einem geordneten Staate nicht
angehe, zwei verschieden behandelte Kategorien von Slaatsdienern zu schassen,
und daß, wenn dank der humanen Würdigung und des Patriotismus der
Regierung und der Verlretungskörper einer Kategorie der Staatsdiener
eine standesgemäße Existenz und deren Angehörigen eine sorgenfreie Ver­
sorgung zuerkannt wird, eine andere Kategorie Slaatsdiener, deren Dienst
die höchsten Anforderungen an die Aufopferung, an die Gesundheit und das
Leben derselben stellt, unberücksichtigt bleibt, daß die nach langer aufopfernder
Dienstzeit dienstunfähig geworrenen Staatsdiener hilflos bittersten Ent­
behrungen preisgegeben und deren Hinterbliebene dem traurigen Lose anheim­
gestellt werden, sich die Mittel zum nothdürftigsten Lebensunterhalt förmlich
als Almosen erbetteln zu müssen, wenn sie nicht gezwungen sind, sich nach
einer an Seite ihrer in hervorragender Stellung befindlichen Familienväter
zurückgelegten angesehenen Lebensstellung nach deren Ableben bei Fremden
als Dienstboien zu verdingen, wie dies leider in letzter Zeit öfter vorge­
kommen ist. Und in dieser Richtung vor Allem ist es erforderlich, daß wir
Alle, und zwar nicht bloß die nichtactiven, sondern alle Militärpersonen zu­
sammentreten, daß namentlich wir aus unserer bisher gewohnten
Apathie heraustreten und von dem uns gesetzlich ru­
ft ehenden Rechte entschieden Gebrauch machen, indeni wir
Alles anwenden, daß bei den Wahlen in alle Verlretungskörper, bei Ge­
meinden, Landtagen und Reichsrath, stets nur Vertreter aus unserer Mitte
gewählt werden, die sich mit aller Entschiedenheit für unsere Interessen ein­
setzen und unsere gerechten Forderungen rückhaltslos zur Geltung bringen."
Wie uns nun zahlreiche Anfragen aus der Provinz lebren,
scheint man vielfach zu erwarte», daß der Verein mit einer Enun-
ciatio» au seine Mitglieder für die Wahlen hervortreten werde, und
ist enttäuscht, daß ein solches Losungswort bisher »och nicht aus­
gegeben wurde und wahrscheinlich überhaupt nicht ausgegeben wird.
Ohne uns als Anwalt des Vereines gerire» zu wollen, möchten
wir doch in Nachstehendem die Gründe des Unterbleibens einer
Enunciation darlegen, da diese Gründe mck jener Skepsis harmonire»,
welche wir von vorneherein (siehe Nummer 24 dieses Blaltes vom
14. Juni d. I.) dem Project entgegengebracht haben.
Eine von Wien aus organisirte Betheiligung an den
Wahle» könnte in folgender Art erfolgen:
1. Es werden in jede m Wahlbezirke Candidaten des Vereines
aufgestellt.
2. Es wird ein einziger Candidat aufgestellt, welchem
alle Freunde des Vereines in allen Wahlbezirken ihre Stimmen
geben sollen.
3. Es wird der Anschluß an Eine Partei empfohlen.
4. Es wird der Anschluß an mehrere, für jeden Bezirk je
nach den Verhältnissen verschiedene Parteien empfohlen.
Unsere Einwände lauten:
Ad 1 und 2: Die Aufstellung eigener Candidaten hätte für
den gegenwärtigen Augenblick und so lange es nicht möglich ist, daß
für die wahlberechtigten Militärs ebenso wie für den Großgrund­
besitz, die Handelskammern rc. ein eigener selbstständiger Wahlkörper
gesetzlich zuerkannt, also für selbe eine specielle Wahlclasse
normirt wird, keinen praktischen Erfolg. Der theoretische, moralische
Eindruck aber, der durch die Summirung aller Stimmen ziffer­
mäßig resultiren würde— was besonders im Falle 2 drastisch zu­
tage treten könnte— ginge im gegenwärtigen Wahlgetöse unbemerkt
verloren. Zudem stehen dem platonische» Vortheile thatsächliche Nach­
theile insoserne entgegen, als durch die Aufstellung zweckloser Zähl-
candidaten vielleicht entscheidende, kostbare Stimmen den gutgesinnten
Parteien entzogen würden.
Ad 3 und 4: Diese Fälle halten wir für ausgeschlossen. In
Oesterreich sind mit Ausnahme der Socialdemokraten und kleiner
Fractionen in der Curie der Großgrundbesitzer alle wirthschaftlichen
oder principiell staatstreuen, verfassungsgemäßen Parteien von den
radikalen Nationalitätsparteien aufgezehrt. Selbst nationalilätslose
Parteien, wie die Clericalen aller Schattirungen, sahen sich ge­
zwungen, für den Wahlkampf irgend ein nationales Mäntelchen
schnell umzuhängen. Es wäre ein bedenkliches Experiment, die Sache
des Heeres auch nur Einen Moment lang einer aus dem Nationalitäts­
princip aufgebauten Partei anzuvertrauen.
Wie also soll der wahlberechtigte Pensionist sein Recht
ausüben?
Ohne auf ein Losungswort aus der Centrale zu warten
— das ihm offenbar gar nicht ertheilt werden kann— möge er
nach den localen Umständen seine Stimme jener Partei geben,
welche kaisertreu, an der Staatseinheit und Ver­
fassung fe st haltend, jedem Nationalitäten- und
Racenhader fernstehend, eher verfassnngsgemäße Zustände
sichert. Au manchen Orten jedoch weiden die Pensionisten trotz ihrer
numerischen Minorität vielleicht in der Lage sein, bei annähernd
gleicher Stärke der Parteien gleichsam dirimirend entscheidend zu
wirken. Unter solchen Umständen werden die Pensionisten, soferne sie
nur gemeinsam auftreten, mit Leichtigkeit dem Candidaten der einen
Partei gegen Zusicherung ihrer Stimme das bindende Versprechen
abnehmen können, gegebenenfalls mit Energie für die Interessen
des Heeres und speciell der Pensionisten einzutreten. Von Wien aus
ist es natürlich nicht möglich, das Eintreten solch günstiger Con-
stellationen zu erkennen, im Bezirke selbst aber wird es nicht schwer
fallen, die günstige Lage zu durchschauen und auszunützen.
0. M. D.
*.*
*
Wir reproduciren in Nachstehendem eine uns zugekommene Zuschrift,
wenn wir uns auch mit derselben schon aus dem Grunde nicht einverstanden
erklären können, als es eine das ganze Land umspannende „liberale" Partei
zwar in Ungarn gibt, aber nicht in Oesterreich. Doch bring! die Zuschrift
wesentliche Argumente zur Sprache, welche werth sind, von Oem Einzelne»
wohl beherzigt zu werden.
Die Zuschrift lautet:
In einem Wiener Tagesjournal war dieser Tage Folgendes zu lesen:
„Am Dienstag voriger Woche hat in Graz eine Landtagsersatzwahl
stattgefunden. Es wurde, während bisher der Bezirk durch einen Gemäßigten
vertreten war, nunmehr ein Deutschnationaler gewählt. An der Wahl haben
sich nicht ganz 10 Pereent der Wahlberechtigten betheiligt. Wenn man be­
denkt, daß weitaus der größere Theil der Grazer Wähler direct oder indirect
vom Staate lebt, wenn man weiter bedenkt, daß ein großer Theil dieser
Wähler Pensionisten sind, d. h. Leute, die Zeit haben, zur Wahl zu gehen,
so wird man wirklich sagen dürfen, daß ein solches Vorkommniß geradezu
ein Scandal ist. Und es muß auch die Hoffnungen sür die Zukunft sehr
herabstimmen, denn, wenn die Wähler sich selbst nicht helfen, dann ist ihnen
eben nicht zu helfen."


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 4 ]
4
Anläßlich dieser beschämenden Zustände, dieser Indolenz in solch
wichtigen staatsbürgerlichen Rechten und Pflichten, die wirklich ein Verbrechen
am Staat und an sich selbst darstellt, erlauben wir uns wie folgt anzu­
knüpfen:
Das active u ir d nichtactive Militär hat ein besonderes Interesse
an der Arbeitsfähigkeit des österreichischen Parlaments, ganz besonders die
nichtactivcn Officiere, also des Ruhestandes, die in einem arbeitstähigeu
Reichsrathe die Erfüllung ihrer Hoffnungen auf Erhöhung der Pensionen
sehen müssen. Alle wahlberechtigten Officiere und Militär-
beamten müssen daher bei der n ä ch st e n R e i ch s r a t h s w a h l
vollzählig zur Wahlurne schreiten. Sie müssen sich aber auch
vor Augen Haiti», daß sie ihre Stimme nur einem freisinnigen
E n u d i d a t e u geben dürfen.
Richt nur die zu ihrer heutigen Größe entwickelte Wehrmacht, auch alle
persönlichen Vortheile, welche die Armee heute genießt, wurden in
der Zeit des conslitutiouelleu Regimes, im Zeichen des Liberalismus errungen.
Wir erinnern nur an die Abschaffung der Jnhaberwiilhschaft mit ihrem
Protcctionswesen, Aufhebung der regimenterweisen Beförderung und die
Ercirung eines Concretualstatus, Schaffung einer gerechten Avaiicementvor-
schrift, die Gehaltserhöhung im Jahre 1874, die Feststellung des Anspruches
der Militärversorgung durch ein Reichsgesetz >25. December 1875) u. s. w.
Es ist eine alte österreichische Armeeunsitte, immer nur zu raunzen und
zu raisonniren. dabei aber thatenlos zu verharren und entweder zu warten,
bis Andere die Kastanien aus dem Feuer holen, oder bis von der reich­
gedeckten Taiel auch für sie etwas abfällt.
Dies gilt neben anderen Dingen auch von den Vestrebungeu nach Er-
Uü: 1:113 der Militärpeiisione». Ta das Bewilligungsrecht ausschließlich
t[■:; Pailainenten zusteht, so muß man sich auch darnach einrichten, und nickt
an Stelle» herantreten, die hier wenig oder gar nichts mitzureden haben. Es
gibt nur e i u Mittel in diesem Falle— und in der Folge— etwas zu er­
reichen, und dies ist: daß alle wahlberechtigten Mitglieder der Wehrmacht ihr
actives und passives Wahlrecht zur Geltung bringen. Dies muß aber plan­
mäßig auf Grund einer einheitlichen Organisation geschehen. lWurde von uns
bereits widerlegt. Die Redaction.)
Die wahlberechtigten Mitglieder der Armee repräi'entiren eine Summe
von approximativ 70.000 bis 80.000 militärischen Wählern. Es muß allen
■Hteiien der Bevölkerung deutlich gezeigt werden, daß cs nicht weiter gestattet
werden kann, daß man, wie bisher, diese Gruppe von Staatsbürgern beiseite
jchiebt und über ihre Zöpfe hinweg Gesetze schasst.
Ein Betheiligte r.
Die MiMmaiiMeijiei'
Zn den beschämendsten Fragen in unserem Heere gehört die
Militärcapellmeisterfrage. Ans kleinlichen fiscalischen Rücksichten kann
sich die Heeresverwaltung nicht entschließen, hundertnndzehn Personen,
welche nach, ihrer socialen Stellung und nach ihren Pflichten enge
mit dem Officiers- und Militärbeamtencorps verbunden sind, auch
ihalsächlich jene Rechte zn gewähren, welche ihnen Vernunft und
Billigkeit nicht vorenthalten kann. Es ist wahr, es gibt in unserem
Herreskörper noch viele andere Härten und Ungerechtigkeiten— aber
die geradezu lächerlich bagatelle Summe, mit welcher die Capell-
mcistersrage aus der Welt geschafft werden könnte, stempelt diese
Angelegenheit zn einem typisch-charakteristischen Fall für den engherzig
fiscalischen Geist unserer Hecresverwaltung. Die Reform liegt überdies
sowohl im Interesse der Capellmeisler wie auch im Interesse der
Triippenosficiere, da Letztere dann nicht mehr, wie jetzt, aus ihrer
Tasche das Gehalt des Capellmeisters zu zahlen haben und die
Musikbeiträge wesentlich vermindert werden könnten.
Statt eines langen theoretischen Artikels wollen wir zuvörderst
eine Reihe von Zuschriften publiciren, deren thatsächlicher Inhalt
durch die Persönlichkeit der Autoren um so gewichtiger wirkt. Sodann
wolle» wir die analogen Verhältnisse in Denlschland und in Italien
darlegen, um zu zeigen, daß Hindernisse zu einer Reform nicht
bestehen.
-i-*
*
Ein activer Militärkapellmeister, der als Componist einen
hochgeachteten Namen trägt, sandte uns folgenden, die resignirte
pessimistisch Stimmung drastisch illustrircnden Brief:
Euer Hoch wohlgeboren!
Es fällt mir sehr schwer, in der sogenannten Capellmeisterfrage meine
Meinung mitzutheilen.
Im Vorhinein von der Nutzlosigkeit überzeugt, da ja doch nichts
geschehen wird, was unseren Stand verbessern würde, decken wir nur alle
unsere Blößen auf und sorgen selbst dafür, daß man über uns gering-
schähend spricht oder uns eventuell wohlwollend bemitleidet.
Auf Beides verzichten wir gerne!
Es gibt keinen Stand, welcher den Unbilden des Schicksals mehr
preisgegeben wäre, als jenen der Militärcapellmeister. Es sind uns alle
Pflichten des Officiers auferlegt, jedoch Rechte haben wir gar keine. Der Officier
fordert von uns den Gruß, aber der letzte Infanterist kann uns den Gruß
verweigern. Gibt es eine crassere Ungerechtigkeit?
Fast jeder Beruf, den man sich wählt, erfordert einen Befähigungs­
nachweis. Wir brauchen keinen. Capellmcister kann Jeder werden.
Mehr brauche ich wohl nicht zu sagen.
Ich bitte meinen Namen nicht zu neunen.
**
Herr Carl K 0 m z ä k, dessen Name in der ganzen Armee wohl­
bekannt und hochgeschätzt ist, setzt sich mit dem folgenden längeren
Schreiben für die Sache seiner früheren Kameraden ein:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Sie wünschen meine Ansicht über die Militärcapellmeistersrage! Mit
aufrichtiger Freude komme ich Ihrem Wunsche nach, da ich hoffe, daß meine
Erfahrungen auf diesem Gebiete obgeiiannter Sache von Nutzen sein könnten.
Schon seit mehr als vierzig Jahren bemühen sich die österreichisch­
ungarischen Militärcapellnieister, ihre Stellung zu sichern und eine Alters­
versorgung zu erreichen.
Die Position eines österreichisch-ungarischen Militärcapellmeisters ist
eine unglaublich prekäre,' der Capellmeister hängt ganz von der Gnade des
Osficierscorps, ja oft von der eines einzelnen Ossiciers ab. Was die sociale
Stellung anbelangt, illustrirt sie vielleicht jener crasse Fall, der sich vor wenigen
Wochen hier zutrug: daß ein blutjunger R e s er v e g a g i st auf der Straße
zwei alte verdiente Capellmeister stellte, weil diese angeblich nicht die Ehren­
bezeugung leisteten! Ein Capellmeisler hat absolut keine Rechte, dagegen
nur Pflichten! Gewiß ist es, daß der Capellmeister der angestrengteste
Arbeiter im Regiment ist. Tägliches Unterrichten von 8—11 Uhr, Nach­
mittag von 1—5 Uhr und oft darüber, dann die zahlreichen, oft täglichen
militärischen Ausrückungen, Abends noch Concerte oder Bälle. Wer hält
diese Anstrengungen lauge aus? Thatsächlich ist die Sterblichkeit unter dm
Militärcapellmeistern eine ganz abnorme.
Wohl haben die Capellmeister aus eigenen Mitteln einen Privat­
pensionsfond gegründet, der aber natürlicherweise so klein ist, daß die
zu unterstützenden Mitglieder kaum vor größter Noth geschützt werden können.
Ich wurde seinerzeit für diesen Pensionsfond als Verwaltungsrath gewählt
und unternahm alle möglichen Schritte zur Besserung unserer Lage. Wieder­
holt nahm ich Audienzen, um zu bitten, daß endlich etwas für uns geschehe,
daß wir verstaatlicht, somit unsere Zukunft gesichert würde. Einmal führte
ich Seiner Excellenz dem Herrn Reichskriegsminister einen Collegcn vor,
welcher 56 Jahre ununterbrochen diente, fünf Feldzüge mitgemacht hatte.
Derselbe war absolut kriegsdienstuutauglich. Sein Osficierscorps, welches
wußte, daß, wenn cs diesen seinen verdienten Capellmeister entließe, dieser
hungern, vielleicht betteln müßte, war edel genug, den Mann trotz seiner
physischen Unfähigkeit weiterzubehalten. Seine Excellenz anerkannte damals
die trostlose Lage der Altersversorgung, meinte jedoch, daß das Aerar für
die Militärcapellmeister kein Geld habe. Alles, was nach endlosen Be­
mühungen erreicht wurde, war, daß durch die Güte der Delegationen
unserem Privatpensionssondj für zehn Jahre eine jährliche Subvention von
fl. 10.000 zukam. Die Verstaatlichung und Altersversorgung der Militär­
capellmeister wäre nicht allzu schwer zu regeln. Gibt es doch eine große
.Menge von Beanitcnkategoricn: Rechnungs-, Controls-, Verpflegs-, Bau-
beamte, Apotheker, Thierärzte, Fechtlehrer re.; warum könnten nicht auch
die Mililärcavellmeister als Militärbcamte angestellt werden, und zwar
beispielsweise bis zum 7. Dienstjahre »ach der 11 ., bis zum 14. Dienst­
jahre nach der 10. Diätenclassc, bis zum 20. Tienstjahre nach den Gebühren
eines Hauptmaiines 2. Cl. und nach dem 20. Dienstjahre endlich nach den
Gebühren eines Hauptmaunes 1. Cl.? Anerkennen maßgebende Kreise die
Nothwendigkeit des Bestandes von Militärmusiken, so wäre es doch natur­
gemäß, daß man den Leiter derselben besoldet und versorgt, nicht aber, wie
bisher, sich um den Capellmeister gar nicht kümmert, sondern die Besoldung
einfach dein Osficierscorps überläßt.
Ist Oesterreich so arm, daß es nicht im Stande ist, 110 Capellmeister
zu erhalten, dann möge es getrost seine Militärmusiken auflösen! Unter den
gegenwärtigen, so traurigen Verhältniffen lassen sich ohnehin gute, akademisch
gebildete Musiker nur in den seltensten Fälle» herbei, Militärcapellmeister zu
werden, denn ui» ein solcher heute zu werden, bedarf es ja nicht einmal
eines Befähigungsnachweises. Ist ein Regiment in einer schlechten Garnison,
das heißt in einer solchen, wo es keine Verdienste gibt, kann das Officiers-
corps natürlich einen befferen Capellmeister nicht zahlen Es wird dann
irgend einem Feldwebel, der sich durch längeres Dienen etwas Routine an­
geeignet, dem aber jede besiere musikalische und allgemeine Bildung abgeht,
der Capellmeisterrock angezogen und— der Capellmeister ist fertig. Man
sehe sich nun die Jnstruincntationcn dieser Herren an! Es ist oft entsetzlich.
i


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 5 ]
5
was man da zu sehen und natürlich auch zu hören bekommt! Die natür­
liche Folge? „Der sichtliche Niedergang der österreichischen Militärcapellen,
die früher die besten der Welt waren!"
Die Capellmeister sind nicht, wie ihnen vielseitig nachsagt wird'
lüstern nach dem goldenen Porle-epee, nach Macht, Stellung, nein, sie wären
dankbar, wenn sie sehen würden, daß es doch eine maßgebende Persönlichkeit
in Oesterreich-Ungarn gibt, welche die erbärmliche Lage der Miliiärcapell-
meister, was Stellung und Altersversorgung anbelangt, erfaßt und welche
sich bemühte, derselben abzuhelfen.
Dann würde auch wieder ein frischer, fröhlicher Zug in das öster­
reichische Militärmusikwesen kommen und tüchtige Capellmeister würden nicht
rasten, bis der altbewährte, nun leider stark verblaßte Ruhm unserer Regi-
mentsmusiken in neuem Glanze erblühte.
Genehmigen, Herr Redacteur, den Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
entgegenzunehmen.
Ihr ergebener
Carl K o m z ä k,
gewesener Militärcapellmeister.
**
4-
Der königlich rumänische Hofcapcllmeister Ziehrer sandte
uns auf unser Ersuchen, seine Meinung zu äußern, folgende Zeilen:
Geehrter Herr!
Für Ihre freundliche Aufforderung, einen Beitrag für Ihr geschätztes
Blatt zu liefern, herzlichst dankend, muß ich Ihnen leider mittheilen, daß ich
momentan mit der Composition einer Operette so in Anspruch genommen
bin, daß es mir unmöglich ist, vorläufig einer anderen ernsten Angelegenheit
meine Gedanken zu widmen.
Seien Sie versichert, daß nach Vollendung meiner Arbeit ich gerne
bereit bin, in der gewünschten Weise einen Artikel zu übersenden.
Erlauben Sie mir, Ihnen meine Freude darüber auszudrücken, daß
sich endlich Jemand gefunden hat, der sich meiner ehemaligen Collegen
annimmt.
Hochachtungsvollst
C. M. Ziehrer.
Hus ller Praxis iler Magerungsarkeilen.
Von k. u. k. Oberst Victor Tilschkert.
Wenn es auch den Anschein hat, als wollten die modernen
Armeen in Hinkunft beim Angriff auf Festungen ein ganz anderes
Verhalten einschlagen, als es bisher Gepflogenheit war, indem sie
sich von den langwierigen Belageruugsarbeiten, insbesonders der
Herstellung der weitverzweigten Laufgräben und gedeckten Communi-
catione», dann der Minengänge emaiicipire», so glauben wir doch,
daß die von den Modernen geplante Angriffsmethode, welche nur
aus dem Zusammenschießen des Gegners und diesem folgenden raschen
Vorrücken mit leichten Schützengräben bis auf circa 300—500 m
Distanz und dann einem über das freie Feld ausgeführten un­
gedeckten Sturm besteht, in der Wirklichkeit bald eine Correctur an
den blutigen Erfahrungen finden wird. Man wird dann schließlich
reumüthig zum alten Verfahren zurückkehren, indem man sich erst
gute Deckungen— in der Nacht— bis an des Feindes Leib
schafft, um ihn dann mit um so größerer Sicherheit zu fassen und
seine Position zu besetzen.
Die jetzt gepredigte Lehre, der Festungskampf sei eine Feld­
schlacht und müsse sich derselben l e ich t e n Angriffsmittel bedienen,
wie diese, ist eben ein großer Irrthum. Schon die schweren Kanonen,
die gleich massigen Maschinen mit besonderen Hilfsmitteln in
Position gebracht werden müssen, haben wohl eine Taktik des
F e u e r n s, aber keine Taktik der Bewegung, und ihre
mitunter beabsichtigte Gliederüng in Gruppen und Batterien schon
vor dem Erscheinen am Angriffsterrain hat unseres Erachtens keinen
Sinn. Und selbst angenommen, das beabsichtigte Zusammenschießen
gelänge auch derart, daß der Infanterie leichte Deckungen zum Vor­
rücken genügen und schließlich der Sturm über das freie Feld er­
möglicht werde, so braucht doch daö Zusammenschießen Zeit, eventuell
sogar sehr viel Zeit, etwa zehn, zwanzig und noch mehr Tage,
mindestens so lange, als der Vertheidiger mit kräftigem Artillerie­
feuer zu antworten vermag. Und diese Tage sollten nur so weit
ausgenützt werden, um leichte ungen ügendeDeck ungen
durch die Infanterie herstellen zu lassen? Warum dann nicht, wie
bisher, schon in der ersten Nacht mindestens 13 m tief sich ein­
graben und in den folgenden Tagen und Nächten sich genügend
breite und vollendete Deckungen schaffen, in denen man nichts vom
feindlichen Feuer zu fürchten hat? Und warum in der langen Zeit
nicht täglich näher heran, da doch die Nacht den besten Schutz
gegen das feindliche Feuer bietet? Das tägliche Näherrücken verfehlt
aber nicht seine moralische Wirkung auf den Vertheidiger, den das,
wenn auch langsame, aber unaufhörliche Näherkommen des Angreifers
zweifellos moralisch ungünstig beeinflußt. Das Beschießen kaun aber
eventuell, um zu dem erwünschten Mattlegen des Vertheidigers zu
führen, recht lange dauern, und weil man das Ende desselben nicht
abzusehen vermag, muß man die Zeit ausnützen, um immer näher
mit den Deckungen heranzukommen. Der endlich aus näherer oder
größerer Entfernung aus der Deckung unternommene Sturm wird
um so eher reussiren, je geringer der von den Sturmcolonnen im
feindlichen Feuer zu durcheilende freie Raum sein wird.
Daß es heute gegen Repetirer, Mitrailleusen, bei Benützung
von Beleuchtungsapparaten schwerer geworden ist, die Laufgräben
mit geringen Verlusten heranzufahren, ist zweifellos richtig. Aber
die Nacht ist ein so vorzügliches Schutzmittel zur unbemerkten An­
näherung, daß auch die vervollkommten Waffen daran nicht viel
ändern konnten. Sie werden in der Nacht wahrscheinlich viel mehr
umsonst verpuffen als ehemals. Nur die Vorfeldbeleuchtung ist
gefährlicher geworden, aber auch die kann nicht die ganze Nacht
allseits erhalten werden, denn es geht doch nicht an, die Nacht zum
Tag im Angriffsfeld zu verwandeln. Viel gefährlicher als die
Arbeiten bei Nacht ist der Sturm am Tag ungedeckt über das
freie Feld gegen eine sturmfreie gute Befestigung geworden, wenn
auch die Vertheidigungsartillerie bereits niedergekämpft wurde. Die
noch vorhandene Infanterie, eventuell aus Unterständen rasch herbei­
geholte Maschinengewehre hinter gewehrschußsichcren Blende», die erst
im Bedarfsfälle rasch am Walle verschoben werden, können noch
immer den ungedeckt unternommenen Sturm unmöglich machen.
Die Waffenvervollkommnung hat somit weniger die Formen des
technischen Angriffes, als die des taktischen beeinflußt. Die Nacht
schützt auch heute noch die kühn unternommenen Arbeiten im Vor­
felde, der helle Tag aber verwehrt bei der Heftigkeit des Nahseuers
heute den offenen Sturm mehr denn je. Sehen wir doch bei Plewna
und noch mehr im südafrikanischen Krieg rasch befestigte Schlacht­
felder uneinnehmbar werden und den Angreifer selbst gegen diese
mit Laufgräben in der Nacht vorwärtsgehen. (Roberts gegen Cronje).
Auch die schwachbesetzten minderwerthigen Festungen der Eng­
länder, Ladysmith und Kimberley, waren durch das Schnellfeuer der
Infanterie- und Maschinengewehre unerstürmbar geworden. Hier
half selbst m o n n t e l a n g e s Artilleriefeuer nicht, die Vertheidiger
mürbe zu machen. Wenn auch hierbei den Angreifern wenig schwere
Belagerungsgeschütze zur Verfügung standen, so traf dies auch beim
Vertheidiger z», dessen kleine Geschützzahl doch in der langen Zeit
hätte niedergekämpft werde» können. Es zeigte sich alzo auch hier
wieder, wie so oft in den Festniigskämpfen, daß es mit dem Schießen
allein nicht geht, daß gute, modern ausgerüstete Infanterie heute
aus Deckungen mit Hindernissen durch weitausgreifende Stürme
nicht vertrieben werden kann, daß man also einer derartigen
Position schrittweise durch die förmliche Belage­
rung bei Ausnützung der Nacht an den Leib muß.
Da dies aber tage- und selbst wochenlange Zeit benölhigt, während
welcher die Truppen in diesen Deckungen sich aufhalten und bewegen,
so müssen sie so g e r ä u m i g ausgeführt werden,
d a ß ni a n i n i h n e ii gedeckt stehen u n d g e h e n k a n n,
dann Schutz gegen S h r a p n e l f e u e r, eventuell
gegen massenhaftes B o m b e n f e u e r (15 ern-Caliber)
findet und auch gegen Regen und allzu große Nässe an den Füßen
gesichert sei. Es müssen daher große Profile der Gräben ausgehoben
und dann entsprechende Brustwehren ausgeschüttet werden. Auch
muß man Holz- oder Eiscndeckmaterial in großen Massen in diesen
Gräben heranschleppen, was man nur auf Geleisen (Ein-oder Zwei-
schieneiibahn) zu leisten im Stande ist. Diese gestatten auch, die er­
forderlichen Pumpen zum Entleeren der zahlreichen (etwa alle 100 m
angelegten, also in einem Netz von 20 lern in der Zahl von 200
vorhandenen) Wassersammelgruben heranzubringen und die Lauf­
gräben eventuell noch mit Laufpfosten zu versehen und so trocken
zu erhalten.
So häuft sich denn trotz des Strebens mancher Lehrer des
Festungskrieges, auch in diesem nur taktische und nicht
Erd- oder Transportarbeit die Truppen verrichten zu
lassen, letztere in so gewaltigem Umfange an, daß das Belagerungs-


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 6 ]
6
corps für lange Zeit als ein Arbeitercorps zu betrachten ist, das
man erst mit den einschlägigen Arbeiten vertraut mache» muß und
der Führung der technischen Truppen für die Ausführung der
Detailarbeit unterstellt, wie es bisher immer der Fall war. Um
aber den Soldaten nicht erst im Kriege zur Wahrnehmung gelangen
zu lassen, daß zur raschen Eroberung einer Festung schwere Erd-
„nd Transportarbeit erforderlich ist, die der geordneten Abwicklung
halber gewisser Formen zur Ausführung bedarf, muß man schon
im Frieden den Truppen, und sei es auch nur ein- oder zweimal
im Jahre, wenigstens dem Wesen nach ein beiläufiges Bild des
Festungskampfes mit den hiefür benöthigten Arbeiten vorführen.
Gegen eine als Festung supponirte Position wird ein Stück Parallele
und Annäherung tracirt, wobei einige Vatteriepositionen markirt
werden. Die Truppen lernen in der Nacht das eventuell nur
gruppenweise auszuführende Heranrücken und Aufmarschiren längs
der Traee, das Vorschieben der Schutzposten, das Einnisten in
Schützengräben, die eventuell später zu Laufgräben ausgearbeitet
werden, das Orientiren, Heranschleichen und Beobachten bei
Nncht :c., endlich das häusliche Einrichten in den Laufgräben.
Wie sich diese, oft die Truppen enorm in Anspuch nehmenden
?h leite» im Kriege gestalten, finden wir in den Darstellungen des
Belagerungskrieges selten eingehend beschrieben, und so wollen wir
nächstens unseren Lesern einige markante Momente aus der Praxis der
Belagerungsarbeiten »ach der Darstellung derselben aus dem „Tage­
buche eines badischen Pionniers 1870 71 von I. Zaiß (.1894)",
der als Unterofficier vor Straßburg und Bclfort in den Laufgräben
Verwendung fand, vorführen.
(Schluß folgt.)
8ßs6jfstt{sßt|)i|fofeii.
ui.
Tie „Internationale Revne über die gesammten
Armeen und Flotten" (Dresden), November-Heft 1900, brachte
weiters Abbildungen der verbesserten Bergmann-Pistole, Modell
1897/1900, und eine Beschreibung der neuesten Mannlicher-Pistole.
Der Verschluß der ersteren Hauptwaffe wird durch eine einseitige
starre Warzenverriegelnng erreicht, und zwar auf folgende Weise:
Ter Berschlnßcylinder formirt an seinem Umfang eine Verschlußwarze
und in kurzer Entfernung hinter derselben eine Drehwarze, deren
Schrägflächcn gegen ebensolche Schräg- oder
S ch r a u b c n sl ä ch cn des Gehäuses anstoßen, wenn der
Lauf mit dem verriegelten Vcrschlußcylinder im Gehäuse znrückgleitet,
U'vdurch letzterer einer Drehbewegung unterworfen ist, so daß
sich demzufolge die vordere Warze, also die Verschlußwarze, mitdrehen
und daher vom lediglich g e r a d geführten Lauf ent­
riegeln muß.
Obgleich die Ansführungsweise der Bergmann-Pistole viel zu
wünschen erübrigt, ist dennoch das Princip, welches jenem soeben
besprochenen V e r s ch l n ß s y st e in zugrunde liegt, ein sehr gutes—
aber neu ist es nicht, denn dieses Princip einer starren
Warzenverriegelnng für automatisch arbeitende
F c u c r w a f s e n r e p r ä s e n t i r t sich a l s G e g e n st a n d der
G. Roth'schen Patente vom Jahre 1804.
Fast sämmtliche G. Roth'schen Selbstladcrpistolen oder -Gewehre
sind— wie dies aus mannigfachen Patentbeschreibnngen hervorgeht—
seit jener Zeit auf diesem jener Firma paten tirten
Princip aufgebaut, allerdings in verschiedenartigen Anssührungs-
formcn. Auf einzelne solcher besonders hervorragender
AuSsührungsformcn hat die Firma G. Roth überdies noch specielle
Patente erworben.
Es ist daher nicht nöthig, sich hier mit dem Bergmann-Verschluß
eingehender zu befassen, nachdem ich ohnedies im Verlauf meiner
weiteren Erörterungen alle concurrirenden Vcrschlußsystcme mit Zu-
hilscnahme schematischer Figuren des Näheren besprechen Werde
und so obige Behauptung durch gleichzeitige Citirnng be­
treffender Patentschriften erwiesen sein wird.
Biit Bezug auf das System Bergmann hebt die bereits citirte
Druckschrift besonders hervor, daß diese Pistole den großen Vorzug hat,
behufs Reinigung ohne Anwendung eines Werkzeuges oder Schrauben­
ziehers zerlegt werden zu können.
Ties ist wohl auch ein Vortheil, welcher aber vielen Faust-
waffen eigen ist. So zum Beispiel jener Selbstladerpistole, welche 1897
bei den k. u. k. Truppen erprobt wurde und eines der Roth'schen
Systeme vorstellt.
Weite, s wird über das System Bergmann gesagt, daß dasselbe
eine besondere Vorrichtung besitzt, derzufolge der Verschlußkolben in
geöffneter Stellung erhalten wird, sobald die letzte Patrone aus dem
Magazin verfeuert ist.
Auch dieser Vortheil stellt indessen keine Originaleigenschaft des
Bergmann-Systems vor, weil diese Vorrichtung Gegenstand des bereits
erloschenen deutschen Patents Nr. 43.875 war.
Folglich findet diese Erfindung, welche aus dem Jahre 1887
datirt, bei mannigfachen Sclbstladerpistolen und-Gewehren Anwendung,
beispielsweise auch bei Feuerwaffen von Mauser, allen Roth'schen
Pistolen und bei dem neuesten Mannlicher'schen System, welches
ich hier, lediglich unter Bezugnahme ans die betrefstndcn Schilderungen
der hier eingangs citirten Druckschrift, besprechen will, nachdem von
dieser Mannlicher'schen Pistole gelegentlich noch später die Rede sein
wird, bis sämmtliche derzeit bestehenden Verschlußsysteme für
automatische Handfeuerwaffen, bei Würdigung der be­
treffenden Patentschriften und deren Ansprüche, in Betracht kommen
werden.
Die „Internationale Revue über die gesammten
Armeen und Flotten" (Dresden), November-Heft 1900, schreibt
bezüglich dieser Faustwaffe Mannlicher's wörtlich:
„Die Waffe hat einen feststehenden Lauf und einen rückwärts beweg­
lichen verriegelten Verschluß, sie wiegt nur 770 g. Charakteristisch ist es,
daß der Verschluß keine Gehäuse hat, sondern durch seitlich nach vorne
reichende Leisten, welche in Nulhen des Rahmens laufen, seine regelmäßige
Führung erhält. Der Verschluß ist verhältnißmäßig sehr kurz geformt, die
Schloßbestandtheile liegen zu beiden Seiten des Rahmens, dessen Jnnenraum
derart für das Magazin verfügbar bleibt Interessant ist auch die übrigens
schon früher vom Erfinder verwendete Anordnung der Abzugsvorrichtung.
Ehe ein zweiter n s. w. Schuß fallen kann, muß man den Abzug freigeben,
das heißt nachlassen. Der dann vorgehende Abzug tritt in Verbindung mit
dem Stangenhebel, woraus ein nunmehriges Zurückziehen des Abzuges den
Hahn fallen läßt. Die Einrichtung gestattet es, daß der Schuß nicht eher los­
geht, als bis der Verschluß wieder vollständig geschlossen worden ist, und
daß die Fenerschnelligkeit im Belieben des Schützen bleibt.
Die Waffe wird geladen, indem man bei geöffnetem Verschlüsse den
Inhalt des Ladestreifens auf den Zubringer des Magazins abstreift. Der
Zubringer ist zweckmäßig so angeordnet, daß er den Verschluß nach Abgabe
des letzten Schusses feststellt Nach dem Füllen des im Griff der Pistole ein­
gelagerten festen Kastenmagazius für acht Patronen bleibt der Ver chluß so
lange geöffnet, bis man den Hahn mittelst Daumendruckes etwas zurück­
gezogen hat. Hierdurch wird der Verschluß frei und schnellt nach vorwärts,
wobei eine Patrone in den Lauf geschoben wird. Ilm die Waffe zu sichern,
legt man den Daumen zwischen den Hahnkepf und den Zündstift, wobei
zugleich der Zeigefinger auf den Abzug drückt; der Hahn bleibt in der Rück-
springraft stehen und die Waffe ist gesichert."
Der wichtigste Theil dieser citirten Ausführungen ist
nicht zutreffend. Bor Allem sei richtiggestellt, daß bei diesem Mann-
licher'sch n System von einem verriegelten Verschluß absolut
nicht gesprochen werden kann, weil dieser Pistole eine Ver-
schlußverriegelnng überhaupt abgeht.
1km dem geneigte» Leser die Vorstellung einer solchen ver­
schlußlosen Pistole zu erleichtern, erlaube ich mir an die
Zimmer-Gewehre, System Flaubert, zu erinnern, welche ungefähr
1870 eine allgemeine Verbreitung gefunden haben und noch heute mit
Vorli be, als Z i e lüb u n g s- Gewehre, sehr häufig in Anwendung
kommen, welcher Umstand allerdings begründet erscheint. Die Munition
dieser Ucbungs- und Spielgewchre besteht bekanntlich aus einer
kupfernen Kapsel, welche eine der Größe des angewendeten Calibers
entsprechende Knallquccksilberladung enthält, einer Miniatur-
Patronenhülse mit vorstehendem Rand gleichsieht und zumeist ein kugel­
förmiges Bteigeschoß von circa 6 mm Durchmesser trägt.
Diese Flaubert-Gewehre und -Pistolen haben auch einen fest­
stehenden Lauf, hinter dessen rückwärtigem Ende, und zwar im Mittel­
schafte, ein Centralschloß mit Hahn derart gelagert ist, daß der ab­
geschossene Hammer oder Hahn mit seinem brnten und abgeflachten
Schnabel den Laderaum des Laufes vollkommen verdeckt. Im Hammer­
schnabel ist ein keilförmiger Bestandtheil— mit der Bestimmung, als
Schlagstift zu snnctioniren— eingesetzt, dessen scharfe Kante gegen
den Boden dieser Miniatnrpatrone schlägt und so in dieselbe eine
kimmcnsörmige Vertiefung verursacht, demzufolge die Entzündung der
Ladung stattfindet.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 7 ]
7
Nachdem der Gasdruck sehr gering ist, so wird der Hammer
zumeist nicht zurückgeworfen, was diesfalls wohl erwünscht ist, denn
in jenen Fällen, wo der Hammer etwas zurückweicht, kann die so
gleichzeitig zurückgeschleuderte und abgeschossene Kapsel dem Schützen
verhängnißvoll werden.
Bei der Füllung dieser Kapseln, welche doch gleichzeitig so als
Patronenhülsen angewendet erscheinen, daß deren Zündmasse gleich­
zeitig als Triebmittel wirkt, kommt es häufig vor, daß dieselben
eine stärkere oder infolge der Unaufmerksamkeit sogar eine doppelte
Ladung erhalten.
Sobald eine solch überladene Kapsel zur Anwendung
kommt, wird der Hahn bis zur Spannrast (zweite Rast) zurück­
geworfen, so daß er gespannt bleibt und die leere Kapsel dem Schützen
mitunter ins Gesicht springt.
Auf Grundlage dieser Uebel st än de beim Flaubert-
Gewehr, kann sich nun der geneigte Leser die Mannlicher-Pistole
M. 1899 sehr gut vorstellen, wenn ich hinzusetze, daß diese soeben ge­
schilderten Umstände nach jedem Schusse bei der Mannlicher-Pistole
zutreffen müssen, weil dieselben gleichfalls keine Verschlußverriegelung
besitzt und folglich der unverriegelte, lediglich durch die Schießseder
und Hahn angedrückte Verschlußblock (Verschlußcylinder) oft derart
zurückgeworfen wird, daß der Schütze mit Recht umsein
Gesicht besorgt sein muß.
Um diesen Uebelständen abzuhelfen, besitzen viele neuere
Flaubert-Gewehre und -Pistolen zum Beispiel einen kleinen
Klappenverschluß, welcher sich durch eine seitliche Schwingung
öffnen läßt.
Bei der automatischen Mannlicher-Pistole n e u e st e n Systems
kann man aber eine solche Vorsichtsmaßregel leider gar nicht an­
wenden, weil die Pistole diesfalls nicht selb st thätig wirken
könnte, indem dieselbe eben nur ans Grundlage oben
geschilderter Uebel st än de automatisch zu wirken
vermag und somit allerdings eine compendiöse Pistole vorstellt.
Wie aber zu erseyen, geht solche Vereinfachung auf Kosten der
Sicherheit des Schützen und auf dessen Zuversicht zur Waffe!
Soeben Gesagtes klingt um so zutreffender, wenn ich hinzufüge,
daß der nach jedem Schusse folgende starke, zuweilen sehr
st a r k e Rückschlag des Verschlußblockes gegen die Stoßwände schließlich
zur Unbrauchbarkeit einer solchen Waffe, infolge Zerstörung der­
selben, führen muß, wie dieser Fall thatsächlich schon
öfters sich ereignete, und wie ich dies in der ersten Folge dieser
meiner jetzigen Aufsätze constatiren konnte und auch schon in meinem
Thema: „Das Princip der selbstthätigen Handfeuer­
waffen" voraussagte und dort sehr eingehend und
mehrfach begründete, welcher Artikel in der diesjährigen
Nummer 13 vorliegenden Blattes vom 29. März veröffentlicht ist.
Es ist ganz unglaublich, wie sich einige An­
hänger dieses Männlicher'schen Systems, welchem doch
buchstäblich das ursprüngliche unvollkouimene
Fl au b e rt-G ew e h r aus dem Jahre 1870 zur Basis
diente, dadurch leicht zu trösten vermögen, daß der
Hahn im Moment des Schusses auf den' unver­
riegelten Verschlußblock jVerschlußcylinder) schlägt!
^Dieser letztgenannte Umstand trifft doch bei jeder selbst­
thätigen Pistole mit Hahnschloß zu, beispielsweise auch bei
den Pistolen von Mauser und jener von G. Roth; trotzdem aber
besitzen diese eben genannten Systeme außerdem eine st a r r e Verschluß­
verriegelung und wird bei denselben gleichfalls der Hahn gespannt
— aber allerdings nicht durch einen zurückgeschossenen Ver­
schlußblock, sondern durch den infolge Rückstoßes zurückgleitenden
Verschlnßcylindcr, welcher sich er st während dieses Rück­
ganges entriegelt.
Bei den zwei letzteren Systemen (Mauser und G. Roth) dient
omit der Verschlußcylinder nicht nur dazu, um das Herausziehen der
abgeschossenen Patronenhülse aus dem Laderaum, das Spannen des
Hammers, die Zufuhr einer frischen Patrone aus dem Magazin in
den Lauf zu besorgen und um das Gehäuse für den Schlagstift und
Patronenzicher zu formtreu, sondern hauptsächlich dazu, um den gas­
dichten Abschluß des Laderaumes zu ermöglichen!
Diese letztgenannte wichtig st e Bedingung einer Feuer­
waffe, insbesondere einer Hand feuerwaffe, ohne welche eine solche
für Kriegszwecke untauglich ist, erfüllt die Mannlicher-Pistole über­
haupt gar nicht.
Mag mau nun den Verschlußblock und die Stoßflächen, welche
diesen R ü ck s ch u ß begrenzen, noch so sehr verstärken, so bleibt eine
solche Faustwaffe stets eine sehr bedenkliche Sache!
Mit Bezug auf die oben citirten und wörtlich wieder­
gegebenen Schilderungen dieser in Rede stehenden Mannlicher-Pistole
sei behufs richtigerer Oricntiruug des geneigten Lesers noch erwähnt,
daß die dort als interessant geschilderte Anordnung, zufolge
welcher der Verschluß nicht erneuert vorgeschoben
wird, solange m a n den Abzug nicht nachläßt, sich auch
bei der Roth'schen Pistole, welche vor zwei bis drei Jahren bei den
k. n. k. Truppen in Erprobung war, vorfindet.
Weiters werden Einrichtungen, zufolge welcher der Schuß nicht
eher losgeht, als bis der Verschluß vollkommen geschlossen ist, a l l-
gemein und seit Langem angewendet. Bei diesem
Mannlicher'schen System kann von einem geschlossenen Verschluß jedoch
nur infoferne gesprochen werden, als man diesfalls nichts weiter
als das vollständige Vorschieben des Berschlußcylinders ver­
steht, wclchc Function bei allen automatisch n Feuerwaffen eine so­
genannte Schließfeder selbstthätig besorgt. Das angegebene Gewicht
der Mannlicher-Pistole mit 770 g entspricht der Annahme, derznfolge
eine solche Faustwaffe nicht unt.r 750g und nicht über 1000 g schwer
sein soll.
Die oben geschilderte Ladeweise (der Mannlicher-Pistole) ist nichts
Neues, weil dieselbe bei Anwendung von Ladestreifen (Patroncn-
abstrcifrahmen) bei allen diversen Systemen so erfolgt; dagegen muß
man aber den oben bezüglich der Mannlicher-Pistole erklärten Um­
stand, demzufolge man nach dem Füllen und Entfernen des leeren
Ladestreifens bemüssigt ist, erst denHahn mittelst Daumen­
druckes zurückziehen, damit sich der Verschluß vorschiebt und die
erste Patrone in den Lauf einführt, als eine weitere Unvollkommenheit
bezeichnen.
Bei der Mauser-Pistole und bei der Roth'schen Pistole ist dieser
Griff diesfalls gar nicht nöthig, weil sich der Verschluß sofort
nach Entfernung des Ladestreifens (Abstreisrahmens) ganz s el b st-
thätig schließt.
Kaisertreu.
Bemerkungen üker Cavallerie ums llereu
Führung.*)
Man kann sich nur freuen, daß ein höherer Officier, der
schon seit 33 Jahren dem Ruhestande angehört, den Fortschritten
seiner einstigen Waffe so viel Interesse bewahrt hat, wie der Ver­
fasser, um alljährlich den Cavalleriemanövern beizuwohnen und daß
er, frei von jedem persönlichen Interesse, im hohen Alter zur Feder
greift, um seine Ideen der Oeffentlichkeit zu übergeben; Kriegs-
erfahrung, Traditionen, Reminiscenzen, scharfe Beobachtungsgabe,
Unbefangenheit des Urtheiles und Offenheit stehen dieser Publication
zur Seite und bilden ihren Werth.
Alles das macht es uns zur angenehmen Pflicht, auch auf
ihren sachlichen Inhalt näher einzugehen, wodurch hoffentlich zu
Nutz und Frommen der Cavallerie so Manches der Klärung näher­
gebracht werden wird. Dies vorausgesendet, wollen wir zur stofflichen
Besprechung der vorliegenden Arbeit schreiten.
Zn Punkt 1, Seite 5, möchten wir bemerken: Es mag sein,
daß nach dem Reglement vom Jahre 1863 beim „Jn-Athem-Setzen"
„st e t s einzeln in Absätzen von 6 bis 10 Schritten im aus­
gesteckten großen Viereck knapp außerhalb der Strohwische" geritten
wurde, doch wurde die Uebung des Jn-Athem-Setzens schon zur
Zeit. wo Edelsheim Cavallerieinspector war, reglementmäßig nicht
mehr einzeln, sondern ausschließlich in Nudeln vorgenommen,
welche auf 50 Schritte folgte». Es hat daher Edelsheim selbst das
spätere Rudelreiten verbrochen.
Was der Verfasser sonst über das richtige gleiche Tempo,
gerades Reiten und über zu enge Fühlung, Führung des Comman­
danten sagt, ist ganz im Sinne unseres Reglements, und ebenso
wird cs nicht verpönt sein können, die ganze Schwenkung einer
Regimentsfront durch ein anderes rascheres Manöver zu ersetzen.
*) Von Ludwig Baron Wattmann-Maölcamp-Be.a u.lieu,
k. u. k. Oberst des Ruhestandes. 1. Heft. Wien. Im Commissionsverlage von
L. W. Seidel& Sohn. 1900.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 8 ]
8
Daß der Verfasser, Seite 7, das Rechts- oder Linksrichten
oder -Schauen beim Reiten im Terrain perhorrescirt, kann man
nur gutheißen.
Haben Marschall Heß und Gallina die Inversion verschuldet,
so zeigt dies, daß sie diesbezüglich von der Cavallerie mehr ver­
standen haben, als die damaligen Cavallerieführer in Europa, die
noch einige Decennien brauchten, u:n den Vortheil der Inversion
zu begreifen. Uns wurde überdies erzählt, daß Gallina eigentlich
auch den Impuls gab zu der nach 1866 reglemcntarisch eingeführten
Ansbildiiiigsmethode. Als es sich bei uns um die Einführung der
dreijährigen Dienstzeit handelte, stellte Gallina als Leiter des
Generalstabes an die Cavalleriedivisionäre die Anfrage, ob die
Rternten binnen sechs Monaten ausgebildet und einrangixt werden
können, und es scheint, daß Edelsheim allein die Möglichkeit zuge­
geben hat, weshalb er auch als jüngster Divisionär Cavallerie-
inspcctor werden mußte.
Seite 8 wird beanständet, daß hinter dem RegimcntScomman-
danten nicht die wahre Mitte des Regiments, sondern die Mitte
der DirectionSescadron steht, waö indessen nur bei gerader Zahl
von Escadronen zutrifft. Bei ungerader Escadronenznhl reitet auch
die wahre Mitte hinter dem Regimentscommandanten. So lange
die Standarten bestanden und ihren Platz vor der Mitte des Re-
gimentö halten, war das Folgen der Milte hinter dem Regiments-
commandanten fast eine Nothwendigkeit, die bei nnö jetzt nicht
besteht. Die Franzosen haben die Standarten und infolge dessen auch
beide Arten der Führung. In der Regel folgt dem Obersten die
Milte des Regiments mit der Standarte in der Linie der Escadrons-
conimaiidanten; wenn er aber will, so überträgt er die Direction
ans eine Escadron, wie bei uns, und die Standarte geht in die
Linie deS ersten Gliedes zurück. Mit unserer einen Art kommen
wir in alle» Fällen aus, weil sie auf einem richtigen Princip beruht.
Seite 9 wird der einfache» Eolonne für die Annäherung das
Wort gesprochen. Andere fanden, daß sie wegen ihrer Länge nur
dort anzuwenden ist, wo die kürzeren Formationen wegen ihrer
großeieu Breite ausgeschlossen sind, also hauptsächlich auf Commiini-
cationcn. Im Terrain geht man mit voller Berechtigung in die
Doppelcolonne oder Masse über, welche nach vorwärts bedeutend
schneller, nach den Flanken immerhin schnell genug entwickelt werden
können.
Seite 10. Das Passiren eines Defiles in Carriere dürfte
mit Rücksicht auf die möglicherweise sehr gedrängte Fühlung, dann
überhaupt bei leichteren Brücken Bedenken Hervorrufen; so viel wir
wessen, hat Edelsheim nur das Defilcpassiren mit gut aufgeschlossenen
Zugsrndeln im flotte» Trab üben lassen. Galopp und Carriere sind
bei dicht ausgeschlossenen Nudeln nicht recht möglich und ebenso bei
Galopp und Carriere wäre wegen der Streckung der Pferde das
dichte Ausschließen nicht möglich, welcher Nachtheil noch durch das
„Außer-Athem-Kominkn" der Pferde und gelockerte Ordnung
potenzirt würde.
Die auf Seite 10 unter einem Stern beigefügte Bemerkung:
,,daß nach der vierten Auflage des Abrichtuugs- (recte Exercir-) Regle­
ments jene Reiter vom ersten Gliede, welche abbrechen, vor dem
Z u g s c o m m a» d a ii t e n gehen müssen, während das Zurück­
bleiben doch viel natürlicher wäre", ist nicht richtig, weil im Punkte 534
des I. Theiles ausdrücklich bestimmt wird, daß sie vor deni ersten
Gliede dicht an den Ziigscommandanten anschließen, indessen ihre
Hintermänner hinter dem zweiten Gliede zurückbleiben, auf welche
Art wohl der Raum voll ausgenützt wird, was nach der vom Ver­
fasser befürworteten Art nicht der Fall wäre. Wenn aber der Ver­
fasser bloß das sonstige Abfallen einzelner Rotten während des
Frontmarsches meinen würde, dann hätte Punkt 533 seinem Wunsche
wohl ganz entsprochen.
Weiter wird auch das Passieren von Sümpfen nöthigenfalls
abgesissen empfohlen; sobald das Pferd unter dem Reiter in einem
Sumpfe tief einsinkt, bleibt nichts Anderes übrig, als sofort im
Sumpfe abzuspringen und das Pferd am Zügel nachzuziehen. In
Galizien haben wir oft ganz unscheinbare Sumpfadern gefunden,
bei denen das scharf angerittene Pferd noch hinüber gebracht wird,
sonst aber bis au den Hals einsinkt.
Die auf derselben Seite empfohlene Platzveränderung im
Gcschützfeiicr wird zu beachte» sein.
Seile 11. Um feindliche Commandanten und Patrouillen vor
der Front zu verjage», kann unsere Cavallerie statt des empfohlenen
einen Gliedes, den reglementmäßigen Schwarm anwenden, und wir
ersparen eine Formation.
Die Distanz von 30 Schritten zwischen Regimentscommandant
und dem Commandanten der Directionsescadron vor einer ent­
wickelten Regimentsfront soll nach des Verfassers Ansicht zu kurz
sein. Wir meinen, daß eine galoppirende entwickelte Regiments­
front im Kriege nur bei der Attaque zu sehen lst, und in diesem
Falle ist ja der Regimentscommandant überhaupt nicht mehr vorne.
Bei Friedenscxercitien hat es diesfalls keinen Anstand gegeben, denn
die Commandanten der Flügelescadronen sehen ihn genau und die
rückwärtigen Zugscommandanten in den Colonnen und Massen
sehen ihn ohiiehin gar nicht, was nicht zu vermeiden ist.
Seite 13 wird dem z u g s w e i s e n Aufmärsche halb
rechts oder links im Regiment, weil schneller, das Wort geredet,
der unserer Ansicht nach im Nothfalle durch unser „Appell" vor-
theilhaft ersetzt werden kann.
Seile 14 wird bei einem selbstständig auftretenden Regiment
von sechs Escadronen das Ausscheiden von zwei Escadronen als
Reserve empiohlen, was bei ungeklärten Verhältnissen oder auch bei
Entbehrlichkeit disponirt werden kann. Weiler wird für schräge
Aufmärsche und Ausschwenkungen empfohlen, die Reserve von den
Töteabtheilungen zu entnehmen. Dies dürste ebenfalls nicht unter
allen Verhältnissen richtig, daher besser sein, dem Regiments-
commandanlen freie Hand zu lassen, und auch deshalb, weil der
schräge Aufmarsch dadurch nur verzögert würde.
Nach dem Verfasser soll mit einer einfachen RegimentScoloiine
der Feind in der Flanke so angegriffen werde», daß erst die letzte
Escadron gegen dessen Flanke einschwenkt, die anderen zwei Escadronen
derselben Division aber gegen die Defeusivflanke, und die Töte­
division soll die Reserve bilden. Ein solches Manöver hätte wohl
nur bei einem ganz passiven Gegner eine Aussicht.
Seite 15, ad Punkt 7. Die Uebung des „Ralliirens
nach rückwärts" wird als höchst wichtig bezeichnet, wiewohl
gerade diese Uebung im neuen Cavallerieexercirreglcmcnt ganz
weggelassen wurde. Gegen sie wurde geltend gemacht, daß nach Ver­
suchen bei Einhaltung der vorgeschrieben gewesenen Distanz die mit
„Halt!" „Kehrt Euch!" umkehrende Abtheilung vom gleich los­
legenden Gegner positiv eingeholt wird, daß aber ein Umkehren aus
angemessen größere Entfernung vom Feinde Niemanden znm Nach­
jagen verleiten kann, daß in einem kritischen Moment die Ordnung
preisgegeben wird und schließlich, daß das Umkehren der Züge mit
„Umkehrt schwenken" bedeutend schneller esfectuirt werden kann,
wobei alle vorstehenden Nachtheile entfallen. Nach Allem dürfte der
Rückschritt in der neuen Reglementauflage schwer zu erweisen sein.
Seite 17; die Absätze 2 bis 9 dürsten wohl nur infolge eines
fehlerhaften Satzes hier eingeschaltet sein; sie passen zu Punkt 9 gar
nicht, aber vielleicht besser vor Punkt 6.
Seite 18 wird die Remontendressur in Remontendepüts
empfohlen; Rußland hot sie so eingerichtet und werden dadurch für
die übrige Escadronsarbeit täglich zwei Stunden erübrigt; daß aber
dadurch die Qualität der russischen Escadron besonders gewonnen
hätte, wüßten wir nicht. Uebrigens machte wahrscheinlich der lange
und strenge russische Winter diese Einführung nothwendig. Frankreich
hatte sie einst und gab sie auf.
Seite 24 wird bemerkt, daß in die vierte Auflage des Cavallerie-
exercirrcglements die Instruction über das „Patrouilliren" aus
dem Reglement von 1864 hätte wieder aufgenommen werden sollen.
Der Grund, warum dies nicht geschah, dürfte nicht unschwer zu
finden sein. So gut auch die Bestimmungen des§ 70 im Cavallerie-
exercirreglement vom Jahre 1864 für die damalige Zeit und bei
der achtjährigen Dienstzeit waren, so wenig könnten sie jetzt, wo
eine intensivere Jnstruirung im Patrouilliren nöthig befunden wird,
genügen, da dieser Paragraph überhaupt die später als nothwendig
erkannte Unterscheidung zwischen Nachrichten- und SicherungSdienst
noch nicht kannte und deshalb für Nachrichtenpatrouillen, dann auch
für Patrouillen im Verbiiidungsdienste und im stehenden Sicherungs­
dienste keine Anleitung enthielt, dafür aber unter dem allgemeinen
Titel: „Patrouilliren" für die Marschsicherungspatrouillen nicht nur
Bestimniungen, sondern auch Anleitungen für specielle Verhältnisse
enthielt, die niemals genügen können. Deshalb kann man den
11I. Abschnitt der vierten Auflage, welcher unter Berufung aus die
Bestiininnugen des Dienstreglemeuts, II. Theil, innerhalb gewisser
Grenzen Anhaltspunkte für die ganze Ausbildung im Nachrichten-
und Slcheriingsdicnfte bietet, nur gutheißen.
(Fortsetzung folgt.)
J


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 9 ]
9
Militärische Hlcrchrichten.
Oestcrreich-Ungarn. Die Feldgeschützfrage dürste erst im
Herbst kommenden Jahres endgiltig und formell entschieden werden, so daß mit
dem Heeresvoranschlag pro 1902 die erste Rate für das neue Material be­
ansprucht wird. Die gegenwärtig bei den Truppen befindlichen drei Probe­
batterien zu je sechs Geschützen sind bekanntlich aus S ch m i e d e b r o» z e,
doch darf daraus weder auf die künftige Organisation (Zahl der Geschütze per
Batterie) noch aus die Wahl des Materials geschlofien werden.
— Unsere seinerzeitige Meldung, daß der neue Militär-Zins­
tarif pro 1901—1910 ein in allen Theilen erhöhtes Schema mit sich bringen
wird, wird nunmehr vom ..Pester^Lloyd" bestätigt. W>r können noch hinzu­
fügen, daß das Quartiergeld der Subalternofficiece in Wien um acht Percent
erhöht wird.
Deutsches Reich. Ueber die literarische Thätigkeit der
deutschen Officiere fällt ein russischer Beobachter folgendes Urtheil: Die
Osficiere lesen sehr viel. Ihre militärische Literatur ist äußerst reich­
haltig und vielseitig. Jede Neuerung, sei es im eigenen Heere oder im Aus-
lande, wirb, bei der großen Zahl von Militärschriftstellern, sofort allgemein
bekannt. Mit der Literatur beschäftigt man sich vom süngsten Lieutenant bis
zum ältesten General. Dabei ist es benierkenswerth, daß sogar jeder active
Ossicier schreiben und drucken lasten kann, was und wo es ihm gefällt, ohne
daß es dazu einer Erlaubniß der Vorgesetzten bedarf. Man nimmt eben in
Deutschland an, daß der Ossicier nichts schreiben wird, was die Ehre der
Armee schädigen oder ihre schwachen Seiten de» Gegnern verrathen könnte!
Alan darf aber deshalb nicht glauben, daß die Osficiere in ihren schriftlichen
Aeußerungen immer nur Lobeshymnen anstimmen." Man könnte sich ein
solches Urtheil bei uns merken!
— Aenderung des Verfahrens bei Einstellung der
deutschen Recruten. Der im verfloffenen Jahre zum ersten Male aus­
geführte Versuch, die Recruten nicht mehr wie früher am Sitze des für sie
maßgebenden Bezirkscommandos zu sammeln und sie in Militärtransporten
den Truppentheilcn zuzuführen, sondern dieselben, insoweit sie bei Truppen-
theilen zur Einstellung konimen, welche innerhalb des Aushebungscorpsbezirkes
liegen, unmittelbar und einzeln bei denselben eintreffen zu lassen, hat sich so
gut bewährt und infolge des Wegfalles vieler »»nöthiger Reisen eine so nam­
hafte Verringerung der Reisegebühren ergeben, daß auf Grund einer vom
Kriegsministerium mit dem Ministerium des Aeußern und des Innern ge­
troffenen Vereinbarung das gleiche Verfahren auch bei der diesjährigen
Rccrutenvertheilung durchgeführt worden ist. Den Recruten wird der Tag des
Eintreffens an ihrem Standquartier und die zur Erreichung desselben geeigneten
Bahnzüge bekanntgegeben und ihnen seitens der Gemeindevorstände gegen
nachträgliche Abrechnung mit den Militärbehörden die Marschgebührniste aus­
gezahlt. Durch Krankheit am Eintreffen verhinderte Recruten müssen dies
rechtzeitig unter Beifügung eines ärztlichen Zeugnistcs den betreffenden Bezirks-
commanden anzeigen. Für diejenigen Recruten, welche bei Trnppentheilen ein­
gestellt werden, die außerhalb jenes Corpsbezirkes liegen, bleibt es bei den bis­
herigen Bestimmungen, das heißt beim Sammeln durch das Bezirkscommando
und bei der Weiterbeförderung in Militärlransporten. („Intern. Revue.")
Italien. Während bisher diejenigen Generäle und Obersten in General-
stellungen, die kein Truppencommando innehatten, die Erlaubniß erhielten,
außer bei Paraden, Meldungen und dergleichen stets in Civil zu erscheinen,
bestimmt ein neuerdings erschienener kriegsministerieller Erlaß, daß sie von
nun an verpflichtet sind, bis 1 Uhr stets Uniform zutragen, wie dies
für die anderen Generäle vorgeschrieben ist.
(„L'Psereito ital.“ Nr. 130.)
Frankreich. Eine Gageerhöhung der Hauptleute aller
Waffen wurde vom Heeresausschuß beantragt und dürfte, vom Parlament ge­
nehmigt, mit 1. Juli 1901 in Geltung treten. Die Hauptmannsgage beträgt
exclusive der 15 Francs monatlich betragenden Bekleidungsgebühr
gegenwärtig nach der Gageerhöhung
graues Francs
vor fünf Dienstjahren 3060 3500
nach fünf Tienstjahren 3420 4000
nach acht Dienstjahren .' ..... 3780 4500
nach zwölf Dienstjahren 4140 5000
Ter durch die Rcgulirung verursachte Mehraufwand beträgt per Jahr unge­
fähr 6 Millionen Francs.
— Der in Neapel erscheinende „Mattino“ berichtet über die Hafen­
anlagen und -Befestigungen von Biserta Folgendes: Die
Bai von Biserta umfaßt etwa 30.000 Kn, bietet also Raum für die größte
Flotte: die Wassertiefe beträgt fast durchwegs 10 m. Die Umgebung ist hügelig
und daher für Vertheidigungsanlagen günstig. Das neue, im Bau begriffene
Marinearsenal von Sidi-Abdallah liegt an der innersten Bucht und ist durch
seine Entfernung durchaus sicher vor jedem Bombardement von der See aus.
Eine feindliche Flotte müßte, um sich ihm zu nähern, erst den Eingang in den
Vorhafen erzwingen, demnächst den Canal von Sebra, und dann den eigent­
lichen Hafen durchsahren, und zwar unter dem Feuer der Küstenbatterien, die
alle Zugänge bestreichen. Außerdem sind natürlich überall unterseeische und be­
wegliche Torpedos vorgesehen. Der Vorhafen wird durch zwei Dämme ge­
schützt: der nördlicher gelegene wird gegenwärtig um 300 m verlängert; dem­
nächst soll in der offenen See ein Molo gebaut werden, der den Zugang deck:
und nur an jeder Seite eine Einfahrt von 150 m Breite frei läßt. Der die
Verbindung mit den, eigentlichen Hasen bildende Canal, der gegenwärtig 100 m
breit ist, soll auf die doppelle Breite gebracht werden. Das eigentliche Arsenal
wird nach seiner Vollendung Werkte, Docks, Zeughäuser und Proviantmagazine
sowie Werkstätten aller Art umfassen. Eine Reihe von Festungswerken wird es
nach der Landseite zu vertheidigen, diese sind aber auch dazu bestimmt, einem
etwa in den Hafen eingedrungenen Feind den Aufenthalt dort unmöglich zu
machen. Oestlich vom Arsenal wird ein Fort nahe bei der Araberstadt auf
einer Anhöhe oberhalb einer alten Fort d'Epage genannten Citadelle erbaut,
etwa 5 Ion davon ein zweites. Die Verbindung zwischen beiden bilden einige
Batterien auf dem Djebel Kebü, die zugleich die Einfahrt bestreichen können.
Nach Süden zu liegt das Fort Rumadia bei der Villa des englischen Consuls,
auf einer Höhe, die eine rlinsastende Aussicht über die ganze Bar bietet, und
hieran schließen sich wieder Batterien auf dem Check beu Chabam und dem
Djebel Resuir. Alle Werke werden mit Panzerdrehthürmen und den neuesten
Schnellfeuergeschützen ausgerüstet. Unser römischer ^.uslriaco-Correspondent
hat in Nr. 46 der „Tanzer's Armee-Zeitung" auf die Bedeutung dieser Be­
festigungen für Italien hingewiesen.
— Für die Osficiere des chinesischen Expeditionscorps ist das Mobil­
machungsgeld zur Beschaffung der Ergänzungsstücke für die Kriegsaus­
rüstung um ein Drittel der bisher üblichen Sätze erhöht worden, was bei der
zunehmenden Preissteigerung der militärischen Ausrüstnngsstücke auch bereits
für die Osficiere der Marine angeordnet worden war. Die Feldzulagen für die
Officiere und in diesem Range stehenden Beamten betragen täglich für den
Dimsionsgeneral 65 95 Frcs., für den Brigadegeneral 38'95 Frcs., für den
Oberst 11°40 Frcs., für den Oberstlieutenant 9'70 Frcs., für den Major
(Commandant 8 30 Frcs., für den Cavitän 6'90 Frcs., für den Lieutenant
und Unterlieutenant 5'60Frcs. Sobald sich die Truppcntheile auf dem Marsche
befinden, gelangt noch eine besoi'dere Entschädigung als Marschzulage zur
Zahlung; sie beträgt täglich für den General 5 Frcs., für den Stabsoificier
4 Frcs. und für die übrigen Osficiere 3 Frcs. Die Untcrofficiere, die sich zum
Weilerdienen verpflichtet haben, erhalten, im Falle sie verheiratet sind, täglich
einen halben Franc, der auch dann zahlbar ist, wenn sie sich krank im Lazareth
befinden; alle anderen Unterosficiere, Corporate und Soldaten erhallen dagegen
nur eine tägliche Soldzulage von 5 Centimes. Dem Höchstcommandirendcn,
General Voyron, wird eine monatliche Zulage von 2100 Frcs. gewährt.
— E i n Wechsel der Waffe bei denBrigadegenerälen,
wie ein solcher vor Kurzen, für einige unter ihnen angeordnet wurde, soll nach
einem kriegsministeriellen Erlaffe vom 12. November für die Zukunft in ge­
wissem Grade allgemein stattfinden. In dem Erlaffe sagt General Andre, er
lege Werth darauf, daß die Generäle, welche eine Zukunft haben, vorher
andere Truppen unter ihren Beiehle» gehabt hätten, als solche, aus welchen
sie selbst hervorgegangen seien. Ein jeder General müsse, um die Befähigung
für das Commando einer Division zu besitzen, grundsätzlich alle drei Waffen
kennen. Die Corpscommandanten und Militärgouveineure werden daher an­
gewiesen, alle diejenigen Generäle ihrer Befehlsbereiche namhaft zu machen,
welche die an ihre weitere Beförderung zu knüpfenden Bedingungen erfüllen
und denen ohne Schaden für den Dienst das Connnando über Truppen einer
anderen als ihrer Ursprungswaffe übertragen werden Lunte. Der Erlaß
bemerkt dabei, daß in vielen Standorten Stellungen für Brigadegeneräle ver­
schiedener Waffen vorhanden sind, unter denen ein Wechsel der Inhaber vor­
genommen werden könnte, ohne daß nöthig wäre, die Letzteren zu versetzen.
Solcher Orte nennt „Le Progres militaire“ Nr. 2091 24 mit 29 Stellungen
als Brigadegeneräle der Infanterie, 14 der Cavallerie, 13 der Artillerie,
1 des Genie.
Großbritannien. Die englische „Navy Lea gue" hat anläßlich
der Ernennung des neuen ersten Lords der Admiralität durch das ausführende
Comite die Aufmerksamkeit des Volkes auf zwei Hauptpunkte zu richten gelullt,
1. die nochmalige Erwägung der Gleichwerthigkeit der englischen Flotte mit
der zweier fremde» Mächte zusanimengenomnien (welche zur Zeit nicht erreicht
sei), 2. die Nothwendigkeit der Stellung und Unterhaltung der beiden Haupt­
flotten auf Kriegsfuß. Patriotische Erwägungen verhinderten die „League"
daran, diejenigen Beweise zu veröffentlichen, welche zeigen würden, wie erstlich
nothwendig es sei, starke Männer in de: Regierung zu haben, welche die That­
sache zu schätzen wüßten, daß Macht und Herrschaft unzertrennlich voneinander
seien und daß die Aufrechterhaltung der letzteren nur durch die historische
Politik machtvoller Flotten geschehen könne, nicht etwa durch die Politik kurz­
sichtiger Stadtbewohner, welche von der Arbeit und Nahrung des seegeborenen
Handels abhängig seien. Die gegenwärtige Lage der Seemacht, welche England
theoretisch besäße, sei gleich seines vorausgesetzten militärischen Uebergewichtes
in der Capcolonie vor Ausbruch des Burenkrieges. Ein maritimes Colenso,
Magersfontcin oder Stormberg würde unersetzlich sein. Weber eine Mobili-
sation des Landes noch ein Roberts zur See, oder der Ankauf von Schiffen
und die Zufuhr von Material, noch freiwillige Gaben könnten ein der Schlacht­
flotte zugestoßenes Unglück je wieder gut machen. Material und Personal seien
im Landkriege allenfalls zu ersetzen, aber ein fehlender Torpedobootszerstörer,
ein Kreuzer oder ein Schlachtschiff seien nicht zu improvisire», wenn man sie
brauche. Das Element der Ueberraschung und des plötzlichen, unerwarteten
Angriffes sei es, welches zu der Nothwendigkeit der Unterhaltung der beiden
großen Flotten auf dem Kriegsfuße zwänge. Die „Navy League" verrathe kein
Geheimniß, wenn sie feststelle, daß es sowohl der Canal- wie Mittelmcerflotte
am Wichtigsten mangle, nämlich an Kreuzern, Torpedoboolszerstörccn und
Hilfskreuzern. Die in Portsmouth, Tevonrort und Chatam im Bau befind­
lichen Schiffe würden wohl schleunigst bei Ausbruch eines Krieges in Dienst
gestellt werden, aber diese Schiffe seien nicht schlagfertig und einem Admiral
werde mit dieser Maffe rohen Materials eine ungeheuere Last zu einer Z it
aufgebürdet, wo seine ganze Energie für den Krieg und nicht für den Drill
erforderlich sei.
Schweden und Norwegen. Die feit mehrere» Jahren auf der Tages­
ordnung stehende Frage betreffs finanzieller Heranziehung der von: Waffendienste
befreiten Wehrpflichtigen Hai jetzt in Form einer sogenannten Wehrsteuer
greifbare Gestalt gewonnen. Die hierauf bezügliche Vorlage, welche dem
Storthing gleichzeitig mit dem nächstjährigen Armeebudget unterbreitet wurde,
geht von dem Gesichtspunkte aus, daß alle Staatsbürger, die nicht für den
activen Felddienst in Anspruch genommen werden können, dafür während des
gesetzlichen Wehrpflichtalters eine ..Gegenleistung" in Form einer fiscalischen
Sondersteucr zu erstatten haben. Die Steuerscala ist in zwölf Jahresclaffen


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 10 ]
10
— entsprechend der Tauer des activen Militärdienstes— zerlegt. Die Höhe
der Steuersätze wird vom Storthing alljährlich durch besonderen Beschluß fest­
gelegt, das heißt je nach dem obwaltenden Bedürfniß der Finanzverwaltung.
Als Grundtaxe gilt jedoch eine Jahresabgabe von Kr. 12 per Person, für den
zwölfjährigen Turnus mithin zusammengelegt Kr. 144. Außerdem kommt für
begüterte Wehrpflichtige noch eine Vermögenssteuer (von je Kr. 1 voin Tausend)
und eine Einkommensteuer (von je Kr. 1 vom Hundert) in Ansatz. Vermögen,
die den Höchstbetrag von Kr. 1000 nicht überschreiten, desgleichen Einkommen
unter Zir. 500 sind von dieser Zuschlagstare befreit. Bürger, die sich durch
Auswanderung der iililitärischcn Dienstpflicht zu entziehe» gedenke», haben die
zwöll Jahresbeiträge in einer Summe auszukehren. Ganz befreit von der
Steuer sind die wehrpflichtigen Personen des geistlichen Standes, Hochseelotsen
und einige andere Berufe, ebenso solche Personen, die zufolge schwerer Körper-
mäiigel, Geisteskranlheit rc. vom Militärdienst befreit sind. Es liegt die Absicht
vor, das neue Gesetz am 1. April 1902 zuerst in Geltuitg trete» zu lassen.
Tie Militärbehörden hegen die Ueberzeugung,, daß durch die sinanzielle Jn-
ünspruchnahine der großen Zahl vom Waffendienste dispensirter, Personen
— unter denen sick auch viele religiöse „Militärnihilisten" und Sectirer be­
finden— nicht allein dem Staatssäckel eine, ansehnliche Einnahinequelle er-
tchloffen wird, sondern auch die vielfach beliebte Gepflogenheit der Wehr-
pjlichligcii, sich unter allerlei Vorwänden um die Uebungspflicht herumzudrücken,
eine beträchtliche Einschränkung erfahren wird.
Bulgarien.  u m s und des K r i e g s in i n i st e r s Paprikas f.
Ter Antogonisinus zwischen dem Kriegsminister Paprikosf und dein Älinister
der Innern Radoslavov hat, wie ich es voraussagte, zum Sturze des Eabinets
Iva ui schoss gc'ü hrt. Die Differenzen zwischen den genannten zwei Ministern
entstanden, weil anläßlich der Unruhe», die diesen Sommer in Nordostbulgarien
stattfanden, der Divisioitscomutaiidant Ivanoff aus dienstlichen Rücksichten die
Absetzung eines unliebsamen Bezirkspcäsecten verlangte, worin er vom Kriegs­
minister unterstützt wurde, obscho» der Minister Radoslavov dagegen war.
Während des ganzen Belagerungszustandes zogen sich daher die Differenzen
zwischen der Militär- und Polizetgewalt fort, bis es zwilchen den betreffenden
Rcfsi-rtministern zu unliebsamen Eröffnungen kamen, welche eine» Zeitungskrieg
lu'tvorriefcn. Hiebei kam cs zur Aufdeckung von Mißbräuchen, die besser ver­
schwiege» hätten bleiben sollen. Endlich kam die Krise, durch welche das
Ministerium hinweageseet wurde. Da aber Radoslavov durch politische Kunst-
giisse bei de» Wahlen sich die Majorität in der Sobranje sicherte, blieb dem
Fausten als coiistiiittionellkii Regenten nichts Anderes übrig, als, dem Rathe
des Präsidenten der Sobranje nachgebend, eben den Radoslavov mit der
Eal inetsbildung zu betrauen. Dieselbe scheiterte an dem Umstande, daß, abge­
sehen von den Eivilportefeuilles, die nicht geschickt gewählt waren, Radoslavov
zum neue» Kriegsminister einen gewissen Reserveniajor Popov i» Vorschlag
brachte. Dieser Herr, jetziger Vicepräsident der Sobranje, war activer Osficier,
und schied derselbe nach einer gerichtlichen Verurtheilung aus dem Dienste,
wurde aber begnadigt und »ahm später als Reiervemajor eine Stelle als
städtischer Fetierwehrcommaiidaiit, später als Bürgermeister von Eofla an.
Als solcher wurde er kürzlich Vicepräsldent der Sobranje. Trotz Allem konnte
der Fürst denselben nach dem eingangs Erwähnten nicht zum Kriegsminister
a.ccpureti, da dies aus disciplinäreu Rücksichten kaum thunlich erschien.
Ais Fürst Ferdinand den Popov ausschlug, soll Radoslavov unverfroren zum
c eneral Paprikosf gegaugeu sein und ihm angetragen habe», neuerdings in
lein Eabinet hinzutrete». Hiebei versprach Radoslavov, daß die Majorität ihm
jetzt treu sein und das Kriegsbudget sicher durchbriiigeu werde. Die einzige
Antwort, die^Paprikoff geben konnte, war die, daß er sein Erstaune» aus­
drückte, daß Radoslavov sich a» il-n wende und daß er leider ablehnen müsse,
o>: gehorsamer Soldat aber nur einem directen Befehle des Fürsten folgend,
in ein Radoslavov'sches Eabinet eintrete. Derzeit ist also noch unsicher, wer
Kriegsminister wird. K.
Wochenchrronik.
„Die Länder der döl,mischen Krone."
Zur Tagung des böhmischen Landtages.
Einst gab es ein Böhme»— doch spricht auch von ihm noch
Mitunter ein Vater zum Sohne:
Der böhmisch-staatsrechtliche Codex kennt nur
„Tie Länder der böhmischen Krone."
Der einstens das böhmische Staatsrecht erfand,
Wer weiß, ob »ach eig'iier Patrone,
Entdeckte gleichzeitig sein Geltungsgebiet:
„Die Länder der böhmischen Krone."
Nun, unS ist cs recht. Doch täuscht Ihr Euch selbst.
W i r glauben wohl an Eure Krone,
Rur möchten wir fragen, wo liegen sie denn,
„Die Länder der böhmischen Krone?"
Ihr schneidet sie doch nicht heraus aus dem Leib
Des Erbes der Habsburger Krone?
Und sucht sie noch weniger jenseits des Reichs,
„Die Länder der böhmischen Krone?"
So bleibt Euch das uralte Böhmen allein,
Ob mit einer Zukunft, ob ohne:
Was schreit Ihr in Dur denn und jammert in Moll
Nach „den Ländern der böhmischen Krone?"
Ihr spielt ein gewagtes, leichtfertiges Spiel
Um Völkerschicksale und Throne,
Ihr pflastert mit Haufen von Trümmern de» Weg
Zu „den Ländern der böhmischen Krone."
Was ist Euer Einsatz? Ein kostbar Juwel
In Oesterreichs glanzvoller Krone!
Und die Gewinnst- Hoffnung? Die Anweisung auf
Trau m-Länder der böhmischen Krone!
- Dr. Gustav Weisbrodt.
Aus dem Wiener Militärcnsino. Am vorigen Samstag fand das
zweite Concert der Saison statt. Eine illustre Gesellschaft, welche den großen
Saal bis zum letzten Plätzchen füllte, folgte mit gespanntem Jnteresie den er­
lesenen Genüssen, welche das Programm bot. Den Höhepunkt des Abends
bildete wohl die Wiedergabe zweier Ballade», welche Herr Demuth, der
Wotan unserer Oper, mit seiner gewaltigen Stimme zu mächtiger Wirkung
brachte. Mit kleineren iLtimmmitteln. doch delicaterer Gelangskuiist entzückte
Frau Förster, wiewohl sie in der Wahl der Vortragsstücke kein glückliches
Geschick zeigte. Weit vortheilbafter hatte Frau Salier ihre Gesangsnummern
ausgewählt, und mit dem Raffinement ihres Vortrages und der Lebendigkeit
ihres Mienenspieles täuschte sie mit Erfolg über das bescheidene Maß ihrer
natürlicheu Mittel hinweg. Fräulein Gifela Springer spielte einige reizende
Sächelchen auf dem Clavier, Herr Duesberg geigte mit Geschmack Stücke
von Svendwn und Wteniawski, und Frau Körner vom Stadltheater trug
ein rührendes Märchen von Volkmann und einige doch allzu lehr bekannte
Gedichte von Baumbach vor. Das heitere Schlußwort iprach Herr Udel, der
seine Autobiographie erzählen— wollte, doch nach Ueberwindung zahlreicher
witziger Pointen „wegen plötzlich eingetretener Fundverhetmlichung seines ver­
lorenen Manuscriptcs" von seinem Vorhaben abstehen mußte.— Wir können
bei dieser Gelegenheit nicht umhin, die beinahe peinlich berührende Ungeduld
zu rüge», mit welcher einzelne Damen kaum den Schluß der letzten Nummer
erwarten konnten, um sofort durch Aufstehen und Sesselrücken ihrer Sehnsucht
»ach Schluß der Vorträge in unzweideutiger und sür den Vortragenden wenig
erfreulicher Weise an den Tag zu legen.— Am Abend vorher sprach vor
einem zahlreichen Auditorium der Lehrer an der technischen Militärakademie
Hauptinann Franz Walter über „Flüssige Luft". Der Vortragende schilderte
in sehr interessanter Form die Versuche, welche >m 19. Jahrhundert gemacht
worden waren, um die sogenannten permanenten Gase in den tropfbar flüssigen
Aggregatzustand zu versetzen, schilderte, aus welche Weise man möglichst
niedere Temperaturen, die hiebei i» Anwendung kommen, erzielt, und führte
mehrere Experimente vor, welche großen Beitall fanden. Der Vortragende er-
täuterte sodann die Herstellung der flüssigen Luft nach den neuesten Methoden
und detaillirte insbesondere die des Prosessors Linde. Hauptinann Walter
schilderte nun die Versuche, die uiiternomme» wurden, um die flüssige Luft
praktisch zu verwerthen, und zwar als Heizgas, als Treibmittel sür Motors,
als Heilmittel u. s. w. Mittelst eines Projectionsapparates ließ der Vortragende
Abbildungen, die auf die einzelnen Phasen des Gegenstandes Bezug hatten,
auf eine weiße Fläche projiciren und führte so den Zuhörern Maschinen und
Betriebe vor Augen, die in natura zu sehen man selten Gelegenheit hat. Wir
verweise» bei dieser Gelegenheit auf den interesianten Artikel, den Hauptinann
Walter über dasselbe Thema in „Danzer's Armee-Zeitung" Nr. 7 vom
15. Februar d. I. publicirte. 6. M. D.
Die Einbeziehung der Aetivitätszulagc zur Pension ist be­
kanntlich eine alte Forderung der Staatsbeamten— und gewiß auch
eine gerechte Forderung. Vor einige» Tagen hat eine Deputation, bestehend
aus den Präsidenten der vier bedeutendsten Beamteitvereiiie, beim Minister­
präsidenten und beim Finanzminister vorgesprochen, um eine bezügliche Petition
zu überreichen und zu befürworten. Es wurde, wie die Tagesblätter melden,
der Deputation von den belrefsenden Stellen die Unterstützung ihrer Be­
strebungen zugesagt.— Wir vergönnen, schreibt uns „ein P ensi oni st",
den Staatsbeamten aus vollstein Herzen eine baldige Erfüllung ihrer Wünsche.
Wir hoffen aber auch, daß die Ofsiciere und Militärbeamten, welche nunmehr
schon lauge genug die Rolle der Stiefkinder der staatlichen Fürsorge gespielt
haben, endlich einmal auch ihre berechtigten Wünsche in Erfüllung gehen sehen.
Unsere Wünsche geben gar nicht so weit, wie die der Staatsbeamten. Wir
wissen, daß wir keine „maßgeblichen" Wähler sind, daß keine Partei im Parla­
ment um untere Gunst buhlt, wir wissen uns zu bescheiden. Aber unser Recht
ist so sonnenhell, daß wir nicht glauben können, daß wir nur deswegen ver­
geblich auf dessen Erfüllung harren, weil wir in unangebracht bescheidener
Weise bisher unsere Sache schweigend dem Gerechtigkeitsgefühle der
Machthaber überlassen haben. Es mögen sich die Herren im hohen Hause
merken, daß auch der Tag kommen kann, an dem wir unser Recht laut und
vernehmlich geltend machen werden, so laut, daß auch sehr, sehr Schwerhörige
dann verstehen werden— was uns gebührt!
Die „Arbeiter-Zeitung" brillirie am letzten Sonntag mit einer
grausigen Erzählung von Uebelthaten, welche Unterossiciere des 11. Feld­
jägerbataillons i» Güns und Raab gegen Elsatzreservisten begangen
haben sollen. Die Darstellung trug den Stempel lächerlicher Unwahrheit so
deutlich am Kopfe, daß es uns wunderte, daß die ansonsten nicht so unkluge
„Arbeiter-Zeitung" solchen Sensationen Raum gewährte. Die Mittheilungen
sind auch thatsächlich, wie wir aus Güns erfahren, von A bis Z erfunden
und ausschließlich offenbar der üppigen Phantasie eines Ersatzreservisten ent­
sprungen. Es ist ei» Beweis für die Correctheit unserer Truppen, wenn das


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 11 ]
11
„Centralblatt der österreichischen Socialdemokratie" für seine Principielle Be­
kämpfung des „Militarismus" am Sonntag seinen Lesern nichts Besseres auf­
zutischen weiß, als lolch dumme Lügen.
Excellenz v. Bloch hat zwar durch sein großes Werk ein verblüffendes
Verkennen der wirkenden Kräfte im Slaatenleben an den Tag gelegt, aber
manchen Zeitungen imponirt noch immer der Autor so vieler dickleibiger Bände,
und so wird Staatsrath v. Bloch noch immer interviewt, um seine „maß­
gebenden Ansichten" der großen Welt bekanntzugeben. Es ist dabei interessant,
zu sehen, wie diese Friedensleute von ihrer fixen Idee derart besessen sind, daß
sie ihre persönlichen Gefühle und Gedankengänge generalisiren und der ganzen
Welt andichten wollen. So sagte v. Bloch vorgestern zu dem Petersburger
Correspondenten des „Berliner Tageblattes": „Ich bin mir vollkommen klar
darüber, daß die auf der christlichen oder allgemein menschlichen Moral auf­
gebaute Agitation gegen den Kneg erfolglos bleiben muß." Die Weisheit dieses
Ausspruches wird aber compensirt durch die folgende» Sätze: „Diese Agitation
muß auf die praktische Seite der Frage gerichtet sein. Sobald es der Mensch-
heit klar sein wird, daß jeder Krieg einfach praklisch, materiell genommen, ein
Absurdum ist, werden die Kriege aufhören. Es bandelt sich also zunächst darum,
durch trockene, ziffermäßige Darlegung des völlig illusorischen Nutzens der
Kriege, die auch den Sieger materiell nur schädigen, die Kriegsidee dem prak­
tischen Denken der Nationen zu entfremden. Ich möchte sozusagen nur den ge­
sunden Menschenverstand wecken, der durch die falschen Vorstellungen von denr
Kriege lahmgelegt wird." Bloch ist eben auch heute noch durch und durch das,
was er früher war— ein Banquier, für den der nüchterne, rechnerische, soge­
nannte gesunde Menschenverstand die höchste Instanz darstellt. So wie nun ein
Ungläubiger nicht die frommen Gefühle eines Gläubigen begreifen kann, so
versteht Bloch nicht, daß Individuen wie Völker in den höchsten Momenten des
Daseins sich mit bewußter Verachtung des gesunden Menschenverstandes von
gewaltigeren, urewigen, gesetzeslosen Jnstiucte» leiten lassen, von deren Existenz
der berufsmäßig leidenschaftslo s Banquier keine Ahnung hat. Es liegt eine
erheiternde Naivetät darin, wenn Bloch selbst gesteht: Dieser „gesunde Menschen­
verstand" scheint jetzt bei der Behandlung der chinesischen Dinge allerdings
vollständig eingeschlafen zu sein." Mehr noch, Excellenz! Der gesunde Brenschen­
verstand hat da gar nichts damit zu thun. Lesen Sie, Excellenz, die großen
Philosophen, lesen Sie Schopenhauer und Nietzsche, stndiren Sie die mensch­
liche Seele, und Sie werden erkennen, daß Ihr „gesunder Menschenverstand"
eine Erfindung, eine mißglückte Erfindung der Philister und Händler ist, ohn­
mächtig gegenüber jeder wahren Regung des menschlichen Herzens. O.
Die jüngste Debatte in der italienischen Kammer hat neuer­
dings die Frage der Militärgerichtsbarkeit aufgerollt, und ohne uns in die
dabei ins Treffen geführten socialistischen Theorien näher einzulassen, glauben
wir doch, daß es an der Zeit wäre, in ernste Erwägung zu ziehen, ob es sich
nicht empfehlen würde, die bei uns beliebte Verschleppungsmethode früher auf­
zugeben, bevor den Parlamenten in Wien und Budapest der Geduldfade»
reißt, deren Langmutb seit so vielen Jahren einer harten Probe ausgesetzt
wurde. Zu dieser Schicksalsrolle hat sie übrigens die schwankende Haltung der
beiderseitigen Delegationen verurtheilt, deren Nachgiebigkeit gegenüber der
permanenten Frozzelei des gemeinsamen Kriegsministeriums die Angelegenheit
der Justizreform des Heeres von einem Jahr zum anderen ins Stocken brachte.
Auch das aneifernte Beispiel des Deutschen Reiches hat auf die Anhänger
des aneien röxirns keinen Eindruck gemacht, und trotz unserer Bundesgenoffen­
schaft hält man bei uns steif au den Principien der thercsiamschen Gerichts­
ordnung fest, welche im directen Gegensatze zum bürgerlichen Strafverfahren
steht. Ganze Bände sind über diesen Gegenstand schon geschrieben worden, und
die edelsten Geister im In- und Auslande haben über das herrschende System
ihr Verdainmnngsurtheil ausgesprochen: aber den alten Herren im grauen
Haus ge'ällt der Zopf noch immer besser als die moderne Frisur, und bis ins
zwanzigste Jahrhundert schleppen sie den Küraß aus der Rumpelkammer mit
und behalten ihn selbst unter beut Tropenhelm auf dem eigensinnigen Dick-
köpf. Selbst die gesunde Vernunft— abgesehen von der germanischen Ver­
gangenheit unseres Heerwesens— verlangt entschieden eine Theilung der
Arbeit zwischen Spruch- urb Untersuchungsrichter, gleichwie eine ebenbürtige
Vertheidigung gegenüber der allgewaltigen Anklage. Das Hauptargument der
Gegner bildet jedoch die Gefahr für die Disciplin der Truppe, welche nach
ihrer Meinung daraus entsteht, wenn über Verbrechen von Armeeangehörige»
öffentlich verhandelt wird. Selbst das Beispiel des Königreiches Bayern, in
deffen Truppencontingent die Oeffenllichkeit der Gerichtsverhandlung seit dem
Jahre 1869 in Uebung war, ohne daß darunter die Disciplin im Mindesten
gelitten hat, wirkte nach einer mehr als dreißigjährigen Erfahrung nicht genug
überzeugend auf die tonangebenden Elemente unserer Heeresverwaltung, welche
als vergrämter Greis mitten unter jugendlich aufgefrischten Staatengebilden
eine traurige Rolle spielt. Der Adler, das Symbol des Herrscherhauses, fliegt
ja bis zur Sonnenhöhe, ohne sich die Flügel zu verbrennen— und die Heeres­
justiz sollte nicht einmal den Luftzug der Oefsentlichkeit vertragen. In
Justizsachen muß aber stets die Gerechtigkeit den Ausschlag geben, deren
durch die Billigkeit geregeltes Walten alle Bedenken aus den« Felde schlägt
nach dem Grundsatz: Thue reckt— und scheue Niemand! —l—
Der Schimmel von Bronnzell. Am 29. November waren es fünfzig
Jahre, daß die O l m ü tz e r Punctationen zwischen Preußen und Oesterreich
geschloffen wurden, wodurch der entscheidende Waffengang auf sechzehn Jahre
hinausgeschoben wurde. Dem Olmützer Frieden ging bekanntlich ein kleines
Vorpostengeplänkel bei Bronnzell voraus, wobei der historische Schimmel
gefallen sein soll. Die „Magdeburger Zeitung" erhält nun eine Zuschrift,
in welcher ein alter Cavallcrist diese Legende zerstört. Ec schreibt: „Nachdem
ich infolge der Mobilmachung der preußischen Armee im Herbst 1850 bei der
Eriatzescadron des 10. Husarenregiments in Aschersleben eingetreten war,
wurde ich nach Rückkehr des Regiments und nach erfolgter Demobilmachung
der 4. Escadron als Recrut zugetheilt. Hier hörte ich von den Husaren so
Manches erzählen von den Erlebniffen in Hessen, unter Anderem von dem
von der 7. Cavalleriebrigade mit dem Brigadegeneral v. Hirschfelb auf seinem
Rapphengst Nigre an der Spitzes in beschleunigter Gangart zurückgelegten Ritt
von Eisenach nach Vacho, um den. Strafdauern bei Besetzung der Etappen-
straße zuvorzukommen. Ebenso wurde erzählt vom Tage von Bronnzell. Die
4. Escadron sei vorangezogen und habe in Front in gedeckter Stellung ge­
halten. Der Reginientscommandeur Oberst v. Oppen sei, um sich zu orientiren,
in Begleitung des Rittnieisters v. Schicht, des Regimentsadjutanten v. Platen,
des Trompeters Kunze und Anderer auf eine vor der Stellung gelegene Höhe
geritten. Hier habe diese Gruppe sofort Feuer erhalten, eine Kugel hatte dem
Adjutanten ein Loch in den Paletot neben der linken Seitentasche verursacht
und war dann von der Säbelscheibe, eine Beule zurücklassend, abgeprallt;
eine andere Kugel hatte der Schimmel des Trompeters hinten im sogenannten
dicken Fleisch, etwa in der Mitte zwischen Kniegelenk und Hüfte, erhalten;
diese Kugel war, ohne einen Knochen zu beschädigen, dort sitzen geblieben. Als
bald darauf auch Artillerie aufgefahren sei, habe Rittmeisier v. Schlicht
conimandirt: Escadron Rechtsum— Marsch! Escadron zu Dreien Galopp—
Blarsch! und in dieser Gangart sei die Escadron aus dem Bereiche des feind­
lichen Feuers gegangen. Besagter Schimmel, eine Stute, 16 Jahre alt, namens
Heloise, war nach der Deniobilmachung Recrntenpferd und in meiner Recruten-
abtheilung Tdtenpicrd gewordeii. Auch die Exercirzeit im Sommer wie das
Bianöver im Herbst machte Heloise noch mit, wurde aber im Herbst 1851 aus-
rangirt und verkauft. Nachdem sie in den Besitz eines Lohnfuhrmannes in
Aichersleben gelangt war, wurde das leichte Husarenpserd an den schweren
Lastwagen gespannt. Als bald darnach auf dem Thie vor der Wohnung des
Conunandeurs Pflasterarbeiten bewirkt wurde», wurde Heloise zuin Kiesfahren
benützt und wurde eines Tages, als der Wagen festgefahren, unbarmherzig
geprügelt und roh behandelt. Der Commandeur hatte von seiner Wohnung
aus den Vorgang beobachtet und die Heloise erkannt. Er war Veranlassung,
daß das Olficrerscorps das Pferd ankaufte, um es tödten zu lasse». Nach er­
folgter Tödtung schnitt der Thierarzt die Kugel heraus, die sich etwa um eine
Handbreite tiefer gesenkt hatte, als die äußere Narbe zeigte. Die Kugel wurde
in feinem Etui dem Negimentsbureau zur Aufbewahrung übergeben. Ob sie
noch vorhanden sein mag?"
H. v. Pfister-Schwaighuscn dürfte unseren Lesern eine gründlich
unbekannte Persönlichkeit sein, da wir nicht annehmen können, daß dessen
Hauptorgan, die „Unverfälschten Deutschen Worte" Schönerer's, irgendwo in
Officier-kretsen gelesen werden. Desto mehr dürfte unsere Leser die erheiternde
sprachliche Form eines Pfister-Schwaighusen'schen Artikels „Kriegsrechtliche
Betrachtungen" in der „Darmstädler Allgemeinen Militär-Zeitung" intereffiren,
der also beginnt: „Den beruflichen Wehrherren :Officier, Anm. d. Red.) sowie
überhaupt jeden Soldaten fordern gewisse Erscheinungen des jetzigen Banden-
krieges in Südafrika zu sittlicher Erwägung dessen heraus, was hingebender
Vaterlandsvertheidigung i» jener Hinsicht erlaubt sei oder aber nicht. Schwierig
für unparteiische und gerechte Uctheilsbildung liegen die Verhältnisse zumal
deshalb, weil eine Grenze zwischen fechtender Streitmacht und friedsamer Be­
völkerung durchaus nicht redlicher Weile seitens der Buren innegehalten ward,
noch wird. Solche Mißstände, die alsdann zur Aniiahme scheinbarer Härte
aus Seite sieghafter Truppen verführen, bilden leichtlich sich heraus, wo eben
nur ungeregeltes Landesanfgebot gegen ein stehendes Heer den Kampf besteht:
Schaaren, deren alle und jede Kenntniß allgemein giltiger Kriegsgesetze gebricht.
Bezeugen will ich hier von vornherein, daß wir 1870—71 in Frankreich von
damaligen Freischützen ähnliche Ausschreitungen, als solche heutiger Buren,
nicht so lange ungeahndet gelaffen hätten, als von englischer Langmuth
Monate durch geschah. Betrachten wir zunächst einmal iin Vergleiche die gegen­
wärtig geübte Wortbrüchigkeit. Allein bei Sedan waren über 2500 unver­
wundete französische Wehrherren in deutsche Kriegsgefangenschaft gerathen.
Durch Abgabe ihres Ehrenwortes: nicht zu entfliehen und nicht gegen uns
wiederum zu fechten, stand es bei denselben, sich große Erleichterungen zu ver­
schaffen. Manche brachen ihr Ehrenwort, an ihrer Spitze Heerwart Ducrot.
Später reizte die aufrührerische, durchaus ungesetzliche Pariser Regierung sogar
zum Bruche der Gelöbniß an, wie es jetzt die Herren Stejn und De Wet
thaten. Selbstredend hätten wir damals solche Leute doch mit nichtem auf
freiem Fuße belasse», wäre Zweifel bei uns obgewaltet. Und wie hat deutsche
Presse und Leserschaft die Meineidigen verurtheilt! Heute in Betreff gleicher
Vorkommnisse in Südafrika läßt man gleiche redliche Gesinnung vermissen"...
In erfreulichem Gegensatze zu dem erheiternden Deutsch des Artikels steht der
besonnene sachliche Inhalt, welchen sich manche Parteiblätter mit ihrer unbe­
grenzten Burenverehrung zu Gemüthe ziehen sollten. Psister-Sckwaighusen weist
nach, daß die im Rücken und auf der Operationslinie der Engländer ge­
schehenen Ueberfälle, Bahnzerstörungen k. größtentheils von solchen Buren
geschahen, welche bereits ihre Waffen gestreckt und statt verschickt zu werden,
einen Unterwerfungseid zu schwören hatten. Das Wiederaufnehnien der Waffen
durch Letztere sei nun keine patriotische That, sondern eine meuchelmörderische
Handlung, welche zum Beispiel 1870—71 von den Deutschen standrechtlich
geahndet wurde.
Die „Frankfurter Zeitung" leitet eine Besprechung von Hartleben's
Officierstragödie „Roscnmontag"— auf welche wir in der nächsten Nummer
anläßlich der Erstaufführung im Wiener Burgtheater zurückkommen werden—
mit folgender geschmackvollen und ebenso treffenden wie erschöpfenden
Charakteristik desOfficiersstandes ein: „Unter den vielen
K a st e n des preußischen Volkes ist die der Kshatriyas, der Berus s-
krieger, die abgeschlossenste und abweisendste. Zwar ist sie in sich ebenfalls
in Kasten getheilt idie Kshatriyas, die reiten, sondern sich von den Kshatriyas
ab. die zu Fuß gehen; bei letzteren wieder gelten jene mehr, die goldene Streifen
am Kragen haben u. s. w.), allein nach außen hin, in der Beziehung zu den
Tschandala, den Civilisten, die als unrein angesehen, gemieden
und verachtet werden, ist die Unnahbarkeit der ganzen großen Krieger­
kaste eine vollkommene. Wie von einer hohen Mauer umgeben, führen die
Kshatriyas ihr Dasein. Kein Blick fällt hinein, kein Laut tönt heraus. Zeigen
sie sich aber dem gemeinen Volke,so möchte dieses glauben, daß aller Glanz der Welt
ihr Eigen sei. Das Geheimniß ihrer Art, das lange, ja durch Jahrhunderte
gehütet worden, wäre auch weiterhin gewahrt geblieben, hätte sich nicht eines
Tages die Literatur auf den Weg gemacht, um neue Motive zu suchen..."
Das ist doch sehr geistreich, nicht? Der ganze Tiessinn des Kritikers offenbart
sich aber am besten in seinem schließlichen Geständniß, er habe erst aus der


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 12 ]
12
Literatur erfahren, „daß diese mit eiserner Gewalt aufgeführte und zu­
sammengehaltene Organisation 'des OjfiUerscorpZ) Raum genug bietet für jede
menschliche Schwäche und Leidenschaft,.." Wenn man sich nach dem bornirten
Eigendünkel, welchen der Autor in seiner Stylübung verräih, ein Bild dleies
Herrn vorstellt, so wäre es wohl nicht zu wundern, wenn derselbe zumindest
:r (I persona m die Erfahrung gemacht hätte, daß der Osficier die Civilisten
„als unrein ansieht, meidet und verachtet".
Aviso des militär-wissenschaftlichen und Casinovereincö in
Si'icit. Iw Laufe dieser Woche finde» statt: Freitag den 14. D e c e m b e r
um 6 Uhr Abends: Borträge des Naturforschers und Afrikareisenden Dr. Eniil l
Holub: „Ueber Sitten, Kampfwcise und Kriegführung der Äia-Atabele-Zulu."
S a m st a g den 15. December um 8 Uhr Abends: Ge>elllge Bereinigung
der Generalität, Stabs- und Oberofsiciere und Beamten der k. k. Landwehr.
«Lhenteri ttnö Kunst.
Bnrgthcatcr. Ich stehe nicht an, die Aufführung der „Orestie"
des Aeschylos als einen argen Mißgriff, den Beifall aber, den die Auf­
führung vielfach im Publicum wie in der Presse gefunden, als einen Beweis
unserer herrschenden Barbarei in künstlerischen Dingen zu bezeichnen. Ein
Kunstwerk ist eine Einheit von Form und Inhalt. Wer aber die Form— den
Styl— nur für ein zufälliges Accidens hält, stellt nur der tiefsten Stufe
künstlerischer Cultur. Auf diese Tiesstufe führt uns die Aufführung der „Orestie".
Man fand die Form der Trilogie nicht geeignet für die moderne Bühne; und
statt daher folgerichtig auf die Aufführung der Trilogie zu verzichten, zerbrach
inan die Forin und begnügte sich mit dem rohen Inhalt; man heseitigte fast
lie ganzen Chöre, alle weitläufigen Reflexionen und behielt nur bei, was zur
bbeiterführung der Handlung vernunftgemäß nothwendig schien. Wenn die
Bandalen die Marmorbildcr zerschlugen, um aus beu Scherben ihre Hütten
aufzubauen, so ist dieser Borgang nicht naiver, als wenn ein Dramaturg eines
der grandiosesten, stillstrengsten Kunstwerke der Weltliteratur seiner angeschassenen,
wesentlichen Form entkleidet und den Kern als Boulevard-Sensalionsstück für
die Saison in Scene seht. In der Malerei wird jeder Stümper einen Maiin
benirthcilcn, der ein Gemälde von hundert Quadratmetern mit unzähligen I
kleinen Figürchcn besäen wollte. Aber aus der Bühne lassen wir es »ns ge­
falle», lvenu der Schauspieler gewaltige Ncdcmctsterwerke, welche in großen
einsacheu Eontouren aus wenige elementar hinreißende Gipfelpunkte langsam
hinnussühren und wie das brausende Meer erhaben anschwellen und abschwellen,
wenn iolebe Mentecwerle kleinlich zerfasert, i» tausend Nuancen zersplittert, tu
«ine. monologische „dramatische Scene" zur Fratze verzerrt werden. Gewiß,
Künstler nne_bie Bleibtre u und der Zungenvirtuose Kainz werte» auch
iNit solchen Scenen Effect erzielen; aber lür sie sind die Worte des Dichters
nicht Mittel der Darstelliiiig, sondern Hindernisse, mit denen sie sich so gut
wie iuöglich abzufinden trachten. Der Erfolg der Bleibtreu, der M e d e l s k i)
und des Kainz in der „Orestie" ist identisch mit der» Erfolge des seligen Knaack,
der selbst mit dem bloßen Tert eines Speisezettels die tiefgehendsten Wirkungeil
auf das Parguet erzielte. Wem mein Urtheil zu schrofs klingt, der rufe sich
das dritte Stück des Abends in Erinnerung; »ach dessen trostlos ernüchternden
Eindruck muß sich jeder Unbefangene die Frage stellen: War Aeschylos ein
to nnfähigcr Dichter? Nein, antworte ich dem Frager, der Name des großen
Griechen wurde usurpirt; das Stück, das Du aus der Bühne sahst, ivar nicht
dae Aetckuzlos'iche „Orestie", sondern ein barbaritch kniistloscs Flickgeliäude arrs
lifino:, Scherben des gigantischen Kunstwerkes. 6. LI. 1).
J e u 1 1* l e t o n.
Eine üiiopfiaisp.
H u in oreske aus dem ö st e r r e i ch i s ch e n M a r i n e l e b e n.
Herr Seccadct Knopf Wohlgebore» war eine bekannte Persön­
lichkeit. Ich muß leider gestehen, daß diese Berühmtheit viel von
der Berüchtiglheit an sich halle.
Dein Aeußeren nach war es ein hübscher, langer, schlanker
Bursch mit giitmüthigen Angen, die lustig aus einem ebenso gut«
mülhigen Gesichte herausiachten. Die linke Wange zierte ein vertical
verlaufender, langer Schmiß. Niemand konnte diese ehrenvolle Narbe
ansehen, ohne sich unwillkürlich zu fragen:
„Wie kommt so ein guter Kerl zu einem Duell?" Nun dieses
Duell gäbe schon genügend Stoss zu einer getrennten „Knopfiade",
aber heute habe ich andere in der Arbeit.
Ebenso gutmüthig wie sein Aussehen war sein Charakter.
Seine Dienstzeit bestand eigentlich aus einer Perlenschnur freiwillig
übernommener Hundswachen, die mit ebensolchen Corvees abwechselten.
Dies ist ihm aber umso höher anzurechnen, als er bei jeder solchen
Wache mit dem Reglement und infolge dessen mit dem ersten Lieu­
tenant in Conflict kam, und den aus solche» Conflicten logischerweise
erblühenden Bordarrest verwendete dann dieses goldene Herz zu neuen
Hundswachen und Corvces. Und so kam er aus dem 0ir6ulu8
vitivsus nicht heraus. Ein wahres Glück, daß er seinen Vorgesetzten
ebenso sympathisch war, als seinen Kameraden.
Knopf war also berühmt. Und dies verdankte er seiner grenzen­
losen Zerstreutheit und einer gewissen Virtuosität im „Vorthun und
Nnchbedenken". Der genügsani bekannte Herr, der sich größerer
Bequemlichkeit halber auf den Ast setzte, den er abzusägen im Begriffe
war, muß unbedingt ein Vorfahre unseres Helden gewesen sei».
Seine eigentliche Force lag aber in der „lächelnden Philosophie", mit
der er unerschüttert sein Mißgeschick trug. Diese heitere Ruhe, die
ihn nie verließ, war groß, sie war geradezu classisch zu nennen.
Da lag gelegentlich der Ausstellung die Escadre in Barcelona.
Ein Mannschaflsquartier hatte Laudgang und Knopf sollte als Corvee-
cadet (natürlich Freiwilliger) die Leute ans Land bringen oder, wie
man sich schön auszudrücken pflegt, „ans Land schmeißen". Knopf
gürtete also sein Schlachtschwert um, meldete sich ab und stieg ins
Boot. Bevor er abstoßen ließ, schweifte sein Kennerauge noch über
die Leute und bemerkte unter der in Parade angezogenen Landgänger­
schaar einige in Zwilchkleidern steckende Matrosen. „Was macht's
denn Oes da?" fragte er in seinem urechten Linzer Deutsch. „Boots­
bemannung, Herr Cadet," lautete die Antwort. „Bleibt's an Bord,
die Landgänger sollen sich nur selber rudern." „Aber HerrCadet!"
„Schaut's, daß außa geht's, wann i's sag!" Sprach's und ließ ab­
stoßen. Am Landungssteg ereignete sich natürlich das Unvermeidliche.
Die Landgänger sprangen grüßend ans Land und ließen Knopf im
Alleinbesitz des schweren Bootes. „Ah, da schau her!" klang's ver­
wundert von den Lippen des Vereinsamten. Dann aber— und dies
ist das Charakteristische— band er das Boot an einen Eisenring
fest, zündete sich eine Cigarette an und ■—- ging ins Kaffeehaus!
Ein mitleidiger französischer Corvcecadet, der mit einer Dampf-
barcasse daherkam, nahm sich des Bootes an, Knopf aber trank einige
cervezas, schleuderte zum Landungssteg, pfiff verwundert zwischen
die Zähne, als er sein Boot nicht mehr fand, nahm ein „Civilboot"
und ließ sich an Bord rudern, wo ihn eine Deputation hoher
Mandarine am Fellreep empfing, und zwar mit Anreden, die nichts
weniger als freundlich waren. Ich muß nur noch hinzusetzen, daß
dieser Empfang und diese Anreden ihren Zweck vollkommen ver­
fehlten und an Knopfens mit „dreifachem philosophischen Erz
gepanzerter" Seemannsbrust spurlos abglitten.
Dieses Unicuni, das es soweit gebracht hatte, daß seine Com­
mandanten förmlich mit ihm paradirten, befand sich nun im Jahre
188* auf der Soinmerescadre. Die Abtheilung, der die Vertheidi­
gung unserer Küste oblag, hatte sich in Tajer verkrochen und lag
wohlverwahrt hinter einer mächtigen Balkenbarricade. Der böse
BERNDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
fcOTTT Fss
XrnliiiiiK-Flul«].
Wa'chwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1. 20.
Eihält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be ahigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Ai ch bei allen Folgen von Ueberanstrenguugen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Sieifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hottor’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde, r/, Flacon fl.,
V, Flacon fl. 2 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot n an den Muskeln und ver ütet jece Ent­
zündung; ist< anz beson-ers bewährt bei Gallen, Fessel-
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,, r
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt a e Quetschungen.
Hoiter’s Satteldrucksalbe 1
Depot in Apotheken.- Wo nicht auf Lager, laste man bestellen oder wende man sich
birtet aus Hauttdepöt
bei
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef“,
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Wien


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 13 ]
13
Feind hatte zu wiederholten Malen versucht, uns mit seinen
Torpedobooten zu überrumpeln, war aber, dank unserer Barricade,
bisher immer mit blutigen Köpfen zurückgetrieben worden. Knopf
war es vorbehalten, uns zu einer schmählichen Niederlage zu ver­
helfen! Dies kam aber so. Wie immer, war an dem einen Ende
der Barricade eine verschließbare Lücke gelassen worden, um unseren
Vedettenbooten Durchlaß zu gewähren. Bei diesem Thore hielt nun
Tag und Nacht eine Dampfbarcasse, mit einem Seecadeten und
einigen Mann bemannt, Wache. Wer die schwarze Berrätherseele
gewesen sein mag, ist nie ergründet worden, genug an dem, der
Commandant der feindlichen Torpedobootsgruppe hatte in Er­
fahrung gebracht, daß an dem Tage oder vielmehr in der Nacht
unser Freund Knopf von Mitternacht an Thorwache habe, und
darauf baute er seinen Plan auf. Ich sagte, man habe nicht er­
fahren, wer der Verräther gewesen sei. Dies stimmt allerdings,
schließt aber nicht aus, daß ein schwerer Verdacht auf den Messe­
genossen Knopf's lastete. Woher hatten diese vaterlandsloscn Gesellen
an-demselben Abend eisgekühltes Bier? Woher, frage ich, wo es
doch männiglich bekannt war, daß in Tajer auch um Gold kein
solches auszutreiben gewesen wäre?
Genug an dem, Knopf trat um Mitternacht seine Wache an,
betrachtete sorgfältig das verschlossene Thor, gähnte, rauchte eine
Cigarette, gähnte nochmals, rollte sich dann in den Bootsteppich
und schlief selig ein; natürlich nicht ohne dem Bootsunterofficier
strenge Wachsamkeit aufgetragen zu haben. Dieser rauchte seine
Cigarette aus, zog sich den Kragen über die Ohren und legte sich
aus eine andere Bank, natürlich nicht ohne dem Bootsführer rc. rc.
Nach einiger Zeit war nur mehr der Heizer wach, und zwar ledig­
lich deshalb, weil er emsig beschäftigt war, sich auf der Kohlen­
schaufel ein saftiges Beefsteak zu braten, das er kurz vorher im
rohen Zustande in der Stabskllche „gefunden" hatte.
Gegen ein Uhr fuhr Knopf aus dem Schlafe. Hatte er ge­
träumt oder rief ihn wirklich Jemand? Ja, da lag ein Torpedo­
boot in der Dunkelheit vor dem Thore und eine Stimme rief her­
über: „Herr Cadet Knopf, so machen's doch das Thor auf, Sacra-
ment, ich hab' ja meine Zeit nicht gestohlen!" „Aha, eine von
unseren Vedetten", dachte Knopf und ließ das Thor öffnen. „Küß
die Hand!" tönte es überhöflich vom Torpedoboote herüber und
einen Augenblick später rauschten drei Boote knapp hintereinander
herein, fuhren dann auseinander, kurz darauf stiegen drei Raketen
auf, und bevor Knopf noch gewahr geworden war, was er gethan,
sausten die Boote auch wieder ins Freie. Den Trubel kann man
sich vorstellen! Zwar waren die Schiffe nach wenigen Minuten ge-
sechtsklar, aber da sie eigentlich, wie der aus den Federn geholte,
höchst ungnädige Schiedsrichter decretirte, untergegangen waren,
hatte dies keinen Werth mehr, und das Einzige, was zu thun war,
und auch gleich geschah, war, den kecken Angreifern einige Torpedo­
boote nachzujagen. Jetzt zeigte sich aber Knopf in seiner wahren
Größe! Er war ganz wach geworden, mit Worten und Geberden
feuerte er seine Leute an, legte selbst mit Hand an, verzehnfachte
sich, verhundertfachte sich, und als das erste eigene Torpedoboot
dahersauste, fand es das Thor fest verrammelt und mußte von
Glück reden, daß es sich nicht den Bug an den Balken eingeschlagen
hatte! Knopf stand aber schweißtriefend in seiner Barcasse, ließ die
Torpedobootscommandanten fluchen und murmelte selbstzufrieden:
„Einmal geht der Gimpel am Leim und nicht wieder!" L.
c^ifemfur.
Mittheilungen des k. u. k. Kriegsarchivs. Heraus­
gegeben von der Direction des k. u. k. Kriegsarchivs. Neue Folge.
’ XII. Band. Mit 3 Tafeln und 2 Facsimile. VI und 485 S. 8.
Wien 1900. L. W. Seidel und Sohn.
Die für die vaterländische Geschichtsforschung stets so erfolg­
reich thätige Direction des k. u. k. Kriegsarchivs hat in dem vor­
liegenden Bande neuerdings werthvolles historisches Material der
Oesfentlichkeit übergeben. An der Spitze des Bandes nimmt der
Director des Kriegsarchivs, FML v. W e tz c r, selbst das Wort
zur Beantwortung einer Zuschrift des großherzoglich badischen
Generallandesarchivs. Es war nämlich in der im XI. Bande der
„Mittheilungen" erschienenen, von Hauptmann Criste verfaßten ein­
gehenden Abhandlung „Beiträge zur Geschichte des Rastatter
Gesandtenmordes" die Vermuthung ausgesprochen worden, es
könnten sich im großherzoglich badischen Generallandesarchiv »och
bisher unveröffentlichte Acten über dieses Ereigniß vorfinden. Dies
verneint die Direction des erwähnten Archivs. Hiedurch wird nun
der Kreis, in welchem sich weitere Nachforschungen über den noch
immer nicht vollständig aufgehellten „Rastatter Gesandtenmord" in
Zukunft bewegen müssen, wieder bedeutend verengert.
Die Erklärung der Direction des badischen Generallandes­
archivs bestätigt aber auch, daß von Seite der badischen Behörden
im Jahre 1799 „eine gerichtliche Untersuchung des Vorfalles unter­
blieben ist", eine Unterlassung, die wohl mit Recht in den „Bei­
trägen" gerügt wurde.
Es wäre dringend zu wünschen, daß die emsige historische
Forschung unserer Tage endlich volles Licht bringen möchte in eine
der mysteriösesten Affairen, welche so viele hervorragende Geschichts­
forscher schon beschäftigt und von der seinerzeit Erzherzog Carl selbst
erklärt hat, ihm sei der ganze Vorgang ein Räthsel.
Freiherr v. H e l f e r t, der Nestor unserer österreichischen
Historiker, welcher das ereignißrciche Jahr 1848 sckon so vielseitig
beleuchtet hat, bringt in dem zweiten Aussatze dieses Bandes: „Die
Stadt des Palladio im Jahre 184 8" sehr interessante
Aufklärungen Uber die Haltung der Stadt Vicenza im Revolutions-
jahre. Er schildert die Zustände in der Stadt, die revolutionären
Aspirationen, den Anmarsch des Reservecorps unter FZM. Laval
Graf Nugent vom Jsonzo her, dessen Kämpfe, die Uebernahme des
Commandos durch FML. Graf Thurn an Stelle des erkrankten Feld­
zeugmeisters. Thurn strebte mit etwa 19 000 Mann und 1600 Reitern
auf das Schleunigste der Hauptarmee i» Verona zu. Am 20. Mai
befand sich das ganze Corps auf der Straße nach Vicenza, und
Thurn beschloß, im Vorbeimarsch den Versuch zu machen, die Stadt
durch Ueberraschuug zu nehmen.
Dies gelang nicht und nach mehrstündigem vergeblichen Ringen
rief Thurn seine Vortruppen zurück, da es sich zeigte, daß der Platz
durch einen Handstreich nicht zu bezwingen sei.
Am 22. stand Thurn bei San Bonifacio, Villanova und
Caldiero in der Nähe der Vorposten der Hauptarmee von Verona,
als ihm der Beseht zukam, gegen Vicenza umzukehren und die
Stadt womöglich zu nehmen; dabei waren dem Corps für diese
Action, den Hin- und Rückmarsch eingerechnet, nur drei Tage zur
Verfügung gestellt. Thurn brach daher am 23. Mai neuerdings
gegen Vicenza auf. Das Unternehmen glückte nicht; die Vicentiuer
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Vinacet‘-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10■ 15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die>/ i Liter-Flasche, 3 Kronen für die
'/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Oroyuerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 */« Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. .6 Kronen.
Union Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-„Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
J. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Fressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 14 ]
14
jubelten und machten aus der Abwehr eines wenig vorbereiteten
und in eingeschränkter Zeit zu unternehmenden Angriffes den glor-
reichste» Sieg. Anders beurtheilte der i» Vicenza am 21. Mai mit
12.000 Mann seiner Truppen eingerückte päpstliche General Giovanni
Durando, weither nun in der Stadt den Oberbefehl führte, die
Sachlage. Die beiden Angriffe vom 20. und 24. Mai erschienen
ihm nur als mißlungene Versuche, sich der Stadt durch Ueberfall
zu bemächtigen, und er sagte sich, daß die österreichische Armee mit
stärkeren Kräften erscheinen wurde, um den wichtigen Platz zn be­
zwingen. Darin irrte er nicht.
Am 25. Mai war der Anschluß des Reserveeorps an die
Veroneser Hanptarmee vollzogen. Cm zweites Reserveeorps war am
Jsvnzo in der Bildung begriffen, dessen Oberbefehl FML. Freiherr
v. Weiden übernommen hatle. Trotzdem war die Lage der kaiser»
liehen Hanptarmee noch immer eine kritische, da die Piemontelen
in ihrer Stellung bei Santa Guistina, Sona und Sommacampagna
fortwährend Verona bedrohten. Sie aus dieser Stellung zu locken,
war das nächste Ziel Radetzky's, das er durch einen kühnen Marsch
am 27. und 26. Mai und) Mantua ausführte. Am folgenden Tage
sprengte er die feindlichen Linien bei Curtatone und beorderte am
00. das 1. Armeecorps zu einer Recognoscirung der feindlichen
Stellung in der Kbene am rechten Ufer des Mincio. FM. Graf
Liadetzly halte nicht die Absicht, an diesem Tage ein größeres Gefecht
zu engagiren; das 1. Armeecorps ward aber bei Gvito, welches
stark befestigt und besetzt war, in einen ernsten Kampf verwickelt,
der von halb 4 Uhr Rachmittags bis zu», späten Abend währte.
Am 2. Juni erhielt der Feldmarschall die Meldung von dem
Fall der Festung Peschiera. Diese Rachrickit betrübte de» Feldherrn
>>es, denn zum Entsätze der Festung war ja eigentlich die Vorrückung
um rechte» Mineionfer auswärts unternommen worden.
Am folgenden Tage kam die Kunde von de» Ereignissen des
26. Mai in Wie» und der daselbst bis zur Gesetzlosigkeit sich
steigernden Aufregung der Gemüther. Diese Nachnchien machten
ans höhere» Staatsrücksichten dem Feldiiiarschall die äußerste Vor­
sicht in Betreff der weiteren Unternehmungen zur Pflicht.
Rock; am Abend des 3. Juni faßte Radetzky, weil die
Operationen auf dem rechten Mineionfer keine entscheidenden Erfolge
versprachen, daher den E»tsd>lnß, gegen die feinblidjen Kräfte im
Venetianischen umzukehren, diese möglichst zu vernichten, die reiche
Provinz Vicenza zu unterwerfen, dann die Verbindung einersei s
mit Tirol durch die Val Arsa, andererseits jene mit dem 2. Reserve-
oaipS in der venetianischen Ebene zu eröffnen und hierauf schnell
.n ieder in die Festuiigsgruppe zurückzukehren, um erst »ach größerem
s.'raslznwachse den entscheidenden Stoß gegen die feindliche Hanpt-
nnui'c zu führet!.
Infolge dieses Euischluffes brach die Armee am 5. Juni in
östlicher Richtung a»f. Das Reserveeorps, mit Ausnahme der
Eavalleriebrigade Schaffgotsche, welche beim 2. Corps verblieb, rückte
über Bovolone und Villafontana nach Verona. Dieser Marsch des
Reservecorps hatte den Zweck, die Festnngsbesatzung während der in
der Durchführung begriffenen Unternehmung gegen Vicenza ztt ver­
stärken sowie auch dem Feinde glauben zu machen, daß sich die
gefaininte Armee nach Verona gezogen habe, was ihn umsomehr
von einem Angriffe gegen diesen Platz während der Abwesenheit
des Feldmarschalls mit der Armee abhalten sollte. Am 7. Juni
dielt das 1. Corps in Bevilacqna, das 2. in Montagnana Rast.
Am selben Tage rückten unter dem Besthle des GM. v. Cnloz
4 'Bataillone, 2 Escadronen und 0 Geschützte (5400 Mann) aus
Berona nach San Bonifacio mit dem Auftrage, am 8. daselbst
stehen zu bleiben, am 9. nach Montebello zu marschiren, am
10. Juni aber über Areudola auf den Höhen der Monte Beriet
gegen Madonna del Monte oberhalb Vicenza vorzurücken.
Am 8. stand die Armee bei Ponte di Barbarano, am 9. bei
Longara.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
General Durando war, uachdeui fast gleichzeitig mit de» ein-
gelanfene» Nachrichten von den Kämpfen am unteren Laufe des
Mincio Radetzky vor Vicenza erschien, überrascht, obwohl er einen
erneuerten Angriff auf die Stadt vorausgesehen hatte. Seine Ver-
Iheivignngsmaßregeln waren nicht durchaus beendet. Er verfügte
über 11 275 Mann mit 36 Geschützen; dazukamen noch 22 schwere
Geschütze und etwa 7000 Mann Croeiati und Nationalgarden.
Der Verfasser bringt nun ein höchst anschauliches Bild des
am frühesten Morgen des 10. Juni beginnenden Angriffes, der sich
ans den Einzelkämpfen der Eolonnen entwickelte.
Wir finden da die unserem Heere so theuren Namen der
Oberste Hohne, Kopal, Reischach und Kavanagh, der Hanptlente
Hartung, JablonSky, Beckh-Widmanstetter, Kuhn und so vieler
anderen Tapferen. Einen Namen vermisse» wir jedoch, dem ein
Ehrenplatz in diesen Kämpfen gebührt, jenen des Hanptmanns
v. ÜHaroicic nämlich, der auf ausdrücklichen Befehl Radetzky's der
Brigade Euloz als Generalstabsofficier beigegeben war, durch seine
Initiative und Führung der AngrisfScolonnen wesentlich an den
Erfolgen des Tages mitwirkte und für seine hervorragenden Leistungen
mit dem Ritterkreuze des militärischen Maria Theresieu-Ordens
ausgezeichnet wurde.
Durando will um 7 Uhr Abends capituliren, die weißen
Fahnen werden aufgezogen; da eilt ein venetiauischer Freiwilliger
mit der Meldung herbei, König Carl Albert rücke mit dem Heere
znm Entsätze heran. Die aufgeregte Menge läßt die Friedensbanner
vcrsck,winden und die rothe Fahne aufziehen. Jedoch wird von dem
inzwischen einberufenen Kriegsrathe, da die Möglichkeit des Wider­
standes aussichtslos ist, die Kapitulation beschlossen und der Oberst-
lieiiteiiantanditor Eugen Alben, welchem fick) Fürst Bartolomeo
Ruspoli anschloß, mit der Mission betraut, sich znm Commandanten
des kaiserlichen 2. Armeecorps FML. Baron d'Aspre zu verfügen,
um über die Kapitulation zu unterhandeln. Freiherr v. Helfert
schildert nun ausführlich den Gang dieser Verhandlungen.
Die italienischen Unterhändler hatten d'Aspre vermocht, ihnen
sehr günstige Bedingungen zuzugestehen und kehrten nach Vicenza
zurück, um Durando's Einwilligung einzuholen. Als sie aber mit
unbeschränkter Vollmacht znm Abschluß versehen, zurückkamen, fanden
sie den österreichischen General in seinen Anschauungen vollständig
verändert. D'Aspre war inzwischen wohl zur Erkenntniß gelaugt,
daß er zu viel zugestanden habe und erklärte nun, daß man die
Entschließungen des FM. Radetzky abzuwarten habe, an den die
Meldung bezüglich der Unterhandlungen erstattet worden sei. Da
erschien FML. v. Heß aus dem Hauptquartier. „M’apportez vous
la ratisication du marechalP fragte d'Aspre den Generalquartier-
meister. „Pas precisement“ war deS Letzteren höfliche Antwort,
„mais vous pouvons nous entendre.“ D'Aspre überließ nun die
weitere Führung der Verhandlungen dem Bevollmächtigten des
Feldinarschalls.
Man einigte sich auf: Abzug mit militärischen Ehren jenseits
des Po und die Verpflichtung, drei Monate nicht gegen Oesterreich
zu kämpfen; auch wurde die Zusage gegeben, die an den Ereignissen
betheiligten Einwohner der Stadt schonend zu behandeln.
Zur festgesktzlen Stunde am 11. Juni Mittags begann der
AnSmarsch. Durando führte seine Truppen unter Tromnulschlag
mit fliegenden Fahnen an den zur Seite der Straße aufgestellten
fnifirlictteix Truppen vorbei zur Stadt hinaus. Diese Colonne über-
schi ilt am 16. Juni bei Santa Maria Maddalena und Pontolagos-
caro den Po und marsäiirte am 17. in Ferrara ei».
Am 11. Juni, Nachmittags 3 Uhr, erfolgte die Besetzung der
Stadt durch kaiserlickie Truppe», zugleid) aber erging an die Heeres­
körper Befehl, theils »och am nämlichen Tage, theils am 12., i»
forcirten Märsche» nach Verona aufzubrechen, denn König Carl
Albert, weld,er am 11. Juni die Nachricht von dem Abmarsche
Radetzky's erhielt, halte am 12. seine Truppen bei Villafraiica
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1S32.
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. Ifl
170
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 15 ]
15
zusammengezogen und gegen Abend mit 40.000 Mann Stellung
vor Verona genommen.
Man hofft: im sardinischen Lager auf eine aufständische
Bewegung in der Festung, die aber nicht erfolgte, dagegen kam dem
Hauptquartier des Königs von Osten her eine Unglücksbotschaft
nach der anderen zu: von der Einnahme von Vicenza, dem Rückzüge der
päpstlichen Truppen gegen den Po, dem Anmarsche Radetzky's nach
Verona— daraufhin erfolgte der Befehl des Königs, von der Be­
lagerung abzustehen und die Truppen in ihre früheren Stellungen
zurückzuführen.
Wir haben bei den Känipfen um Vicenza absichtlich länger
verweilt, weil die Unternehmung gegen die „Stadt des Palladio"
eine der genialsten Episoden des 1848er-Feldzuges in Italien bildet
und ein herrliches Ruhmesblatt unserer Heeresgeschichte füllt.
Freiherr v. Helfert hat die neueren, besonders die italienischen
Quellen über die Vorgänge in Vicenza voll ausgenützt und betreffs
dieser Feldzugsepisode eine sehr werthvolle Ergänzung zu der— außer
dem trockenenen officiellen Berichte*)— bestehenden besten öster­
reichischen Arbeit über den Feldzug 1848 i» Italien des Haupt­
mannes im Generalstabe Anton Edlen v. Hilleprandt gegeben.**)
(Schluß folgt.) Oberst Carl v. Dnncker.
' Der ehemalige Oberstlieutenant Bartels, der Autor des Buches
„Der Krieg von 1859, nach officiellen Quellen mchtosficiell bearbeitet"— jenes
Buches, das eben den Anstoß zu der heule in unserem Blatte beginnenden
Schrift Kuhn's bildet— tritt soeben mit einem neuen Werke in die Oefsent-
lichkeit: „K r i t i s ch e B e i t r ä g e z u r G e s ch> ch t e d e s K r i e g e s i m
Jahre 186 6", Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt, 1901. Das Buch ist
natürlich anonym erschiene», und nur die Verlagsbuchhandlung verräth im
Prospekt, das Buch stamme „von einem österreichischen Osficier höheren Ranges".
Leider gibt es kein Mittel, um einen derartigen unverantwortlichen Mißbrauch
mit dem „Osficiersrange" zu verbieten. Auch wenn nicht auf der letzten Um-
schlagseite das in einein anderen Verlage erschienene {ebenfalls anonyme) Buch
Bartels' über 1859 angekündigt wäre, würde ein Blick in das wüste, formlose
Geschimpfe des vorliegenden Buches genügen, um den Autor errathen zu können.
Alle Menschen zu beschimpfen und darin keine Ausnahme zu machen, das hält
Bartels für muthvoll wahre Historie. Wir wollen hier nur einige, „Urtheile"
des Autors schnell citiren, um das Machwerk zu charakterifiren. „B e n e d e k ließ
sich," sagt er, „eitel, also schwach, wie er war, vom Kaiser bestinimen, den
Posten ohne der unerläßlichen Machtvollkommenheit zu übernehmen." <Das ist
nicht bloß ungrammatikalisch, sondern auch direct eine Lüge. N 'ch Friedjung's
bahnbrechender Darstellung des Charakters Benedek's und der Umstände, unter
denen Benedck den Oberbefehl im Norden übernahm, gekört zu einem solchen
Urtheil, wie es Bartels fällt, ebenso viel Dummheit wie Unverfrorenheit.) Den
Oberbefehlshaber der Südarmce nennt er „einen k l e i n g e i st i g e n,
h a l b b l i n d e n, ruhmsüchtigen Epileptike r". S c u d i e r ist ein
„einigermaßen unzurechnungsfähiger General". Die Schlacht von Cu stoza
ist „ein Sieg der Greisenbaitigkeit, der byzantinischen Morosiiät über kindisches
Unvermögen, tölpelhaftes Ungcfchick und schimpfliche Verlotterung." Ueber
Kuhn als Divisionär in Südtirol weiß Bartels Folgendes zu sagen: „Kuhn
war jüdischer Abkunst, scheinbar geistreich und bieder, in Wirklichkeit ein
Binder, das heißt ohne klaren Verstand." Te ge tth o fs passirt das Unglück,
in diesem Buche nicht beschimpft zu werden; das Andenken des Helden von
Lissa ist ruhmvoll genug, auch diesen Schlag zu verwinden. Bei der Besprechung
*) Der Feldzug der österreichischen Armee in Italien im Jahre 1848.
(Kriegsbegebenheiten bei der kaiserlich österreichischen Armee in Italien.) Wien
1850 bis 1852.^„
**) Der Feld zu g in Oberitalien im Jahre 1848, nach auitlichen Quellen
im Jahre 1864 und 1865 bearbeitet von Anton Edlen v. Hilleprandt, Haupt­
mann im k. k. Generalstabe. (Sep.-Abdr. a. d. Oesterr. Militär. Zeitschrift,
Jhrg. 1865 und 1866.)
der Ereignisse in Böhmen erreicht der „Styl" Bartels' seinen Höhepunkt. Un-
flüthige Ausdrücke wie „viehische Dummheit" verursachen dem Leser von Ge­
schmack körperliches Unbehagen. An einer Stelle vergleicht er Bene de k init
einem „beschränkten ungarstchen Husarenwachtmeister" und K r i s m a n i c mit
einem „pstsfigen croatischen Feldweb I". So geht es fort mit Grazie, und an­
zuerkennen ist nur die Unparteilichkeit, mit der Bartels Freund wie Feind be­
sudelt. Die Schluß-„Jdee", zu welcher der Autor endlich gelangt, der Ausgang
war nicht die Folge zufälliger Ereignisse oder der Verschiedenheit der Bewaff­
nung. sondern der gesammten Zustände der ringenden Staaten— diese „Idee"
ist vielleicht die einzige Wahrheit in dem ganzen Buche, allerdings eine schon
längst bekannte. Um diese Eule nach Athen zu tragen, war der Weg durch io
viel Unrath wohl nicht ununigänglich nöthig. 6. LI. v.
Lexikon dcrMilitärgcbühre». Herausgegeben vonMilitär-Rechnungs-
ossicial Georg K l o b u ö a r, Graz 1900, im Selbstverläge. Preis broschirt Kr. 9,
gebunden Kr. 10.
Vor uns liegt ein. Buch von 744 Seiten. Ein solch großer Raum war
nöthig, um die Wiffenschaft der Militärgebühren— wahrlich es ist eine
Wissenschaft, und eine schwere noch dazu!— erschöpfend in übersichtlich lerika-
lischer Form darzulegen. Diese Thatsache wirft ei» grelles Licht auf die Weit-
läufigkeit und Comvlicirtheit unseres Gebührenwesens. Dabei sind die Kriegs­
gebühren nur soweit berücksichtigt, als sie auch im Friedensverhältnisse Geltung
haben. Nachdem nun einmal die traurige Thatsache unseres Gebühren(un)-
wesens besteht, ist die vorliegende fleißige und peinlich genaue, in der Anlage
höchst praktilche Arbeit eine höchst willkomniene, und wir zweifeln nicht, daß
das Buch von Allen, die das Unglück haben, die schier uuerforschlichen Ge­
heimnisse der Gebühren öfters ergründen zu müssen, bald als unent­
behrlicher Behelf regelmäßig benützt werde» wird. Soweit wir uns
überzeugt habe», ist das Lexikon abiciut zuverlässig; die einzelnen Bestimmungen
sind durch die zahlreichen Hinweise mit Leichtigkeit aufzufinden. Die Be­
stimmungen sind nach den Erläffen bis Mitte dieses Jahres richtiggestellt. Wer
die fallweise erscheinenden neuen Verordnungen und Erlässe stets sofort im
Lexikon vormerkt, ist dadurch fortlaufend im Besitze eines Nachschlagcbuches,
wie es nicht besser gedacht werden kann. Das handliche Format und die alles
Wichtige hervorhebende typographische Ausstattung erhöhen noch den Gebrauchs­
werth des Lexikons. 6. LI. D.
Sieben Wandtafel» über den Nepeiirstntzcn L!, 85. Zusammen­
gestellt von Friedrich Ellison Edler v. Ni dies, k. u. k. Oberlieutenant des
2. Festungsartillerieregimenis, Krakau. Verlag von Wilhelm Br au Müller,
k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhändler. Wien und Leipzig, 1901.
Die ersten vier Tafeln veranschaulichen in stark vergrößertem Maßstabe
den Rkpetirstutzen M. 95 und dessen einzelne Bestandtheile in mannigfaltigen,
durch F a r b e n s ch a t t i r u n g e n gut h e r v o r g e h o b c n e n S ch n i t t e n
und Ansichten, welche überdies mit kurz gehnliencm Text und dazu­
gehörigen Bezugslinien ausgestattet sind. Die fünfte Tafel zeigt in übersicht­
licher Weise die Geschoßwirkungen zEmdringungstiesen) in diversen Zielen mit
Zuhilfenahme einer Farbeuerklärnng Tie sechste Tafel versinnlicht die Flug­
höhen und die Zieltheorie, wobei die verschiedenen Zielfehler drastisch hervor­
gehoben erscheinen. Schließlich zeigt die siebente Tafel die gebräuchlichen
Scheibengattungen mit ihren Streuungsrcchtecken und dazugehörige Be­
merkungen. Sämintliche Takeln, deren Gegenstände sich dem Beobachter in sehr
eindringlicher Weise repräsentiren, sind so nett und praktisch durchgeführt, daß
dieselben für Ubicationen jener Truppen, welche mit jenem Repetirstutzen aus­
gerüstet sind, als Wandzierde und vorzüglicher Lehrbehelf sür die
M a n n s ch a s t s s ch u.l e n cmpfohlcn werden.können. K e i n st r e b e r.
Unsere Pferde. Ist Heft, von Major Henning. Verlag von
Schickhardt Ebner. Stuttgart 1900.
Für Züchter des Vollblutpferdes, für Männer die im Rennsvort arbeiten,
ist von dem am Büchermaikt schon bekannten Werke „Unsere Pferde" das
13. Heft erschienen.
Viel und liiühsam hat der Verfasier Richard Henning, Major a. D.,
daran gearbeitet und eine große Malerie kurz und sachlich behandelt, wobei
manch neue Anschauung dem Leser vorgeführt wird.
Interessant ist das Durchsi-rechen einzelner Familien, Summirung der
Familien nach Blut und noch viele andere Punkte. Manches bis auf den
heutigen Tag geltende Factuin wird mit der Loupe der Kritik wenn auch
nicht als unwahr bezeichnet, so doch bezweifelt; zum Beispiel die Secunden-
leistung von 26'6m des Eclipse und die Secundenleistung von 26'8m von
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solides' und elegant 161
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Offlciers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen In allen
Garnisonen der
Monarchie.
Jseul lUBai-ÖUUUUSirBCKür Ken!
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Faqon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbaikeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Oificiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 16 ]
16
9
Flhivg-Chilters, was seine Berechtigung hat. da t» unseren Tagen, wo d,e
Distanzen mit Meßinstrumenten gemessen, die Zeitdauer mittelst der logenannten
Rennuhren controlirt werden, die giößte Secundenleistung auf beiläustg 17 m
fietmd) erscheint. Seiner Definirung, was eigentlich englisches Vollblut sei,
schließen wir uns an, sie lautet:
„Englisch-Vollblut ist dasjenige Pferd, welches bis zur sechsten Generation
kein Pferd unbekannter Abstammung, refpectioe keinen Vollblutorientale» bis
zur sechsten Generation in seinem Stammbaum zeigt. Es müssen also alle
32 Ahnen der sechsten Generation im Stnd-Book als Bekannte und nicht als
Pollblntorientalen auftreten." Auf Grund dieser Definition ist es einleuchtend,
daß die Angabe „obzwar in Kmcsem's Adern 75 Pcrcent orientalisches Blut
floß, selbe doch englisch Vollblut sei", richtig ist, was nebstbei durch das
Pedigree bewiesen erscheint.
Seiner Beweisführung, daß Gladiateur und Kincscm Pferde sind, welche
nie gezeigt habe», was sic können, da der Zweite stets so unterlegen war, daß
er den, Sieger nie eine wahre Leistung für die gegebene Distanz abverlangte,
können wir nicht ganz beipflichten, speciell wenn wir uns den Fall Kincsem-
Prince Giles I. ins Gedächtniß rufen, der sich am 3. September 1878 in
Baden-Badeu durch ein todtes Nennen abspielte. Wenn auch diese damalige
lleberraschung sofort von Kinciem glänzend ausgewetzt wurde, so wird man
sich doch zuoestehe» müssen, daß sie an diesem Tage, dem Glanzpunkt ihrer ganzen
Reimthätigkeit, wodurch sie erst die Glassification „phänomenales Pferd" erhielt,
ihr Bestes hergeben mußte.
Verfasser berührt weiters manchen dunklen Punkt des Rennsports. Wer
Gelegenheit hatte, an, Rennplaß etwas näher Einblick zu nehmen oder über
die Vorkommnisse bei Nennen, ohne zu ivollen, inanches gesprochene Wort ab-
zuiauschcn. wird den Schlußsätzen vollkomnien beipflichten, die wie solgt lauten:
„Ter Hauptnachdruck muß darauf gelegt werden, den strennbetrieb tlarcr
und durchsichtiger zu gestalten, denn ohne rationelle Rennen keine rationelle
Vollblutzucht. Das Interesse fürs Pferd muß gehoben, nicht aber die Spielwuth
der Massen diirch den Totalisateur ausgebeutet werde».
Wenn sich der Rennbetricb und mit ihm die Vollblutzucht nur dadurch
über Wasser halten könnte, daß er sich niediige Leidenschaften de§ Volkes
tributär macht, dann wäre es besser, daß auch die großen Masse» den Reuu-
plätzc» sein blieben, wie dies von den gebildetere» Gesellschaftsclassen heute im
Allgemeinen schon gehandhabt wird."
Rur Fachmänner wcrdeii beurtheilen können, welche Sunime von Arbeit
in dieser 51 Seiten zählenden Broschüre liegt und wie viel Material so
iiianchein Leser hier inundgerecht gemacht wird.
Für alle Jene, die sich um das Pierd als etwas Werthvollercs interessireri,
sei diese Broschüre auf das Wärmste cmpsohlen. —r—
Zeit ist Geld. Diesen Grundsatz muß man sich jetzt mehr denn je vor
Augen holten, dein, es gilt keine Minute verlieren, um mit den Vorbereitungen
zum Weihnachtsfeste zeitig genug fertig zu werden. Das soeben erschienene
Heft 6 des vierzehnten Jahrganges der „Wiener Blöde" erleichtert insoferne
diese Aufgabe, als es in ungemein praktischer Weise alle erdenklichen Weihnachts­
geschenke zeigt und ihren Leserinnen die Mühe des Grübcins nach zweckmäßigen
Geschenken erspart. Daneben ist auch reizender Soiree- und Besuchstoiletlen
gedacht und der neue, so kleidsame Miedcrrock in mehreren Variationen ver­
anschaulicht.— Preis vierteljährlich .Sit. 3= M. 2 50. Abonneinentsbestcllungen
nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten sowie der Verlag der „Wiener
Mode" in Wien, IV. Wieustraße 19, entgegen.
Govresponöenz öev ^Zteöcvctiorr.
An die Jetten (Mfirim! K u r z e, actuelle beitrüge wissenscha'tlif cu und pole-
nüicfirn Gfjaroftcv? sowie h u moristi s ch e Beitrage, deren Stoffe dem Militarismen Ledert
ennli'mmei' sind und deren bmiang eine bis höchstens zwei Seilen des Blattes beträgt, sind
siet-? willkommen und werden auf '-l'imrtcf) hon 0 rirt. Ter Name des Autors bleibt, falls
gewüil'cht, strengstes l^ebeimnis; der Redaction.
An die ^rlilitäreasinv-^crwaltungen richten wir das höslibe Ansuchen, der Redaction
Arii'os über abgehaltene Vortrage sorore kurze Resumas über dieselben einzusenden. Spesen
und Hvnorarkoslen trägt die Redaction.
An unsere Keser!
ir iverden von nun ab unter Aufrechterhaltung
de» bisherigen Inhalte« überdies «och Correspondenzen aus allen Garni­
sonen bringen, worin über dir gefeUfchaftlichr» »nd sonstigen Ereignisse des
töffirierscorp« berichtet wird.
!tlit t. Jänner 1901 ne« eintretende Abonnenten erhalten die December-
Nummern mit dem Anfange der Kuhn'fchen Kchrift gratis nachgefcndet. Wir
bitten daher, neue Abonnement« schon jetzt per Eorrrspondenzbarte z»
bestelle».
,,va»ier's Armee-Zeitung."
'"•"ZÜgUT* V Medaillen.
CARL GRÄSSER
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm ii., Beaisclier Kaiser Bnfl König: von Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Ofiiciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Balienhergerstrasse 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemden- und Hosenstoffe
nur allerbeste und dauerhafteste Qualität.
Transenal-Eingnartierimg Wien.
„Hotel Savoy“ (EngMer Hol)
Telephon uo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -lvs?
Mapiahilfepstpasse 81
in nächster Nähe der "tiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsofsiciers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
<$> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Kestanration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Thermophor-Essenträger Staatsmedaille Weltausstellung Paris,
m Email und verzinnt. g^ne F euer wärme durch viele Stunden.
Thermophor-Gefässe
Patentirt in allen Culturstaaten.— Nur erste Pr ise.
Thermophorale Teller, Bratenplatten, Gemüseschüsseln, Casse-
roles Thee- und Kaffeekannen, Buffet- und Wasserkessel in
feinsten Ausführungen erhalten Speisen u. Getränke stunden­
lang warm und frisch im Geschmack.
Besonders praktisch für die Herren Officiere sind
unsere Jagdmenagen und Feldflaschen für Jagd, Picknicks und
Manöver.
Thermophor -Compressen. Unübertroffen für Application
warmer Umschläge in allen Formen und Grössen.
Milch Thermophore, die ganze Nacht warme, keimfreie Milch.
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer.
Thermophor-Fussbänke für Wagen und Schlitten.
Thermophor- Kugeln und -Dosen als Taschenwärmer.
Illus rirte Preislisten versendet bereitwilligst kostenlos
Oesterr.-ung. Thermophor-Unternehmung
Central-Bureau: IV. Hauptstrasse Nr. 6. Telephon Nr. 3030.
Kein kaltes Essen mehr. Telegramm-Adresse: Thermophor Wien.
2—6 St. gieichm. \\ ärme. Detail-Niederlage: I. Bezirk, Seilergasse Nr. 3.
Spitzenvorhänge
nur gut waschbare, solide, dauerhafte Qualitäten von Jt 2.20 per
Fenster aufwärts in weiss und ecru; ebenso Applications-
Vorhänge, Stores und Vitragen von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung empfiehlt die seit 1864 bestehende Vorhänge-
und Weisswaaren-Fabriks-Niederlage von
Carl Feiner, Wien, I. Hoher Markt 1.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 17 ]
17
Besonders geeignet für
Militäp-Heiratscautionevn
Mit Erlass, Zahl 3407/94 des hohen k. u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums zugelassene
4 '| 2 0 |o steuerfreie Pfandbriefe
der Central-Hypothekenbank Ungar. Sparcassen als Actiengesellschaft.
Actien-Capital K G,000.000* —. Pfandbrief-Si herstellungsfond K 4,000.000*—. Capital und
Reserven der für cedirte Darlehen haftenden Institute Ende 1899 K 46.000.OiXJ. —,
Die Central-Hypothefcenbank ungarischer Sparcassen als Aktiengesellschaft emittirt
speciell für Militär-Hehatscauiionen
General-Pfandbriefe
welche in einem Titre jede beliebig beniithigte Rente sichern und können die Zinsen dieser
Pfandbriefe tiber Wunsch viertel- oder halb|ährig jederzeit franco am Stationsort des
Eigenthümers behoben werden. Quittungen sind stempelfrei.
Vinculirung und Ausfertigung der Documente erfolgt vollkommen kostenfrei. Um­
tausch von minderverzinslichen Ran,Ionen gegen obige Pfandbriefe wird rasch und ohne
Kosten zum Vortheile der Parteien durch gelob. t.
Ausführliche Prospecte bei der
Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen
als Actlengeseilschaft in Budapest.
<:
0•
N
ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Bollee-AutomoMle
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden Tb ei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
S0T" Gef- Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 18 ]
18
Zum Reserve-Osficiers-Avancement
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs­
Gegenstände
k. ». k. Ilos-Uniformirnngrs-Anstalt.
llnUnMninrIliinsinn verschliessbaren, gepolsterten
U6D6rS>cUIUllUoll Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg.Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sohieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureaii: I. lValiiischgasse 15. Teleplion Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrungs-
Anstalt.
Firmabesfaml 1795.^ HANN S SÖHNE, WIEN Fabrikslletslel1 183 6-
VIII. Langegasse Nr. 1 WIEN I. Graben, Palais Eguitable.
Umgestaltungen werden schnellstens ausgeführt und billigst
berechnet.
Prospeete und Preis-Courante gratis und franco.
jÄOvfifle cAusjp hfitiuitijnt.
(Sigmund Fluss
ktaStissement I. Äkanges
snr modernde Dstinpf-
^ ^^'^krfärScrei
chemische
Wäscherei
f.G.irdfwb.u.T^ffi jed 7lr".
b??; Brünn, Zeile Nr.
Telephon Nr. 576 u. 2
38.
Eigene Niederlagen:
Wien, II. Bezirk, Illeine Sperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelspiatz 52 (neu)! Krakau, bi. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabethpiatz 10| Lemberg, Ul. Syxtuska 1.- 26.
/Innahmestesten in asten größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST'RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück I fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adler gasse Nr. 5/6..
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
«♦
X Unifopmirungs-Anstalt%
| Josef Kliwar r
♦ Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.»
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstiitte. 209♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (P.ttenl Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeschU^-Werk­
zeuge und Instrurrente,
Hufnägel, Hufs ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Offieiere und Mann­
schaft.- Unifo’mlrungsn,
Materialverwaltungen
etc. geniess* n Vorzugs­
preise urante, Prospecte
und Muster gratis und
—■ in j -—^ franco. -w
M. Ilitiin’s »«time, k. u. k. Hof-Sporer, IVien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von Jordla,
t. li. I. Haupimann im 27. Jn-
santerie-Regimente, construlrt und
von tet gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen ausprablrt. Diele Fatent-Cksteters-
diener-Iasohe hat sich bei den großen Manövern
trotz soh«erer Cepaehung mit lnrchfchlagendem
Erfolge bewährt..
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Die Patent-Ossicicrsdiencr-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu 1>—
dar Traggcriist sammt den Leibriemen
mit Adlcrschließen■. 5.—
daher complet K 42.—
6°/ 0 Rabatt.. 2.10
Netto. .A69.9J
Eine Mustertasche kann jederzeit aus Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche ü erzeugen zu können.
Jo«ef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. MIlltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Y Eiskästen
! V/ASC
"< 7 KS V i> ;> §.BERGER 1
Yt »V^!«IEH.WIPPLINGr; RSTR.a
1 .S ATA L..CRAT. u.Taeoi
a
|j Feu( erfeeto
Ca*8setien
gebraushfiaosB* __
-äl^J^STberoer.
WIPPLM6ERST&29


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 19 ]
19
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Änstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. i 69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Dr. med. Alexander Szana's
Rheuma-Heilwäsche
heilt Rheumatismus.
glänzende Krfolge, durch Atteste und AanKschreröen bestätigt von
Professoren der Medicin, Aerzten und Gekeilten.
Prospect sammt Attesten gratis und franco.
Filzfabrlk-Actlen-Gesellschast, Temesvär Nr. 17.
Eisen möbel-Fabrik
] ein aus Fleiss hergesfellte^
jaudi-uwl ge*cfcmaddöi**
HÄHR MITTEL
MWvxrfon^"
I VOR FtltHTliX EIT ZV XNÜTIOt!!
FARBEN-FABRIKEN
vorm, FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fieischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leient lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers men, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-3omatose besteht aus Soroatcse mit
2"/ rt Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen-
handiungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergasse IVi*. 17.
— ~~ Preistarif gratis und franco.- -——
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. "9(9
J. WEIGL
k. u. k. Hof'Wägete und Schlitten'Fabrik in Prerau
Niederlage: Wien, I. Pestalozzigasse Nr. 6
Zugang vom Kolowratring.
Magazine: Wien, I. Kolowratring Nr. 9.
Telephon 6020.
Alleinige Vertretung
für patentirte Kinder- Reformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
IQT Concupuenzlos. "HW
R. JAEKEL 5 NACHF.
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr 8.
Preislisten gratis und franco.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
d» Apolljeker Nacbtmann's ct>em. präp.«
f^wUvalle/ür^i
Oesetzl'ctj geschützt.
Reine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
Gesuiidheitswollc für Itaucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse warmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
- erzeugte Wolle
ZT tos einzige Mittel gegen die Schäden des Tatafcs! K
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse *, Gustav Jakobi,
Kiimtnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker HTachtmaiiii’s
chem.-techn. Laboratorium inTannwald-Reichenberg.(Biihiii.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. ''9Q
Gold-Uniformsorteii!
i -1 i
Franz Kfihmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:19.424 - 19001213 - Seite 20 ]
20
Jdedaille^
V!!/g. MsrishüferslrssseLL (SUFiskaserne)
, K ÖSTERR. UNGAR. h OFLIEfer ANt
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.^ ,V
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF' Ö
UND OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISE RLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CIAL-PREIS C OURANTS
überUniFormkleider und Uniformsorlen Fürdie hohe k.
u.k.Generalifäf, für ku.k.Stabs=und OberoFFiciere, Für
UnterofFiciere, Einjahrig-Freiwillige und MililärbeamFe
Folgen auf Wunsch gratis u.franco.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
!Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Demjenigen, der mir eine
Üflilifäi*capellmeister-Stelle
verschallt. Zuschriften unter „J. St.“ postlagernd Zwettl, Nieder-
üsterreich. Discretion selbstverständlich.
Gegründet 1863. Gegründet 1863.
Nouveautcs jeder' Saison,
A. HERZMANSKY
VII. Marlahilfsrstrasse 26 WIEN VII. Stistgasse i und 3,
Grösstes Laser von Seidenstoffen aller Art, Sammt, Peluche und Wollwaaren,
Waschstoffen, Gazes, Spitzen, Tüllen, Aufputz und Futterstoffen im neuen
Viwwnbause.— Reir.li-.te Auswahl von Teppichen in jedem Genre, Vorhänge,
Möbelstoffe, Garnituren und Bettvorleger.
Preise fest und billig. Anerkannte Solidität.
Nur» "Wl
Fis h biss
nup allein
Wien, I. Singerstrasse Nr, 11
liefert billigst die elTectvollsten Christbaum-
Decoratlonen, Guirlanden, unbrennbaren
Asbestschnee etc., gefahrlose Salonfeuer­
werke, griechische, bengalische und Magne­
siumbeleuchtung für Weihnachten und Syl­
vester. 50 reiclisortirte Jux-Lotterie- oder
Tombolatreffer 3 fl., 100 Stück von 5 fl.
aufwärts. Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung, bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. aufwärts,
Packung umsonst.
Wirkwaaren-Niederlage
k.u.k.Hof- Lieferant
«J. N. Seidl
WIEN
ll. Wlpplingerstrasse 1.
::i General-Depot der Pros. Dr.
Gustav Jäger'schen Original
Normal-Unterkleidungen.
Specialist in Sport-Artikel.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
m' Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Ofüciers-Uniformirungs-Anstalteit und für
die Ofüciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— ■— Gegründet Im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel WS
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbatg und Nacüod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, gleicheres und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: O f f i e i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Einige
Kola-Pastillen
während des Marsches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit und
Erschlaffung. Sie sind
ausserdem ein vorzüg­
liches Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durchWein- und Bier­
genuss entstandenen.
| Prämiirt: Wiw, Paris, lonJsa, Madrid, Biäss«! eit.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
K Prämiirt: WUi, F.rit, Lcil.i, lidrid, Briuil
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis.
Buchdruckerei Helios fverantw. Franz Faß) Wen, IX. Kolingasse 20.
«er antwortlich er Redacteur: Philipp Kretfchneidrr-

