
[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnemenlS-Wedingungrn:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig „6—6„
Einzelne Unmmern 50 Keller.
Oegrüncket 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Herausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danzer.
Redacteur des wisseiiscMMeii Theiles: tat Major A. Pichler.
Gr scheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:..
IX. Drechtlgafse Ur V
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wikh. ZZraumüIkcr& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 49. Wien, 6. December 1909. V. Jahrgang.
'Inhalt: Wie der deutsche Reichstag für die Militärpensionisten spricht.— Die Gebühren an Bord der Escadre in Ostasien.— Selbsiladerpistolen.—
Die großen Scheinwerfer auf der Weltausstellung in Paris.— Transvaal-Literatur. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Militärische
Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. Frankreich. Großbritannien. Serbien. Bulgarien. Spanien.— Wochenchronik.—
Theater und Kunst.— Literatur.— Correspondenz der Redaction.— Inserate.
Mß iser (seuffdic cteiffisfag für üie Mitiiär-
pßnfiORi(lßR fondif.
Vorige Woche fand im Berliner Reichstag eine Debatte über
die Revision der Militär-Pensionsgesetze statt. Schon längst hält man
dort sowohl die Versorgungsgebühren der Officiere und deren
Witwen und Waisen als auch die Jnvalidengcbühren für die
Soldaten aus dem Kriege 1870,71 für ungenügend.
Die Debatte wurde durch folgende Interpellation des Grafen
D t iol a angeregt:
„Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob
die Vorarbeiten für die von dem Herrn Kriegsminister in Aussicht gestellte
Vorlage über die Revision der Militär-Pensionistengesetze beendet sind und
ob anzunehmen ist, daß diese Vorlage im Laufe dieser Session an den
Reichstag gelangen wird?"
Die Sache, um die es sich handelte, erhellt am besten aus
der Rede, mit der Graf v. O r i o l a seine Anfrage begründete:
„Der Reichstag hat zweimal in Resolutionen eine Revision der Militär-
Pensionsgesetze gefordert. Bei der letzten Etatberathung hat der Kriegs­
minister in der Budgelcommission die Unklarheiten und Härten voll aner­
kannt und erklärt, er habe drei Gesetze ausarbeiten lassen, eines für Officiere,
eines für Mannschaften und eines für Kriegsinvaliden. Leider haben wir
diesmal in der Thronrede einen Passus, der hierauf Bezug hat, vermißt.
Wir verlangen klare Gesetze. Wie sollten sich die kleinen Leute auf dem
Lande sonst darin zurechtfinden. Wir verlangen eine zeitgemäße Gesetzgebung,
und wir verlangen die Beseitigung der anerkannten Härten und Ungleich­
heiten. Ich sehe nicht nur in Bezug auf unsere Soldaten, nein, auch in
Bezug auf untere Officiere sogar in noch größere Noth läge hinein. Den
—heutigen Lebensverhältnissen -entsprechend anuß die Versorgung der Waisen
erfolgen. Wir wollen nicht zu amerikanischen Pensionsverhältnisien kommen.
Ich stehe auch nicht auf dem Standpunkte, daß wir immer weitergehen
müssen mit unseren Wünschen. Das ist ja ein sehr hübsches Agitations­
mittel, aber wir wollen nichts als eine verständige und zeit­
gemäße Militär-Pensionsgesetzgebung. Sparsamkeit. den
alten Soldaten und ihren Hinterbliebenen gegenüber erscheint uns aber
gerade am allerwenigsten angebracht. Hier handelt es sich um
Ehrenschulden des Deutschen Reiches. Möge derSchatzsccrctär
einmal in das Kriegsministerium gehen und sich die Acten ansehen, es wird
ihm eine Fülle von Elend, von Noth aus diesen Acten entgegen­
schauen, daß es die gepanzerte Brust dieses Finanzmannes sicher rühren
wird. Ist es nicht traurig, daß man den armen Leuten sagen muß: iEuch
gebührt es, aber wir können es Euch nicht geben, denn das Gesetz verbietet
es? Wir wollen, daß der Soldat mit dem Gefühle ins Feld geht: falle ich,
dann sorgt der Staat für Weib und Kind. Wir wollen nicht, daß die Hinter­
bliebenen der Eroberer von Peking in Noth und Elend nachher im Vater­
lands leben. Der Reichstag will nicht länger zögern; ein weiteres Zögern
verstehen die Invaliden, verstehen die Witwen und Waisen nicht, versteht
das deutsche Volk nicht. Ich hoffe, daß der Reichskanzler, der in den letzten
Tagen uns die Ueberzeugung gegeben hat, daß er ein Mann von patrio­
tischem. Empfinden ist, eine möglichst schleunige Vorlage macht, die der Ehre
und Würde, des deutschen Volkes entspricht.".
Im Namen der Regierung antwortete der Schätzsccretär von
T h i e l e m a n n. Wenn Finanzminister eine solche Interpellation zu
beantworten haben, ist daS immer eine böse Sache, v. Thielemann
sagte, daß die Berechtigung der Forderung nach Revision evident
sei, daß auch ein diesbezüglicher Entwurf vorbereitet sei, daß er
aber einen Zeitpunkt für die Vorlage nicht angeben könne, weil ja
auch die Civilpensionisten zu beachten wären und es sich da um
sehr große Summen handelt; zudem sei der Reichsinvalidensonds
bankerott u. s. w. u. s. w. Man weiß ja, Schatzsecretäre sind nie
um Gründe verlegen. Zum Schluß leistete er sich die Bemerkung,
Graf Oriola behaupte, daß der Kriegsminister zwar den alten
Soldaten wohlwolle, die Finanzleute aber ihnen feind seien; das sei
„eine grundlose Verdächtign» g", die er zurückweise.
Diese Jnterpellationsbeantwortung wurde allseitig mißbilligt.
Aus allen Parteien erhoben sich Redner, die mit eiger-Wärme
und einem Nachdruck zu Gunsten der Pensionisten und Invaliden
sprachen, welche ein glänzendes Zeugniß für den opferwilligen
Patriotismus der deutschen Reichsvertreter ablegen. Bei uns in
Oesterreich, wo die Frage noch viel dringender ist, kümmert sich im
Parlament keine Katze um das Schicksal der alten Officiere und
deren Witwe» und Waisen. Bei uns haben die Herren eben
Wichtigeres zu thun, zum Beispiel auf die Pulte zu klopfen, auf
Kindertrompeten zu blasen und dergleichen Ernsthaftigkeiten. mehr.
Zur Belehrung für unsere Volksvertreter seien einige markige
Stellen aus den kraftvollen Reden der deutschen Abgeordneten
citirt.
Rickert von der freisinnigen Vereinigung sagte:
„Diese Interpellation und ihre Beantwortung ist ja eine bezeichnende
Einleitung unserer Etatverhandlungen. Können die verbündeten Regierungen
die Verantwortung dafür tragen, daß solche Zustände weiterbestehen? Hier
„handelt es sich nicht mm Patriotismus oder tonst was, nein, ganz einzig
und allein, darum, ob das Reich Versprechungen, die in feierlicher Form
gemacht, morden sind, ob es eine Ehrenschuld einlösen will oder nicht.
Nennen Sie mir doch ein Parlament der.Welt, wo die Volksvertretung
jahrelang in jedem Jahre immer dieselbe Forderung stellt und immer ohne
Erfolg. Nein, es gibt gewisse Dinge, die für das große Deutsche. Reich sich
nicht schicken."-'
Fritze n-Düsseldorf von der Centrumspartei sagte:",'•
„Ich erkenne an, daß die Vorlage namentlich wegen ihrer finanziellen
Consequenzen gewisse Schwierigkeiten hat, aber nichtsdestoweniger spreche ich
unser Bedauern aus, daß die Vorlage in dieser Session nicht kommen soll.
Drei Jahre sind ins Land gegangen und man kommt immer nicht zu Endel
Wollen wir warten, bis die sieben fetten Jahre vorüber sind? (Sehr wahr!)
Wir hoffen und wünschen, daß. eine Vorlage trotz aller Schwierigkeiten in
dieser Session noch eingebracht wird."
Mit scharfer Satire bekämpfte Dr. Oe rt el von der deutsch-~
conservativen Partei das System Thielemann's, verschiedene Forde­
rungen miteinander zu verquicken:
„Meine politischen Freunde stimmen durchaus dem Vorredner und
dem Abgeordneten Rickert zu. Sie sind also nicht sonderlich überrascht—
überrascht ist wohl nicht der richtige Ausdruck— über diese Stellung des'
Schatzsecretärs. Ich weiß nicht, ob er gewöhnlich einen Eisenpanzer um die
Brust trägt; aber der diesmalige Etat zeigt, daß er dann auch sehr wohl
i im'Stande ist, den Panzer abzulegen.. Seine Argumente sind weder, neu noch
durchschlagend. Wenn die Civilpensionen nicht zurückbleiben können, gut,
weshalb macht man nicht zuerst das Eine und dann das Andere? Oder will
uns der Schatzsecretär darauf vertrösten, bis die ganze Civilpensionsfrage


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 2 ]
2
wieder aufgerollt wird? Das wäre eine Vertröstung auf den Nimmerleins­
tag. Wenn der Jnvalidenfonds bankerott ist, das barte Wort wäre nicht
nöthig, aber wenn er unzureichend ist, dann vergrößere man ihn. Und nun
das alte schöne Wort von den Erwägungen! Jedesmal, wenn ich das höre,
bekomme ich eine seelische Gänse hau t."
Sogar der Socialdemokrat (!!) v. Vollmar setzte
sich für die Interpellation ein, nannte die jetzige» Verhältnisse be­
schämend und meinte sehr richtig:
„Wenigstens jetzt, wo man mit solcher Ruhmredigkeit die Söhne des
Vaterlandes ins Feld nach China schickt, sollte die Regierung sich an ihre
Pflicht erinnern. Vom Wohlwollen allein wird man nicht fett. Die Regierung
scheint aber ihre Pflicht immer noch nicht zu begreifen."
E i ch h o s s von der freisinnigen Volkspartei sagte:
„Die Situation ist nicht angethan, auf Einzelheiten einzugehen. Auch
wir sprechen unser tiefstes Bedauern aus über die Erklärung des Schatz-
seeretärs."
Sehr ausführlich sprach der Prinz z u Schönaich-
Carolath, der unter Anderem ausführte:
„Es ist allerdings in der That ein unleidlicher Zustand, in dem wir
uns bcsintc». 1898 bat der Reichstag die einstimmige Resolution gefaßt,
und die verbündeten Regierungen haben von allen Seiten den lebhaftesten
Wmiich gehört, endlich diese Materie in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Wae- n>.den nun alle Resolutionen, alle Reden, wenn kein Vorwärtsgehen
zu bewerten ist? Immerhin dürfen wir nicht davon Abstand nehmen, mit
allem Nachdruck die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen.
Es ist der ausdrückliche Wille des Reichstages, daß hier endlich Nemedur
eintritt. Ich möchte nicht alle Schuld dem Schatzsecretär in die Schuhe
schieben, er wird auch mit anderen Factoren zu thun haben. Wenn die
Situation so liegt, wie der Schatzsecretär ausgeführt hat, daß diese
schwierigen Materien gleichzeitig mitgeordnct werden sollen, von denen er
wrack, ja dann bekommen wir noch lange nicht das Gesetz; aber wir können
uno wollen nicht mehr warten, darüber müssen sich die Herren am Bundes­
rat!,etliche klar werden. Tie Geduld der Betheiligten hat ihr Ende erreicht.
Wollen die Herren warten, bis die letzten Invaliden und Theilnehmcr an
dem große» Kriege hinübergegangen sind? Es ist eine Ehrenpflicht des
OicutcS, den Unterstützungsbedürftigen und Erwerbsunfähigen dieser Kategorie
oeiu-wrrngen; ob das M. 700.000 lostet oder eine Million, ist mir voll«
kennnen olcichgiitig, alle Parteien erkläre», daß sie dafür
iogar. wenn nöthig, eine Steuer bewilligen wollen.
Angesichts der Höhe des Reichshaushaltsetats ist es eigenthümlich, von einem
Plangel an Misteln zu sprechen. Wie alt sollen denn die Leute werden, bis
ihnen geholfen wird?"
Ebenso wie Prinz zuSchönaich-Carolath erklärte
auch Dr. Arendt von der Reichspartei, eventuell selbst neue
Steuern für die Peusiouszweckc zu bewilligen. Er sagte:
„Das sind unhaltbare Zustände. Dem Grafen Oriola gebührt für
seinen. Antrag großer Dank, doppelter nach der Antwort des Schatzsecretärs.
Herr v. Mieinel bat im Abgeordnetenhause sich bei einem Antrage von
unserer Seite durchaus aus unseren Standpunkt gestellt. Eine neue
Steuer für dieses dringende Bedürfniß würde ich
gern bewilligen Der Reichsinvalidenfonds hat ja die Bestimmung, bankerott
zu werden; das ist sogar wünschenswerth; sind Bedürfnisse noch vorhanden,
io müssen über den Reichsinvalidenfonds hinaus Aufwendungen gemacht
gemacht iverden. Die große Uebereinstimmung des Reichstages ist ja gewiß
schön und erhebend, von der Regierung kann man das nicht sagen. Es ist
nothwendig, daß an Stelle der Bureaukraten und Ealcnlatoren einmal der
Staatsmann tritt."
Der Antisemit Werner machte keine Ausnahme:
„Das Wohlwollen kann uns nichts helfen. Auf Wohlwollen ist noch
nie etwas gefolgt. Herr v. Miguel ist viel entgegenkommender. Der Einzige,
der verantwortlich zu machen ist, ist der Rcichsschatzsecrctär. Hier ist eine
progressive Einkommensteuer unbedingt nothwendig. Diese Angelegenheit ist
unaufschiebbar. Es ist eine Menge Elend im Lande und eine große Er
bitterung.-
Zum Schluß nahm nochmals Graf Oriola das Wort und
wies unter dem Beifall des Hauses den vom Schatzsecretär an­
gewendeten Ausdruck „Verdächtigung" zurück.
So einmüthig spricht man also im deutschen Reichstage für
die Interessen der Pensionisten und Invaliden. Es ist selbstverständ­
lich, daß die Regierung daraus bald die nothwendigen Consrquenzen
ziehen wird. Wie die regierungsfreundliche „Kölnische Zeitung" mit­
theilt, ist der neue Entwurf auch thatsächlich fertig und nur aus
finanziellen Bedenken auf kurze Zeit verschoben. Die neuen Bestim-
mungen sollen rückwirkende Kraft haben, wenigstens bis zu
einem bestimmten Zeitpunkt. Die volle Pension soll nach 35 Dienst­
jahren erreicht werden, statt, wie jetzt, »ach 40 Jahren.
U n d w i r?
Wir haben das Glück, eine Regierung zu besitze», die von
viel engherzigeren fiscalischen Gesichtspunkten sich leiten läßt, als die
deutsche— und ein Parlament, das es nie der Mühe werth findet,
sich politisch so einflußloser Staatsbürger anzunehmen, wie der—
Pensionisten. Der Kriegsminister aber, der die Pflicht hätte, die
Jnteressen aller Angehörigen der Wehrmacht zu vertreten— der
Kriegsminister wartet auf eine „Anregung". 0. M. D.
Die ©ßßufken an tßorts 6er ©scatste tu ©(tasten.
Bei dem allgemeinen Interesse, welches den Operationen unserer
Schiffsdivision in Ostasien allseits entgegengebracht wird, dürfte es
zeitgemäß sein und als nicht unwillkommen erscheinen, die Erlebnisse
unserer dort exponirten und mit den Waffen in der Hand im Feuer
stehenden Kameraden einmal auch unter einem anderen, als dem
operativen Gesichtswinkel zu betrachten, weshalb in Nachstehendem
des pecuniären Moments gedacht werden möge, da ja wie überall,
schließlich auch zur See der uervus rerum eine wichtige, selbst bei dem
meist idealer als seine Nebenmenschcn veranlagten Seemann bedeutungs­
volle und stark fühlbare Rolle spielt.
Die Gebühren der in außereuropäischen Gewässern Aufenthalt
nehmenden Schiffsstäbe variiren gegenüber den Ansprüchen in der
Adria allerdings nur um den Betrag des etwas höhere» Schiffs-
kostgcldcs; diesmal gesellt fick jedoch für unsere ostasiatische Escadre
noch die Feldzulage hinzu, in deren.Genuß Mannschaften und Stäbe
zufolge Allerhöchster Entschließung seit etwa Mitte Juni d. I. stehen.
Wir wollen zunächst die einzelnen Titel betrachten, aus welchen
sich die Gebühren der eingeschifften Sccofficiere zusammensetzen:
Dies sind:
a) die Gage,..., .... .....
b) das Schiffskostgeld,
c) die Bedienungsgebühr,
d) die Qnartiersentschädigung,
c) die Feldzulage;
ferner in speciellen Fällen:
f) die Repräsentationszulagen,
g) die Tafelgelder des Commandirenden,
h) die Functionszulage in einzelnen Verwendungen.
Ad a) Die Gage ist mit jener der Personen des k. u. k. Heeres
vollkommen identisch und verändert sich durch die Verwendung am
Lande oder an Bord in keinerlei Weise.
Ad b) Das Schiffskostgcld ist eine tagweise zu berechnende, jedoch
am Monatsersten im Vorhinein fällige Gebühr zur Bestreitung
der Auslagen für den standesgemäßen Tisch, und zwar besitzt die­
selbe für außereuropäische Stationen folgendes Ausmaß per Monat:
XI. Rangsclasse..
Kronen
. 150
X.
„
. 225
IX.
„
. 225
VIII.
„--
. 645
VII.
„--
. 765
VI.
„..
. 1005
V.
„
. 1920
u. s. w.
Ad c) Die Bedienungsgebühr dient zur Bestreitung der Auslagen
für die standesgemäße Bedienung durch Besoldung einer eigenen
männlichen Dienstperson. Sie besteht aus dem Lohne von Kr. 20
monatlich und einer Kostraiion in natura oder in ralutc» zum Be­
köstigungswerthe von Kr. 30 per Monat und Mann. Flaggen-
officicre haben auf zwei Diener, alle übrigen Stabspersonen jedoch
nur auf einen Diener Anspruch.
Ad d) Um die eingeschifften Stabspersonen sür die Auslagen zu
entschädigen, welche denselben durck die nothwendige Deponirung
ihrer nicht einschiffbaren sonstigen Privateffecten und Möbel, den
Verheirateten für die Bequartierung ihrer am Lande verbleibenden
Familie erwachsen, treten dieselben mit dem Tage der Einschiffung
in den Genuß der Qnartiersentschädigung. Diese ist sür Verheiratete
monatlich wie folgt bemessen:
XI. Rangsclasse
Kronen
... 40
X.
... 40
IX.
... 64
VIII.
... 100
VII.
... 100
VI.
... 136
V.
... 153
Unverheiratete Stabsofficiere und äquiparirende Chargen er­
halten Kr. 42, Seeoberofficiere und Gleichgestellte Kr. 21 per
Monat.


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 3 ]
3
Ad e) Die Feldzulage ist eine Mobilisirungsgebühr, welche den
Bezug, der Marschzulage und den Subsistenzbeitrag ausschließt.
Letzterer ist übrigens nach der mit 1. Jänner 1900 erfolgten Gage­
regulirung ohnehin aufgelassen worden. Die Feldzulage beträgt per
Mouat in der
XI. Rangsclasse
X.
IX.
VIII.
VII.
VI.
■ V.
ff
ff
ff
ff
Kronen
. 90
. 90
. 180
. 240
. 240
. 360
. 600
Ad t) I» speciellen Fällen erhalten die Commandirenden von
selbstständigen Schiffsabtheilungen sowie die Commandanten der in
außereuropäische Gewässer abgehenden Missionsschisfe noch fallweise
festgesetzte Repräsentationsgelder, welche sich in den Grenzen von
Kr. 100 bis 800 monatlich bewegen.
Ad g) Der commandirende Admiral erhält für die der Admirals­
tafel ständig zugezogenen Personen, das sind der Flaggencapilän
(Schisfscommandant des Admiralschiffes), der Stabschef, der Flaggen-
lieutenant, der Flaggenauditor und der Personaladjutant per Person
und Tag ein Tafelgeld von Kr. 12 zuerkannt, um welchen Betrag
von Kr. 1800 per Monat vorgenannte Functionäre aber auch voll­
ständig vom Admiralskoch verpflegt werden müssen. Die Äetrcsienden
haben dafür den vierten Theil ihres competenten Schiffskostgeldes
zu Gunsten des Aerars zurückzulassen.
Ad h) Functions- und Diensteszulagen gebühren nur auf be­
stimmten Posten, und zwar dem Commandirenden, den Personen des
Flaggenstabes, dem ersten Osficier (Gesammtdetailofficier), den Leitern
des Artillerie-, Torpedo- und Seeminendetails, dem ersten Maschinen-
und ersten Verrechnungsbeamten. Daö Ausmaß beträgt für Admirale
.Kr. 700, Personen des Flaggenstabes Kr. 60, ansonsten Kr. 100
bis 80 monatlich.
Der monatliche Gebührensassungsbogen der in Ostasien
stationirtcn Schiffsstäbe setzt sich somit im günstigsten Falle wie
folgt zusammen:
Diätcn-
classe
Gage
Schiffskost­
geld
cjC S
r- -r.S
§ Ö
itß
5-> 3
cZH-
§
&
g
WO
' 2
S
s
q
*5’
in Kronen
höhere Gage
XI.
140
150
—
—
90
—
380
X.
170
225
50
40
90
—
575
höhere Gage
IX.
250
225
50
64
180
100
869
VIII.
350
645
50
100
240
100
1485
höhere Gage
VII.
500
765
50
100
240
100
1755
VI.
700
1005
50
136
360
100
2351
V.
950
1920
100
153
600
700
4423
Es erhält somit im Monat: der Contreadmiral als Com?
mandirender inclusive der Tafelgelder, die er allerdings fast ganz
verausgaben muß, fl. 3112, der Linienschiffscapitän (Oberst) als
Schiffscommandant fl. 1175; der Fregattencapitän (Oberstlieutenant)
als Schisfscommandant fl. 877, der Corvettencapitän (Major) als
erster Ofsicicr oder Unterrichtsleiter fl. 742; der Linienschiffs-
lieutenant 1. Cl. (Hauptmann 1. Cl.) bei besonderer Verwendung
fl. 434; der Linienschiffsfähnrich (Oberlieutenant) unter allen
Umständen mindestens fl. 287 und der Seecadet 1. Cl. (Oua-
lieutenant) fl. 190.
Wir wollen nun einmal untersuchen, wie sich »ach den that­
sächlichen Bedürfnissen der Ltandard of life für diese Officiere stellt:
Der Messebeitrag für Schiffsofsicicre beträgt im Durchschnitt
monatlich fl. 60 (Seecadetten fl. 40); jener der Commandanten
fl. 150, jener des Admirals einschließlich der Freicouverts
fl. 1500; die Getränke machen fl. 30, fl. 60, beziehungsweise
fl. 360 aus.
' Die Auslagen für die Bedienung stellen sich in Wirklichkeit
auf fl. 20, beziehungsweise fl. 25 und fl. 50. Die Messeauslagen
für Wäsche, Serviceabnützung, Carrswein (das sind die in pleno
an Gäste verabfolgten Getränke) auf fl. 200 bis fl. 250. Eigene
Wäsche, Uniformirungs-, Musik- und Lehrerbcitrag im Betrage von
(fl. 20 4 18+ 3+ 2) fl. 43, so verbleiben zur freien Verfügung
monatlich dem
Gulden
Seecadetten 80
Linienschiffsfähnrich 100
Linienschiffslieutcnant 230
Corvettencapitän 520
Fregattencapitän....... 600
Linienschiffscapitän...... 850
Contreadmiral (ohne Repräsentation) 1000
Diese Zusammenstellung ist sehr lehrreich. Sie zeigt, daß das
Haupt, der Commandirende, pecuniärrelativ nicht am
allerbesten gestellt ist, sondern daß ein Schiffscommandant
im Range eines Obersten, wenn er, wie es im Escadreverbande
der Fall ist, keinerlei Repräsentationspflichten auszuüben hat, nicht
so erheblich ungünstiger als der Commandirende gestellt ist, der in
jeder Hinsicht, ohne daß dies in der Aufstellung besonders zum
Ausdrucke gebracht worden wäre, dem Princip ^obles86 oblige
weitgehendste Opfer bringen muß.
Immerhin wird aber auch von den „GcbührSbercchtigten"
anerkannt werden, daß sie gewiß nicht schlecht bezahlt sind, denn es
bedeutet ja doch schließlich schon etwas, wenn man .— allerdings
nur während einer gefahrvollen Zeit, die das unablässige Einsetzen
aller Geistes- und Körperkräfte bedingt— nebst freier Station
monatlich noch solche Beträge disponibel hat, wie die nebenstehenden
Zahlen ausweisen. Doch muß hervorgehoben werden, daß die ein­
gestellten Beträge auch das Maximum der möglicherweise entfallenden
Gebühren enthalten, wegen der nur selten gebührenden Functions­
zulage in den höheren Chargen meist um fl. 50 niederer sind.
Auch bei der Mannschaft sieht die Sache nicht minder
günstig aus; die regelmäßigen Gebühren der in Ostasien stationirtcn
Bemannungen setzen sich zusammen aus:
a) der Löhnung,
b) dem Bekleidungspauschale,
c) dem Schiffskostgeld in natura oder in reluto,
d) der Feldzulage,
e) den specialfachlichen Zulagen,
k) der Dienstesprämie.
Ad a) und b). Die Schiffslöhnung, das ist die chargenmäßige
Besoldung an Bord beträgt inclusive des Bekleidungspauschales
monatlich für
Kronen
Oberbootsleute 121
Bootsleute 101
Unterbootsleute. 85
Bootsmannmaate 47
Quartiermeister 34
Marsgasten ........ 30
Matrosen 1. Classe 26
„ 2. Classe 22
„ 3. Classe 18
„ 4. Classe 14
Ad c). Die Schiffskost im Gelde wird nur den höheren
Unterosficieren und einem Drittel der an Bord befindlichen niederen
Untervfsicieren ausbezahlt. Außerhalb des Mittelmeeres gebührt ein
50percentiger Zuschuß. Es erhält daher in Ostasien der im Genusse
des Relutums stehende Unterofficier ein monatliches Schiffskostgeld
von Kr. 60.
Ad d). Die Feldzulage beträgt ohne Rücksicht auf die Charge
Kr. 6 monatlich.
Ad e). Die specialfachlichen Zulagen und Detailführerzulagen
für besondere Dienste sind normirt mit Kr. 24, 20, 18, 16 und 14
für die obersten fünf Unterofsicierschargen.
Ad I). Die Diensteöprämie ist nur für niedere, weiter dienende
Unterofficiere bestimmt und beträgt für die ersten drei Capilulakions-
jahre Kr. 35, beziehungsweise Kr. 30 monatlich, für das vierte bis
sechste Capitulationsjahr 'Kr. 40, beziehungsweise Kr. 35 monatlich,
für-noch länger dienende Kr. 45, beziehungsweise Kr. 40 monatlich
für Maate,.beziehungsweise Quartiermeister und Gasten.


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 4 ]
4
‘) Ein Drittel derselben Kr. 60, die übrigen die Kost in natura.
*) Siehe I in Nr. 47 vom 22. v. M.
Ein ostasiatischer Löhnungszettel sieht daher folgendermaßen aus:
Charge
«L 'S
c§-g Jt
U)
S
J?
2.*?£
6-? 5
II
§8
g S
i n Kronen
Dberbootsmann ....
121
60
6
24
45
256
Bootsmann
101
60
6
24
40
231
lliiterbvotsmann...
8b
60
6
20
35
206
Maat
47
6
20
30
163
Quarliermcistcr ....
34
1}
6
18
30
148
Maroqast
30
» ct
6
16
—
Matrose 1. Classe...
26
1 3 S 3
6
—
—
32|*|
„ 2. Classe...
22
i 2 'S
6
—
—
28J.S«
„ 3. Classe...
18
j ti
6
—
—
^4 |.o c
„ 4. Classe...
14
I .b~
6
—
—
20J
Die Heizer, Kohlen
männe
r, Zell
enrcini
ger u
rd An
streicher
er lallen dann noch fallweise Zulagen von 40Heller, beziehungsweise
20 Heller per Arbeitstag. Desgleichen erhalten die Geschützführer
und Nrlillcrieschützcn kleine Monatszulagen.
Bon obigen Gebühren wird aber nur die Hälfte der Löhnung,
die SchisfSkost, die Fcldznlage, die Dienstes- und Jnslructorenzulage
sowie die Dieiistesprüniie baar ausbezahlt; die andere Hälfte der
Löhnung und das ganze Montnrs- und Messepauschale wirdalsDelegalion
zurückbehalten und erst bei der Ausschiffung ausgefolgt, so daß die
Mannschaft zum Sparen und znm wirthschaftlichen Gebühren mit
den Monturen, die des Mannes Eigenthum bilden, gezwungen wird,
da MonturSersätze von der Delegation vorweg genommen werden.
Bei einer einjährigen Mission in Ostasien kann demnach allein schon
im Depositum erübrigen: j
Ein höherer Unlcrofficier fl. 240 bis 300, ein niederer Unter- i
oist ei er fl. bO bis 144, ein Matrose fl. 48 bis 84.
Eine vollständige IluSnahmsstellung nehmen die seit dein
l. Jänner 1000 systcmisirten StabSunterofficiere ein, welche
Gagislen sind und nicht mehr zur Mannschaft, sondern zum Stabe
gehören. Die Gage der Stabsoberbootsmänner stellt sich auf
Kr. 150, jene der Stabsbootsmänner auf Kr. 100 monatlich;
deren SchiffSkvstgeld ist mit Kr. 180, die Fcldzulage mit Kr. 60
monatlich bemessen.
Die Norm, daß dem Matrosen und den niederen Unter-
o’iidmn die Monturen aus den Leib gepaßt lind sodann ins Eigen­
thum übergeben werden, wodurch derselbe sowohl zur wirthschaft-
ltchei, Gebahruug augeeifert als auch zu einer propren Adjustirung
angehalten wird, muß als eine sehr glückliche Institution angesehen
werden. Thatsächlich sehen die Marinemannschaften auch stets
musterhaft nett gekleidet aus und werden sämmtliche Bekleidungs­
sorten zu Poln in der eigenen Regie der Kriegsmarine vom k. u. k.
Bcklcidungsamte erzeugt.
Zu den sonstigen Begünstigungen der Schisfsbemannungen im
Anslande gehört auch der Bezug von Rauchtabak und Cigarren zu
de» für den AuSlandsverschteiß bestehenden ermäßigten Tarifsätzen,
die im Durchschnitt 30 Percent Nachlaß involviren.
Eine Mannschaftskostration setzt sich zusammen aus einem
Frühstückskaffee ohne Milch, mit Zwieback oder Brot, Mittags aus
eingekochter Suppe, Rindfleisch, Zwieback oder Brot, V 4 1 W in,
Abends Erdäpfeln oder Bohnen, Salat, Brot, beziehungsweise
Zwieback und stst l Wein. In heißen Gegenden wird der Mann­
schaft statt des Trinkwassers auch kalter Thee verabreicht. Rum ist
nur in der minder beliebten Form von Chininrum gebührlich, und
zwar in malariaverdächtigen Küstenstrichen.
Der Officierstisch umfaßt ein F r ü h st ü ck, bestehend aus
Milchkaffee und Brot mit Butter, eventuell Thee und Eier, ein
Al i t t a g e s s e u, bestehend aus Suppe, Rindfleisch mit Sauce und
Gemüse, Braten mit Salat oder Compct, zweimal wöchentlich
Mehlspeise, dann Brot und Käse, Obst, schwarzem Kaffee; und
das Abendessen, das von einer leichten Vorspeise (Fisch,
Risotto, kaltem Ausschnitt und dergleichen) dann von Braten mit
Zuthat, Obst, Käse, Brot und schwarzem Kaffee gebildet wird.
Extraspeisen zu anderen Tagesstunden sowie die Getränke müssen
separat bestellt werden und sind in dem fixen Messeverpflegungs­
beitrag, der zwischen fl. 45 bis 50 in der Adria und fl. 70 bis 100 j<,
außerhalb derselben schwankt, nicht inbegriffen._ 1
In der Commandantencajlltc und an der Admiralstafel
werde» Mittags und Abends noch einige Gänge mehr servirt. Die
Favoritspeisen, zum Mindeste» auf Seiten des Schisfskoches, bilden'
Reissuppe und Kalbsbraten mit Salat, welche am häufigsten anzn- s.
treffen sind. Jede Standesgruppe hat an Bord eine eigene Messe,
die gewöhnlich das Carre genannt wird und einen eigenen Tisch
führt. So gibt cs eine Officiers-, Maschinellbeamte,i-, Seecadelten- '[
und eine Unterofficiersmesse, beziehungsweise Tafel.'
Die Mahlzeiten in den verschiedenen Messen werden gemein-°
schaftlich eingenommen; das rangsälleste Messemitglied präsidirt, stj
die Speise» werden von den Dienern table ä'ffote-mäßig servirt;
jeden Tag bedient sich ein Anderer als Erster. j“
So bildet das nach außen einschüchternd wehrhaft aussehende*
Panzerschiff in seinem Inneren ein behagliches, trauliches, meist
sehr nett ausgestattetes und beleuchtetes Heim, in dem allerdings !'
keine liebliche Hausfrau, wohl aber der Geist der Einigkeit, Per-»
träglichkeit und der Fröhlichkeit waltet. Es bietet die Messe in den*
»»wirthlichsten Gegenden, während der schwierigsten Zeiten und^
während der langweiligsten Stunden den Schiffsstäben ein trauliches»
Heim, das um so lieber aufgesucht wird, je trostloser die Einsamkeit»
lind Eintönigkeit der Traversade oder die Armseligkeit der jeweiligen s
Rhede ist. Wie jedem Briten als Lebenswahlspruch der Gedanke f
vorschwebt, daß sein Haus allein sein Heim sei, so leben die einge­
schifften Bemannungen in der Ueberzeugung:
Tlieir hörne is their sliip.
Ses6jftai[ßr|n|Weii.
ii.*)
Gelegentlich der Annahme der genannten zwei Systeme (in
Belgien und der Schweiz) bespricht die „I nt er n ati o n a le Revue
über die g e s a m m t e n A r m e e n u n d F l o t t e n" (Dresden),
Rovemberheft 1900, sowohl diese als auch einige andere Selbstlader­
pistolen.
Mit Bezug auf das System Borchardt-Luger sagt die „Revue":
„Die Waffe gehört zu der Classe der Nückstoßlader mit rückwärts
beweglichern Laus und beweglichem, aber verriegeltem Verschluß. Der
Laus weicht bis zur voUständige» Entriegelung des Verschlusses um 10 min
zurück. Die Pistole besitzt alz Verschlußsteuerung ein Froschgelenk aber keinen
Hahn; dies muß a l s U e b e l st a n d gelten, da es nicht möglich ist,
ohneweiters festzustellen, ob die Waffe sich im gespannten Zustande befindet
oder nicht. Diese Anordnung hat zur Annahme einer automatischen Sicherung
geführt, die, am Griff der Pistole angebracht, die Sperrung des Abzuges
bewirkt, sobald die Hand die Masse freigibt. Eine automatische Sicherung
hat immer eine große Bedenklichkeit sür sich und kann niemals das alt­
bewährte Hahnschloß ersetzen. Die eidgenössische Commission zur Prüfung der
in Wettbewerb tretenden Nückstoßlader hat dies auch anerkannt, indem sie
die Constructeure der Borchardt-Luger-Pistole aufforderte, noch eine zweite,
mechanische Sicherung an der Waffe anzubringen. Es ist dies eine Hebel­
sicherung, die ihrerseits wiederum die automatische Sicherung dem Druck
der die Waffe haltenden Hand entzieht. Die G e s a in m l c o n st r u c t i o n
hat dadurch nicht an Einfachheit gewönnen."
Dieser Ansicht kann man vollkommen beipflichten, denn für
eine Faustwaffe ist ein Hahnschloß in Combination mit einem Schlag-
stist einem ledigen Schlagstistschloß (ohiic Hahn) vorznziehe», und
zwar abgesehen von den obige» ganz richtig geführten Gründen,
schon dem weiteren, nicht miudcrwichtigen Umstande zufolge, welcher
das abermalige Spannen des Schlosses, zum Beispiel gelegentlich
eines Versagens, mit Hilfe eines Hahnes ermöglicht, ohne
hiezu die z w e i t e H a n d z u H i l f e nehmen zu müssen.
Das Spannen eines Hahnes ist ein althergebrachter und bei
Pistolen deshalb so beliebter Griff, weil man ihn sehr bequem
mit dem Daumen jener Hand durchführen kann, welche die
Pistole gleichzeitig schußbereit hält.
Dieser unverkennbare Vortheil kommt namentlich aber
berittenen Schützen sehr zustalten; folglich sollte diese
Eigenschaft für S e l b st l a d e r p i st o l e n u n b e d i n g t
gefordert werden.
(Für ein automatisches Gewehr dagegen ist ein Hahnschloß
weniger empfehlcnswerth und braucht auch nicht bedingt zu werden,
weil ei» Gewehr ohnedies mit beiden Händen gehandhabt werden muß.)
Wir sehen also, daß wir die Schweiz um diese neue Hand­
feuerwaffe durchaus nicht beneiden müssen, wenngleich auch diese im


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 5 ]
5
Allgemeinem einem Revolver vorzuziehen ist; denn vorläufig können
wir wenigstens n o ch h o f f e n, daß die Wahl einer solchen neuen
Faustwaffe von Seite unserer maßgebenden Kreise glücklicher sein
kann und so gleichzeitig auch dem scheinbar überflüssig erschaffenen
und einzig dastehenden R e v o l v e r p r o v i s o r i u m bald ein
Ende gemacht werden dürfte.
Die oben citirte Revue bringt weiters mit Bezug auf
die in Belgien erfolgte Annahme einer solchen Faustwaffe die Ab­
bildung (photographische Seitenansicht) der Browning-Pistole. Diese
Abbildung stellt jedoch unmöglich jene in Belgien angenommene
Pistole dar, sondern vielmehr eine solche, welche sich schon seit einiger
’ Zeit in Waffengeschästen befindet u n d v o in Standpunkt der
Bedürfnisse e in erArmee betrachtet, unter jeder
Kritik st e h t.
Dieser in der „I n t e r n a t i o n a l e n Revue über die
gesammten Armeen und Flo tten" abgebildeten Browning-
Pistole geht sowohl ein Hahnschloß als auch eine starre
Verschlußverriegelung ab— somit bezieht sich bezüglich
des ersteren Mangels früher Erwähntes gleichfalls aus diese Pistole
und bezüglich des zweiten Mangels alles Dasjenige, was ich
von solchen Waffen in der diesjährigen Nummer 13 des vorliegenden
Blattes unter dem Titel „Das Princip der selbstthätigen Hand­
feuerwaffen" auseinander gesetzt habe.
Es existirt jedoch eine neuere Browning-Pistole,
welche mit Hahn schloß und Verschlußverriege­
lung ausgestattet i st, daher als eine brauchbare Selbstlader­
pistole angesehen werden darf.
Zufolge einer Version soll eben diese Pistole für die belgische
Armee eingeführt werden.
Diese letztere Browning-Pistole, auch Colt- oder Colt-Brow-
ning-Pistole genannt, hat einen beweglichen Lauf, dessen obere
Flucht eine Schiene besitzt, aus welcher zwei bis drei hintereinander
stehende Warzen emporragen, die bei geschlossenem Verschluß in ent­
sprechende Auskerbungen des betreffenden Verschlußtheiles
einfallen.
Das vordere und rückwärtige Ende des Laufes ist an de»
u n beweglichen Gehänsctheil der Pistole derart angelenkt, daß sich
der Lauf während seines kurzen Rückganges etwas senke» muß, dem­
zufolge die genannten Warzen aus den Auskerbungen heraustrete»,
worauf das so frei gewordene Verschlußstück noch eine erforderliche
Wegstrecke für sich allein zurückgleitet.
Es muß zugestanden werden, daß diese Construction einen
guten Verschluß vorstellt, und nachdem diese Pistole auch die An­
nehmlichkeiten eines Hahnschlosses besitzt, so hat dieselbe den An­
spruch, als eine kriegstllchtige Waffe zu gelten.
I» fortgesetztem Verlauf dieser Erörterungen werde ich aber
Gelegenheit haben, dem geneigten Leser noch viel vorzüg­
lichere V e r s ch l u ß s y st e in e für selbstthätige Hand­
feuerwaffen in Bilderbegleitung vorzuführen,
welche ich diversen Patentschriften entnommen habe.
Um jedoch die bereits geschilderten Selbstladerpistolen Borchardt-
Luger und Colt-Browning vollkommen beurtheilen zu können, muß
auch die Packetladungsweise dieser Hauptwaffen näher betrachtet werden.
Beiden Waffen liegt diesbezüglich ein und dasselbe Princip
zugrunde, indem nämlich beiderseits ein Lee-Magazin in Anwendung
kommt, welches von unten in den Pistolengriff eingeschaltet wird
und je nach der angenommenen Länge des Griffes 7—10 Patronen
zu fassen vermag.
Diese gewählte Stelle behufs Magazinirung der Paironen in
einer Hauptwaffe ist entschieden die glücklichste, weil man so
einerseits die g r ö ß t m ö g l i ch st e P a t r o n e n a n z a h l
in der Waffe unterbringen kann, ohne dieselbe
d u r ch a n d e r w c i t i g e k a st e n f ö r m i g e Vorsprünge
zu v er u n st alt e n, andererseits die Gesa m m t l ä n g e
der F au st Waffe so möglichst kurz ausfällt.
Dieser Vortheil ist indessen nicht nur jenen zwei Pistolen
eigen, sondern mehreren bekannten Systemen, unter welchen zum
Beispiel vorzugsweise die mannigfachen G. Roth'schen Selbstlader­
pistolen hervorragen, indem bei einigen derselben ein mit origi­
nellem Vortheil versehener Patronenabstreifrahmen in Anwendung
kommt, welcher meines Erachtens— speciell für Selb st-
lade r p i st o l e n —unersetzlich i st und den Gebrauch eines
Lee-Magazins, also eines nach unten einschaltbaren Magazins un-
nöthig macht.
Man kann mit dem Roth'schen Patronenrahmen sehr bequem
und rasch laden, wie ich dies später näher erklären werde.
Mit einem Lee-Magazin, wie solches bei den in Belgien und
in der Schweiz angknommenen Pistolen verwendet wird, vermag
man nahezu ebenso bequem und rasch zu laden, aber diesfalls
werden gewichtige dl achtheile in Kauf genommen.
Diese Lee-Magazine enthalten nämlich die Patronenhebe­
mechanismen in sich, bilden somit einen kostspieligen, aus mehreren
Bestandtheilen bestehenden, abnehmbaren Theil der Waffe, in welchen
die Patronen vorerst einzelweise gefüllt werden
m ü s s e n, bevor mau die Waffe erneuert schußbereit machen kann.
Folglich muß jede Pistole m i n d e st e n s m i t z w e i S t ü ck solcher
Magazine ausgerüstet werden. Im Felde ist es aber sehr leicht
möglich, daß ein solches Magazin aus der Waffe herausfällt und
verlorengeht. Behufs Füllung und Nachfüllnng eines solchen muß
man im Felde —■ nachdem doch nicht der ganze
M u n i t i o n s v o r r a t h in solch kostspieligen Magazinen ver­
packt werden kann— einen Patronencarton öffnen, um diese Magazine
e i n z e l w e i s e mit Patronen zu füllen! Bei solcher Gelegenheit
kann cs leicht vorkommen, daß das Magazin aus der Hand fällt,
so deformirt (beispielsweise durch einen Fuß- oder Huflritt) und un­
brauchbar wird. Ohne ein solches Magazin ist aber die Waffe
werthlos, weil man sie nicht gebrauchen kann. Weiters wird durch
solch schwere Magazine das Gesammtgewicht der Munition und
Waffe erheblich erhöht.
Somit erscheint erwiesen, daß die Packetladungsweise der in
Belgien und der Schweiz angenommenen Pistolen nicht die vor­
züglichste ist, also gegenüber jener bei den heutigen Repetirgcwehren
angewendeten Art nicht als ein Forlschrilt, sondern vielmehr als ein
sehr bedenklicher Rückschritt angesehen werden
m u ß.
Für Selbstladerpistolen bleibt das Erforderniß— direct d i e
Verpackung der Patronen als Lade^ehelf an­
wend e n z u k ö n n e n— eine unumstößliche Bedin­
gung!
Mit anderen Worten ausgedrückt: auf die bisher gebräuch­
liche Verpackung— von je einer bestimmten, dem Fassungsraume des
Magazins entsprechenden Anzahl Patronen— in Form von
Laderahmen oder Ab st reifrahmen kann man ohne
Verlust bekannter und gewichtiger Vortheile nicht verzichten.
Kaisertreu.
Die großen 8lüeinmerfer auf iler 3Mfaus|Mutii|
in Paris.
Es dürfte keinen Besucher der Pariser Ausstellung geben,
welchem nicht der von dem Thurm der deutschen Schiffahrtausstellung
ausgehende mächtige Lichtstrahl in lebhafter Erinnerung geblieben
wäre, der allabendlich in deutlicher Sprache die von den Franzosen
selbst anerkannte Thatsache verkündet, daß die deutsche Industrie
wie auf den meisten anderen Gebieten so auch auf diesem mit an
der Spitze der ausstellenden Staaten marschirt.
Gerade die Herstellung von Scheinwerfern für Heer und Flotte
war bis vor fünfzehn Jahren das Monopol von französischen Firmen,
bis es S. Schlickert in Nürnberg, dem Gründer der heutigen
Elektricitäts-Actiengesellschaft vormals Schuckert& Co., im Verein
mit Professor Munter gelang, Glasspiegel von parabolischer Form
zu schleifen.
Dieser theoretisch richtigste, aber schwer herzustellende Reflektor
eroberte sich denn auch sehr bald den Weltmarkt. Ein folcher
parabolischer Glasspiegel, und zwar von 1°5 m Durchmesser, bildet
auch den hauptsächlichsten Bestandtheil beö auf dem Thurm der
Schisfahrtausstellung leuchtenden Apparats. Die gewölbte Rückseite
des Spiegels ist mit reinem Silber belegt und im Brennpunkt der
Parabel glüht der Krater einer Bogenlampe von 150 Amperes.
Durch den Spiegel wird die Wirkung der Lampe derart erhöht,
daß der Scheinwerferstrahl eine Intensität von circa 180 Millionen NX.
besitzt, das heißt, man müßte eine Lichtquelle von 180 Millionen NK.
schaffen, um die gleiche Intensität der Beleuchtung nach allen Seiten
zu erhalten, wie sie im Scheinwerferstrahl herrscht.
Schon im Jahre 1891 war die Elektricitäts-Actiengesellschaft
vormals Schuckert& Co. in der Lage, auf der elektrotechnischen


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 6 ]
6
Ausstellung in Frankfurt a. M. einen P5 m-Spiegel im Betrieb'
zu zeigen.
Noch bekannter dürfte der auf der Weltausstellung in Chicago
vorgeführte Apparat gleicher Größe geworden sein. Seine hohe Auf­
stellung und die gewaltige Jntensilät von 180 Millionen NK.
bewirkten auch, daß sein Strahl noch in einer Entfernung von
70 Meilen wahrgenommen wurde.
Die Regierung der Vereinigten Staaten kaufte den Schein­
werfer an und er entsendet jetzt seinen Strahl von dem Leuchtlhurm
auf Sandy Hook.
Seitdem wurde eine größere Anzahl von Scheinwerfern dieser
Größe gebaut und aufgestellt.
Aber die moderne Technik kennt keinen Stillstand, und so
sehen wir diese großen Scheinwerfer durch einen auf der heurigen
Weltausstellung in Paris ebenfalls von der Elektricitäts-Actien-
gesellschaft vormals Schlickert& Co. ausgestellten Apparat von
2 m Spiegeldurchmesscr übertroffen. Die imponirende Größe dieses
Scheinwerfers ist aus unserer Abbildung I ersichtlich, auf welcher
der Bedienungsmann am Regulirhebel für die elektromotorische
Bewegung aus der Ferne steht. Die elektrische Lampe ist sür
200 Amperes Gleichstrom construirt und der Spiegel entsendet bei
dieser Stromstärke seinen Strahl in einer Intensität von über
300 Millionen NK. Das Gewicht des Apparats beträgt 5000 kg,
und um solche Massen leicht bewegen zu können, wurden zu den
Lagerungen überall Stahlkugeln verwendet. Die Kohlen der elektrischen
Bogenlampe sind 49 und 35 mm stark, der Spiegel hat eine Brenn­
weite von 869 mm.
Außerdem besitzt der Scheinwerfer eine Verdunkelungsvor­
richtung, welche nach Art der an photographischen Apparaten
üblichen Jrisblenden construirt ist und einen vollkommen lichtdichten
Abschluß des brennende» Scheinwerfers gestattet.
Diese Einrichtung wird mittelst eines Motors bewegt und kann
aus der Ferne bedient werden. Das Handrad gestattet die Bethäti­
gung des Mechanismus von Hand.
Dieser Scheinwerfer ist augenblicklich der größte der Welt und
. zeigt außerdem eine solche Genauigkeit des Schliffes, daß alle Strahlen
eines parallel zur Spiegelachse einfallenden Strahleilbüudels im
.Brennpunkt innerhalb eines kugelförmigen Raumes von nicht ganz
,2mm Durchmesser vereinigt werden.
Es dürfte den Leser vielleicht interessiren, zu erfahren, daß die
Firma Schuckcrt in sämmtlichen von ihr auf der Weltausstellung
Paris 1900 beschickten Classen, nämlich:
Classe 23 (Dynamomaschinen und Motoren),
Classe 25 (Apparate für Beleuchtung),
Classe 29 (Elektrische Centralen),
Classe 118 (Scheinwerfer),
den Grand Prix erhalten hat, und daß den Mitarbeitern 9 goldene,
5 silberne neben bronzenen Medaillen und Ehreudiplomen zuerkannt
wurde».
TrM8vaal>Kiieraiur.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
V.
Kurze Zeit nach Ausbruch des Burenkrieges hat der k. u. k.
Hauplinann des Generalstabes Carl Wo jc ik mit der Herausgabe eines
Werkes „Ueber den Krieg in Südafrika"*) begonnen, dessen erstes
und zweites Heft bereits vor einigen Monaten in „Danzer's Armee-
Zeitung" besprochen wurden. Nachstehende Zeilen gelten dem dritten
und vierten Hefte, welche die Kriegsereignisse vom Jänner, Februar
und März umfassen und die Operationen Lord Roberts' bis zur
Einnahme Pretorias besprechen.
Stauben dem Verfasser infolge seiner Commandirung !m
Evidenzbureau auch alle Behelfe für kriegsgeschichtlichc Forschung
leichter zur Verfügung, als einem Truppenofficier oder etwa gar
einem in Pension schreibenden Mililärschriftsteller— gegen den man
sich im Allgemeinen sehr reservirt, ja sogar mißtrauisch verhält—
so darf dies doch nicht die Bewunderung des Sammeleifers ab­
schwächen, mit welchem Hauptmann Wöjcik eine Menge officieller
Berichte, verläßlicher Karten und Gefechtsskizzen sich zu beschaffen
verstand.
Die Arbeit Wöjcik's— des einzigen Vertreters unserer Land­
macht im fernen Asien— zeichnet sich aus durch Gewissenhaftigkeit,
Gründlichkeit und eine Klarheit der Darstellung, die das Verständniß
sür die oft schwer zu begreifenden Ereignisse des Krieges in Süd­
afrika wesentlich erleichtert.
Das Werk des hoffnungsvollen Officiers repräsentirt das
einzige über diesen Gegenstand geschriebene österreichische Werk, es ver­
trägt aber vollauf den Vergleich mit der Transvaalliteratur Deutsch­
lands und gehört zu dem Besten, was bisher über den seltsamen
Krieg in die Öffentlichkeit gelangte. Es verdient eingehende
Würdigung.
Zu den im Allgemeinen sehr treffenden Urtheilen des Verfassers
in seinen „Betrachtungen" möchte ich nur Einiges bemerken.
So schreibt Wüjcik unter Anderem:
„Als weitere Merkmale vieler Angriffe wären hervorzuheben die zu
große Ausdehnung der Angrisssfronten, die ungenügende Feuervorbereitung
und die unzweckmäßige Verwendung der Reserven, welche entweder gar nickt
oder erst dann in Thätigkeit kamen, bis die vorderen Treffen endgiltig ge­
worfen waren."
Hier möchte ich nur entgegnen, daß verspätetes Eingreifen
der Reserven zumeist die Folge zu großer Tiefengliederung ist, nur
breites Fechten ermöglicht, alle Gewehre ins Feuer zu bringen. Wenn
auch übertriebene Ausdehnung der Angriffsfront nicht gutzuheißen
ist, das „Zusammenpackeln" der Truppen, wie man es auch bei
unseren Manövern oft genug wahrnehmen kann, beeinträchtigt die
Entfaltung der ganzen Kraft.
„Auch bezüglich der Disciplin in diesen und den früheren Gefechten
sind selbst englischerseits Urtheile gefüllt worden, welche diese nicht ganz
tadellos erscheinen lassen. Die diesbezüglichen Urtheile von Augenzeugen
könnte man dahin zusammenfasien, daß wiewohl die englischen Truppen
einen sehr vortheilhaften, zuweilen bestechenden Eindruck machen, sich dieser
Eindruck bei näherer Betrachtung verflacht. Nach diesen Berichten findet man
in den englischen Trupvenkörpern sehr viele schneidige und sehr tapfere
Männer, aber weniger Soldaten. Der Hang zum Naisonniren und zu rohen
Excessen wird zuweilen auch bei Anwesenheit von Vorgesetzten nicht unter­
drücke, und selbst im Gefechte leidet die glatte Ausführung zweckmäßiger
Verfügungen an der Halsstarrigkeit einzelner Untercommandanten und an
der Unbotmäßigkeit einzelner Leute."
Raisonniren bedeutet im eigentlichen Sinne des Wortes zwar
„vcrnunstgerecht denken", in den Armeen aber wird unter de»,
Begriffe „Raisonneur" gcniciiiiglich ein Mensch verstanden, der als
den Gemeingiist verderbender Schimpfer unschädlich zu machen ist.
Es gibt indessen auch hier eine Mittelgattung. Während die Eine»
über Alles schimpfen, über Gutes und Schlechtes in gleicher Weise,
schimpfe» die Anderen nur bei begründeter Unzufriedenheit. Die
Ersteren sind Schimpfer aus Princip und kaum geeignet, Proselyteu
*1 Wien, Verlag von L. W. Seidel& Sohn, 1900.


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 7 ]
zu machen dort, wo der allgemeine Geist ein guter ist; die Letzteren
sind Schimpfer aus durchdachter Ueberzeugung und in großer Zahl
nur in angefaulter Gesellschaft ;u finde». Bessert die Gesellschaft
und Ihr vermindert die Zahl derRaisonneure. Dies gilt auch für
die große Gesellschaft, „britisches Heer" genannt. Die Halsstarrigkeit
einzelner Untercommandanten dürfte sich vielleicht eben daraus er­
klären, daß man dort, wo die Erziehung nur im Drill besteht, auch
den Unterführern keine Selbstständigkeit gewährt; im Kriege macht
sich sodann diese uichterzogcne Selbstständigkeit explosiv geltend.
Was endlich den Hang des britischen Soldaten zu rohen
Excessen anbelangt, ist dieser nur die natürliche Folge seines Lands-
knechtgeistes. Ein Heer, das auf dem Werbesystem basirt, seine
Soldaten also dort nimmt, wo es sie sinder, wird in ethischer Be­
ziehung ein Heer der allgemeinen Wehrpflicht nie und nimmer
erreichen.
Doch geben wir wieder Hauptmann Wöjcik das Wort:
„Nach weiteren Schilderungen hat das Benehmen der englischen
Truppen in den Kämpfen am oberen Tugela dennoch in den meisten Fällen
Bewunderung herausgefordert, »nd alle Berichte stimmen darin überein, daß
hier Commandanten und Truppen eine große Fähigkeit entwickelt haben."
Mit großen Leitern soll gedruckt werden:
„D i e H a n p t s ch u l d a u de »Niederlagen tragen
nicht die Generäle, welche die öffentliche
Meinung nachträglich für.Alles verantwortlich
machen wollte, sondern in e r st e r L i n i e die Re­
gierung und die Volksvertretung, welche die
Armee, trotz der m i l i t ä r i s ch e r s e i t s gethanen Be­
mühungen vernachlässigte und selbe in Bezug
auf Bewaffnung und Ausrüstung und auch in
moralischer Hinsicht zurück st ellt e."
Wöjcik zeigt mit klarem Bilde, in welch ungünstiger Situation
sich die Engländer zur Zeit der Uebernahme des Oberbefehles durch
Lord Roberts im Caplande befanden, wie lahmgelegt die Offensive
ihrer auf große Räume vertheilten, infolge der erlittenen Mißerfolge
arg herabgedrückten Truppen war und wie sehr, trotz Mangel an
einheitlicher Leitung und Organisation, die aufständische Bewegung
den zur Bewachung der Bahnen zurückgelassenen Abtheilungen zu
schaffen machte.
Die Buren hatten sich aber nach ihren, großen Erfolgen im
ersten Vierteljahre des Krieges einer Vertrauensseligkeit ergeben, die
znr Sorglosigkeit im Sicherungsdienste führte. In ihrem Freuden­
räusche benutzten sie die momentane Ohnmacht ihres Feindes sogar
dazu, um die Kämpfer theilweise zu beurlauben und ein gemüth­
liches Lagerleben zu führen. Dieses schlechte Beispiel der Buren
war selbstverständlich nicht geeignet, die Energie und den Osfensiv-
geist der Aufständischen zu stärken.
Die Buren waren so sehr von der Idee befangen, daß die
Engländer nur frontal angreifen können, daß selbst General Cronje
den Nachrichten über die begonnene Umgehungsbewegung der Eng­
länder keinen Glauben geschenkt hat. Erst auf die Nachricht von
der Vorrückung des Generallientenants French entschloß sich Cronje
zum Rückzüge. Er wäre selbst jetzt noch ganz unbelästigt abgezogen,
wenn er die nordöstliche Richtung auf Boshos eingeschlagen hätte;
er nahm aber die östliche Richtung auf Bloemfontein, wollte zu
diesem Behufe den am südlichen Ufer des Modderflusses führenden
Weg erreichen und näherte sich damit den verfolgenden Engländern.
Die Capitulation Cronje's war die unausbleibliche Folge von
Sorglosigkeit und Unterschätzung des Gegners.
„Durch die'e Cavitulatiou"— bemerkt aber Wüjcik auch sehr richtig
— „erranaea die Engländer zwar schließlich einen Erfolg, doch wurde die
Ucberlegenheit derselben, trotz ihrer großen Ueberzahl, nicht bewiesen."
Die numerische Stärke der Buren betreffend, bemerkt Wöjcik,
sie sei in den früheren Kriegsperioden zumeist überschätzt worden.
Von den zur Verfügung gestandenen Kämpfern seien nie mehr als
beiläufig 30 000 gleichzeitig im Felde gestanden.
Die „Daily Mail" meint hiezu, daß höchstens der dritte
Theil dieser Buren eigentlich gekämpft hat. Man wird, ist erst volle
Klarheit über den seltsamen Krieg gegeben, staunen, mit welch
geringer Zahl die Buren ihre Siege errangen. Auf einen Buren,
der im Gefechte stand, kamen zwei, die in irgend einem Feldlager
warteten. Die 10.000 Tapfere», die sich wirklich schlugen, sind von
einem Orte zum anderen und immer dorthin geschickt worden, wo
die Noth am größten war. Diese Heldenschaar bestand zumeist aus
Greisen und halbwüchsigen Knabe», die mit antikem Heroismus dem
zehnfach überlegenen Feinde Widerstand leisteten.
„Angesichts dieser Schilderungen"— sagt Wüjcik— „gebührt den
wenigen noch ausharrenden Kämpfern jene Bewunderung in noch höherein
Grade, welche man zu Ansang des Krieges dein ganzen Burenvolke ent­
gegenbrachte. Diejenigen^dagcgen, auf welche man anfangs rechnen zu können
glaubte, die aber im entscheidenden Moment den Kampf aufgaben und um
ihr Gut und Leben besorgt, die Waffen niederlegten, können keinen Anspruch
auf Bewunderung erheben.
„Es ist nur zu bedauern, daß sich nicht genug Commandanten fanden,
welche derlei Elementen nicht von Haus aus die Wahl zwilchen der Kugel
des Feindes und der eigenen Kugel stellten und durch rücksichtslose Justifi-
cirung der Schuldigen wenigstens den noch schwankende» Theil zur Pfl.cht
zurückriefen.
„Von welcher Seite man die Sache auch betrachten mag, so kommt
man angesichts aller Unistände doch zu dem Schluffe, daß zwischen Volks­
aufgeboten und gut erzogenen regulären Heeren Unterschiede bestehen, welche
sich nicht nur auf die Vortheile der befferen Ausbildung und Organisation
beschränken. Bei wirklichen Soldaten sind derlei Erscheinungen, wie sie bei
Volksaufgeboten vorzukommen pflegen, in der Regel ausgeschlossen. Ein Auf­
geben des Kampfes aus persönlichen Gründen oder aus Mangel an Ueber­
zeugung kommt hier nicht vor, denn falls dem Soldaten aus berechtigten
oder unberechtigten Gründen die Begeisterung für die Sache oder der
Patriotismus ausgeht, dann bleibt ihm wenigstens noch daS Pflichtgefühl
seines Standes, und er kämpft weiter— für die Soldatenehre.
„Die auf Seite der Buren mangelnde Ordnung und Disciplin gibt
einen wesentlichen Anhaltspunkt für die Ursache einzelner, bisher schwer
erklärlicher Actionen und modificirt den Calcul, welchen man anfangs, ohne
entsprechende Berücksichtigung dieser, zu Beginn des Krieges noch nicht zum
Ausdrucke gekommenen Factoren, anzustellen versucht war.
„Es wird damit auch in deutlicher Weile demonstrirt, daß Tavferkeit
und gutes Schießen für den Erfolg allein nicht genügen, sondern daß hiezu
noch andere Eigenschaften hinzutreten müssen, welche in der Regel nur bei
gut organisirte» und gut erzogenen Heeren derart eingewurzelt sind, daß sie
auch kritische Momente überdauern können. Diese Eigenschaften konnten
selbst bei den so tüchtigen und als geborene Soldaten bezeichneten Buren
nicht improvisirt werden."
Mich drängt es, Einiges zur Ergänzung dieser Anssprüche
beizufügen:
Zugegeben, daß die Disciplin der Buren hinter den An-
fordernngen zurückblieb, die man in einem gut erzogenen regulären
Heere an die kategorische Form des Befehles stellt, mit der Disciplin
des englischen Heeres vermochte das Volksaufgebot immerhin die
Concurrenz zu wagen; denn das englische Heer ist eben kein gut
erzogenes und gut organisirtes Heer.
Die Buren beriefen vor Fassung eines größeren Entschlusses
einen Kriegsrath, der die Untergebenen von der Nothwendigkeit, der
geplanten Unternehmung überzeugen sollte. Die Engländer führten
den Krieg nach dem Recept des Londoner Civilkriegsministeriums.
Die Buren wählten ihre Officiere selbst, aber sie hielten mit
Vertrauen und Liebe fest an den Gewählt und entwickelten unter
deren Führung allen englischen Angriffen gegenüber eine be­
wunderungswürdige Widerstandskraft. Der englische Officier verlangt
von seinen Untergebenen nur Arbeit, ihre Liebe oder Verehrung
läßt ihn ganz gleichgiltig; der englische Officier, mit Hochmuth auf
die Mannschaft herabsehend, steht den Herzen seiner Soldaten ganz
fremd gegenüber.
Die Buren kämpfen mit Gottes- und Volksvertrauen aus
Vaterlandsliebe und Begeisterung für Recht und Freiheit. Die
englischen Söldner folgen, baar jedes ethischen Gefühles, nur dem
eisernen „Muß", verliert dieser die Gewalt über sie, dann ist
Panik die unausbleibliche Folge des Rückzuges des durch Furcht
zusammengehaltenen Haufens.
Die Eigenschaft, auch gm kritischen Moment auszuhalten, soll
— meint Hauptmann Wöjcik— nur in gut erzogenem Heere zu
finden sein. Das Volksaufgebot der Buren wich vor großer Ueber-
legenheit wiederholt zurück, es verfiel aber selbst in kritischestem
Moment und auch bei größter feindlicher Ueberzahl nie der Panik;
denn es hatte moralischen Halt in sich, es wußte, für was es
kämpfte. Der Geist der Buren überragte jenen der englischen Lands­
knechte um Haupteslänge.
Witrtcrrrrsche Wccchrrrchten.
Oesterrcich-Nngarn. DieWehrpflicht derLehrer ist be­
kanntermaßen eine sehr erleichterte, indem sie der Ersatzreserve zugetheilt werden.
Nun sind aber in der letzten Zeit einige Fälle bekannt geworden/ daß Lehrer
ihre Stellung aufgaben oder verloren und nun drei Jahre ru dienen hatten.
Man hält dies für eine unabsichtliche Härte des Gesetzes. So meldet unter
Anderem die Berliner „Militär-Zeitung" aus Wien:
„Ein Lehrer in Galizien, welcher bedeutende technische Kenntniffe
besitzt, wollte sich als „selbstständiger Mechaniker" etabliren,, wurde aber
sofort zur Ableistung seiner dreijährigen Präsenzpflicht einberufen und erst
nach einigen Wochen, da sich seine Untauglichkeit herausstellte, entlassen.
Und einem Lehrer in Wien, der durch die Gegner seiner Partei aus der


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 8 ]
8
Schule entfernt wurde, droht das gleiche Geschick. Sowohl bei einem Theil
der Lehrerschaft als in inililärischen Kreisen ist man nun der Ansicht, daß
es vortheilhast sein würde, die Lehramtscandidaten den Hörern der Hoch­
schulen und anderer Anstalten gleichzustellen und ihnen den Eintritt als
Einjahrig-Freiwillige zu g e st a t t e n oder vielleicht sogar zur Pflicht zu
machen,"
Zu diesen und ähnlichen Ausführungen muß nun bemerkt werden, daß
fle durchwegs auf einem Irrthum beruhen. Jeder Lehrer hat normalerweise
als Absolvent einer Lehrerbildungsanstalt ohnehin das Recht auf die Ein-
jährigen-Begünstigung. Der Lehrer macht jedoch von diesem Rechte keinen
Gebrauch, da er auf Grund seiner Stellung eine höhere Begünstigung, nämlich
den bloß achtwöchentlichen Dienst in der Ersatzreserve beanspruchen kann.
Wird er nun seiner Stelle und damit dieser letzteren Begünstigung ver­
lustig, so bleibt ihm laut§ 32 des Wehrgesetzes sein Einjährigenrecht gewahrt,
sofern er hierauf schon bei seiuer Stellung Anspruch hatte (also natürlich auch
dann, wenn der Lehrer bei seiner Stellung seine» zu Recht bestehenden An­
spruch gar nicht angemeldet hat), wobei überdies laut 8 71 der Vollzugsvor-
schristen, P. 22, die bereits geleistete Dienstzeit in der Ersatzreserve in den
einjährigen Präsenzdienst eingerechnet wird. Die erwähnten Fälle von Lehrern,
welche ihre Stellung verloren und deswegen drei Jahre zu dienen haben,
können nur solche Lehrer betreffe», die keine höheren Schulen absolvirt haben.
Da in manchen österreichischen Kronländern wegen der schlechten materiellen
Stellung des Lehrstandes Lehrermangel herrscht, so kommt es dort nämlich
sehr ojt vor, daß nicht nur solche Lehrer angestellt werden, welche keine Reife­
prüfung an einer Lehrerbildungsanstalt abgelegt, sondern sogar solche, die nie
eine Lehrerbildungsanstalt besucht haben, S o l ch e Lehrer nun müssen aller­
dings i'clbsrncrstänllichcrweise nach Verlust ihrer Stelle drei Jahre diene»,
wenn sie länglich sind— was auch gewiß nur als gerecht bezeichnet werden
!an». Sollte in dieser Beziehung irgend eine Aenderung zu erstreben sein, so
könnte man höchstens wünschen, daß Personen, welche» aus irgend einem Grunde
eine weitergehende Begünstigung, als der Einjährigendienst zusteht, gestattet
werden sollte, im Falle des Verlustes dieser Begünstigung auch nachträglich erst
die Befähigungsprüfung zum Einjährigendienst abzulegen. Gesetzt den Fall,
Jemand hat zwar die Kenntnisse, um diese Prüfung mit Erfolg abzulegen,
verzichtet jedoch auf die Prüfung, weil er ohnehin aus einem anderen Grunde
das Rech! hat, zum Beispiel in die Ersatzreserve cingelhcill zu werden, und
verliert, was nicht vorauszusehen war, letztere Begünstigung, so ist es sicher
nicht gerecht, daß diele Person nunmehr auch _t>as Emjährigenrecht verliert;
wiewohl sie nur durch eine, damals eben überflüssig erscheinende Formalität
auch schcn rur Zeit der Stellung dieses Recht hätte erreichen können. Für
diesen allerdings nur seltenen Fall wäre in der That eineRemedur desWehr-
g'.ßßes, wie angedeutet, nöthig. 1).
— Fremnlündische Cfficicre im k. u. f. Heere. Die
königlich serbische Regierung entsendet, wie schon berichtet, neuerdings fünf
Cificicrc der königlichen Armee zu praktischen militärischen Studienzwccken in
die k. und k. Armee, wo die Herren verschiedenen Truppenkörpern zur Dienst­
leistung zugetheilt werden. Derartige Abcommandirungen sind übrigens nicht
selten; wiederholt sind serbische Osficiere in mannigfache Dienstessphären des
k. n. k. Heeres eingeführt worden. Erst kürzlich sind drei königlich serbische
Osficiere nach Abiolvirung dieser Dienstleistung in die Heimat zurückgekehrt;
in Budapest thut »och jetzt ein königlich serbischer Artillerieojficier Dienst.
Auch andere Armee» haben in den letzten Jahren solche Abcommandirungen
nach Oesiencich-Unganr veranlaßt. Dem in Löten dislocirten 15. Husaren-
reaimeitl ist ein löuiglich schwedischer Oificier zugetheilt. Am zahlreichsten sind
die Abcommandirungen löuiglich rumänischer Osficiere in unser Heer sowohl
-ur Dienstleistung bei der Truppe als auch zur Einführung in die Generalstabs-
rienstleistung.
— Das warme Nachtmahl der Mannschaft. Der mittelst
des Erlasses vom 24, April 1900 für das heurige Jahr systcmisirte, zur Ver­
abreichung eines Nachtmahles an die Mannschaft bestimmte Zuschuß zum
Rkenagegelde, im Betrage von vier Hellern per Mann und Tag, ist auch vom
l. Jänner 1901 an für jene fünf Tage der Woche auszurechnen, an welchen
die unentgeltliche Abgabe der Gemüse- (Kaffec-1 Conserven nicht stattfindet.
— Das Kriegsministerium wird, wie verlautet, den Truppen ver­
schiedene Gattungen von Kaffeeconserven für das F r ü h st ü ck der
Mannschaft vorerst zur Erprobung ausfolgen lassen. Diesen Versuchen
liegt die Absicht zugrunde, der Mannschaft Abwechslung zu bieten und außer
den bisher für Frühstückszwecke eingeführten Einbrennsuppen- und Erbsen-
suppeneonservcn in der Folge auch Kaffceconserven zu snsteinisircn, falls die­
selben der Mannschaft zusagen und die zur Durchführung gelangenden Der-
suche zu einem günstigen Ergebnisse führen. Die dermatlge^ ?sruy1tucksgevuhr
des Mannes ist mit Heiler täglich bemessen. Hlesur müssen zweimal ln
der Woche von der Militärverwaltung Einbrennsuppen- oder Erbsensuppen-
conserven bezogen werden im Interesse der Umsetzung der an diesen Conserven
für den Kriegsfall bereitgehaltenen Vorräthe. An den übrigen fünf Tagen der
Woche hat das Frühstück in der Regel aus 50 d Einbreimsuppe zu bestehen.
Es ist jedoch den Truppencommandanten überlaffen, mit Rücksicht auf örtliche,
klimatische, sanitäre und Gewohnheitsverhältniffe im Einvernehmen mit dem
Chefärzte auch ein anderes Frühstück zu wählen. Bei der menagemäßigen Ver-
köstigung ist das Frühstück grundsätzlich nur m natura zu verabreichen und
darf das Relutum hicfür ii» Betrage von 2 5 Hellern dem Soldaten nur
dann ausbezahlt werden, wenn die Verabreichung des Frühstückes in natura
aus irgend welchem Grunde unthunlich ist. Wenn nun die eingangs erwähnten
Versuche mit Kaffeeconierven günstig ausfallen, so werden solche Conserven
nebst den Einbrennsuppen- und Erbseiisuppenconserven eingeführt und zum^
Theil anstatt der letzteren zweimal in der Woche den Truppen verabfolgt
werden. Für die übrigen fünf Tage in der Woche aber_ bleibt den Truppen-
commandaiiteii die Wahl des Frühstückes wie bisher überlaffen. Wenn der
Mannschaft jedoch die Kafseeconserven derart zusagen, daß sie dieselbe» auch
für diese Tage zu erhalten wünscht, so werden sie von der Militärverwaltung
um den Preis von 2'5 Hellern ver Portion oder eventuell direct von den
größeren Conservenfabriken in Oesterreich und in Ungarn bezogen werden
können.
— Im Eisenbahn- und Telegraphenregiment werden
mit Beginn des künftigen Jahres mehrere Maßnahmeir durchgeführt werden,
welche geeignet sind, die Ausbildung, Leistungsfähigkeit und Verwendbarkeit
dieses im Kriegsfalle zu so wichtigen und schwierigen Aufgaben_ berufenen
Truppenkörpers zu fördern und zu steigern. Die wesentlichsten dieser Maß­
nahmen sind folgende: 1. Das Unterrichtspauschale der Telegraphenschule wird
um den Betrag von Kr. 2000 erhöht werden und somit künftighin anstatt
Kr. 4000 jährlich Kr. 6000 betragen. 2. Die Ausbildungszeit für die Frequen­
tanten der Telegraphenschule wird im Interesse einer intensiveren und
rationelleren Schulung derselben um zwei Monate verlängert werden und sich
somit auch ani die Monate October und November erstrecken. 3. Der Chargen­
stand des Eisenbahn- und Telegraphenregimenls wird um fünf Zugsführer
und fünf Corporale vermehrt, während der Gesammtmannschastsstanv gleich­
zeitig um fünf Ober- und fünf Unterpionniere vermindert wird. 4. Das
Pauschale für das Eisenbahn- und Telegraphenübungsmaterial wird um
Kr, 1000 jährlich erhöht werden.
Teutsches Reich. Tie Bewaffnung des oft asiatischen
Expeditionscorps besteht für die Infanterie bekanntlich aus dem
Gewehr M. 98 (in der vorletzten Nummer an dieser Stelle besprochen), für die
Cavallerie mit dem Karabiner 98. Die Osficiere, Beamten rc. sind zum Theil
mit dem Armeerevolver LI. 83, zum Theil mit automatischen Pistolen, System
Mauser und System Borchardt-Luger bewaffnet. Die Artillerie führt die Feld-
kanone 86, die Feldhaubitze 98 und die schwere 15 cm-Feldhaubitze. Ueber die
beiden letzteren Geschütze interessiren vielleicht die folgenden Angaben: Die
Feld Haubitze 98 ist ein Sieilfeuergeschütz, bei dem das Geschoß in hohem
Bogen fliegt und gleichzeitig durch seine Fallkraft wirken soll, während die
Hauptaufgabe in der Bekämpfung von Verschanzungen und dahinter aufgestellten
Truppen besteht. Das Rohr der Feldhaubitze ist erheblich kürzer als das der
Feldkanone und über die ganze Länge des inneren, des Seelenrohres, ist noch
ein Mantelrohr gezogen, wobei das Seelenrohr an der Mündung um 2 min
aus deni Mantelrohr hervorragt. Das Rohr wird in herkömmlicher Art mit
den beiden trichterförmig ausgehöhlten Schildzapfen in der Lafette gelagert;
unten am Rohr befindet sich in der Höhe dieser Schildzapfen ein Ansatz für
den Zahnbogen, der zum Einstellen des Rohres bei vermehrter Erhöhung be­
stimmt ist. Verschluß und Munition entsprechen zwar im Allgemeinen denen
der Feldkanone, jedoch ist die in einer Messinghülse befindliche Ladung aus
sieben Theilladungen zusammengesetzt, die nach Bedarf einzeln herausgenommen
werden können, wenn auf die kürzeren Entfernungen gefeuert werten soll. Der
Zünder bei der Granate ist so eingerichtet, daß eine Verzögerung im Zer­
springen des Geschosses eintreten kann; die Granate soll dabei erst in die Erde
eindringen, dann zerspringen und auf diese Weise minenartig wirken. Dies ist
auch mit den Granaten der s ch w e r e n F e l d h a u b i tz e der Fall, wie im
Gegensatz zur leichten Feldhaubitze 98 die 15cm-Haubitze der schweren Artillerie
des Feldheeres genannt wird, deren Bedienung ausschließlich der Fußartillerie
anheimfällt. Beim ostasiatischen Expeditionscorps gibt es ein Bataillon schwerer
BERNRRRFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
flOTTTfls
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Lehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be-ähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanftrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Kosm. Waschwasser für Pferde. 1/1 Flacon fl. t».-.
)l* Sfistcon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen^Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärk
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle Knotrn an den Muskeln und vergütet jeoe Ent-
vT" A mt~ LT 3" nt,u "9• ist aanz besonders bewährt bei Gallen,Fessel­
geschwulst, Hufbeulen, draen Knien, Knoten an den sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen,
ii I» i Wo ^lche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s SatteldrucksalbB s,' 8 LWu-r«»&1™nÄnbST nb‘ 6ei
Sepot in Apotheken.- Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oter wende man sich
direct ans Hauptdepät
R. Hotter’s Apotheke ,,Zum heiligen Josef", Wien
XII/ 2. Schönbrunnerstrasse Ar. 182.


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 9 ]
9
Feldhaubitzen zu zwei Batterien. Diese; Geschütz besteht aus dem kürzeren
Seelenrohr und dem längeren Mantel, der hinten in dem Vert'chlußstück endet;
auch dieses Rohr wird mit zwei seitlich angebrachten Schildzapfen in der Lafette
gelagert, die miQeinem erhöhten Aufsatz versehen ist. Der Verschluß der Rohres
ist ein einiacher Flachkeilverschluß, bei dem aber Schloß uno Sicherung fehlen,
da die Ladung nicht in einer MetaUhülse, sondern in einem Cartouchebeutel
von Zeug sich befindet und^die Entzündung der Ladung durch das Zündloch,
welches durch Keil und Stahlplatte des Verschlusses hindurchgeht, mittelit
Reibungsschlagröhre erfolgt. Das Hauptgeschoß der schweren Jeldhaubitze ist
die Svrenggranate, deren Ladung aus einem brisanten Sprengstoff besteht und
eine ähnliche Wirkung hervorbringt wie die englische Lydditgranate im Buren­
kriege. Dieses Geschütz hat vermöge seiner Schwere nicht annähernd die Be­
weglichkeit der leichten Felbhaubitze; es ist aber auch nur gegen befestigte
Stellungen bestimmt, die eine größere Widerstandskraft besitzen als die flüch­
tigen Feldverschanzungen, gegen welche die leichte Feldhaubitze genügt. Tie
schwere Haubitze hat keine Protze, sie wird entweder zerlegt von Lastthieren
getragen oder in der Lafette von Pferden oder Mannschaften gezogen, welch
letztere bei schwierigen Wegen gewöhnlich eingreifen müffen. K. Z.
Frankreich. Dislocation der Artillerie. Tie Zeitungen
haben über den demnächst stattsindenden Garnisonswechsel berichtet, zwischen
dem 10. Husarenregiment in Bordeaux und den sechs reitenden Batterien des
14. Regiments in Tarbes, welche die Bestimmung haben, die Artillerie der
35. Division mit dem Hauptquartier Bordeaux zu bilden. Man sagte, daß
diese Maßnahme begründet sei in der größeren Leichtigkeit, welche die verlegten
Truppentörper für den Pferdebedarf im Kriegsfalle hätten, da Tarbes eher der
Mittelpunkt eines Landes ist, wo Pferde für die leichte Cavallerie aufgezüchtet
werden, während die ^der Artillerie nothwendigen Zugpferde sich besser in
Bordeaux beschaffen lasten. Neue Aufklärungen, die vom Kriegsministerium
ausgehen sollen, dementiren diese Nachricht, jedoch mit dem Vorbehalte, daß,
wenn auch dieser Tausch sich nicht aus den obeneruähnten Gründen ergibt,
ähnliche Verschiebungen dennoch stattsinden könnten, und zwar nicht nur in
Tarbes und Bordeaux, sondern auch anderwärts, um in Friedenszeiten die
Zertheilung der Artillerie möglich zu inachen, so wie sie sich im Kriegsfalle
ergeben würde. Es wäre sehr vortheilhaft, meint bei dieser Gelegenheit „Le
Progres militaire“, sowohl für die Artillerie selbst als auch für die anderen
Waffengattungen, wenn die commandireudcn Divisionsgeneräle im Voraus
und schon in Friedenszeiten jene Batterien, die ihnen im Kriegsfalle zugewiesen
würden, unter ihrem dkrecten Commando hätten. Diele Batterien sollten dem­
nach in Friedenszeiten ein Regiment bilden, was statt dem einen jetzigen
Tivtsionsregiment zwei ergeben würde, wovon eines von einem Obersten und
das zweite von einem Oberstlieulenanl befehligt werden könnte. Das so gebildete
Corpsregiment könnte unter den directen Betehlen des Corpscomniandanten
stehen und unter jenen des Brigadegeuerals, der wie jetzt die ganze Artillerie
befehligen würde; seine Thätigkeit würde sich aber im großen Ganzen gerade
so wie im Kriegsfälle auf die Technik und auf die der Artillerie nöthige be­
sondere Vorbildung beschränken.— Cs wird also eine ähnliche Auftheilung
der Artillerie angestrebt, wie sie bei uns schon jetzt besteht.
— Recrukencontingent pro 1 9 0 0—1 901. Die Einberufenen
mit Inbegriff jener Zurückgestellten, welche den Classen von 1899, 1898 uno
1897 angehören und welche von der Ueberprüfungscommifsion zugelassen
wurden, belaufen sich auf 224.210 Mann, wovon 149.250 zwei und drei
Dienstjabre leisten müffen, und 74.960 nur e i n Jahr dienen werden als
„Enthobene" nach Art. 21, 22 und 23 des Gesetzes. Rach Abzug der Abgänge,
die seit der Revision eingetreten sind, sei es durch Todesfall, Ausscheidungen
und Entziehung vom Kriegsdienste, stellt sich das Contingent der unter die!
Fahnen Einberufenen in Wirklichkeit nur auf 216.000 Plann für das Jahr 1900.!
Tie Leute, welche zur dreijährigen Dienstzeit einberufen worden sind, liefern
nach Abschlag der voraussichtlichen Abgänge 143 000 Recruten, welche wie j
folgt in die verschiedenen Waffengattungen eingetheilt werden: Infanterie i
93.300 Mann, Cavallerie 20.000, Artillerie 19.800, Genie 3900, Train 2000,'
Verschiedene 4000 Mann.
Großbritannien. Der Oberbefehlshaber Feld marschall
Lord Wolseley, der am 1. December aus dem höchsten Amte schied, das
dem englischen Soldaten erreichbar ist, hat viele Jahre als einer der am
meisten vom Glücke begünstigten Officiere gegolten, die das englische Heer ge­
kannt hat. Er hatte schon in seinen ersten acht Dienstjahren zwischen 1852
bis 1860 reiche Gelegenheit, sich im birmanischen Kriege, im Krimkriege, am
Ende des großen indischen Aufstandes und im chinesischen Kriege auszuzeichnen
und nicht nur als tapferer, sondern auch als begabter und geschickter Soldat
hervorzuthun. Mit 18 Dienstjahren erhielt er bereits ein schwieriges selbst­
ständiges Commando, de» Oberbefehl über die Red River-Expedition und kehrte
beim mit den Ehren des Erfolges und bem Namen eines hervorragenden
Organisators. Nach dreijähiiger Verwendung im Kriegsministerium, wo dazumal
die Grundlinien der beute bestehenden Heeresorganii'alion gelegt wurden und
Wolseley in besonderen, Grade das Vertrauen des Kriegsministers genoß, siel
ihm der Oberbefehl im Aschantikriege zu, wo er ein Tankesvotum des Parla­
ments und eine Dotation von 25.000 Pid. Sterl. erntete. Ein neues Commando
mit halb diplomatischem Charakter führte ihn unmittelbar darauf nach Natal
als zeitweiligen Gouverneur, und später fiel ihn, auch in Cypern die Besitzung
der Insel und die Einrichtung der englischen Verwaltung zu. Im Jahre 1882
rückte er mit 49 Jahren als jüngster Generallieutenant in die höchste Rang-
stellung im Generalcommando unter dem Oberbefehlshaber, i» die begehrte
und einflußreiche Stellung des Generaladjutanten ein, die hierzulande mit dem
gleich betitelten militärischen Hofamte festländischer Heere keinerlei Verwandtschaft
hat. Er bekleidete diese Stelle volle acht Jahre und unterbrach sie nur, um sich
noch im Jahre 1882 in Egypten neue Feldzugsehren und die Pairie mit einer
weiteren Dotation von 25 000 Pfb. Sterl. ,u holen und 1881—85 den ver­
geblichen Vorstoß nilaufwärts zu inachen, der Gordon in Khartum entsetzen
sollte. Hier war ihm der Erfolg nicht hold, aber doch wurde ihm eine höhere
Rangstufe in der Pairie zutheil. Bon 1890—1895 bekleidete Lord Wolseley
dann den Posten eines Oberbefehlshabers in Irland und löste alsdann den
bejahrten Herzog von Cambridge als Oberbefehlshaber des englischen Heeres
ab. Es war nicht genau dieselbe Stellung, die der alte eigensinnige Herzog so
lange Jahre behauptet hatte, in die Wolseley einrückte, sondern eine an Macht
und Einfluß erheblich verringerte. Sein Vorgänger hatte die Regierung oft
und viel geärgert und Cabinette beider Parteien hatten sich im Stillen gelobt,
das solle ihnen wenn möglich in der Folge erspart bleiben. So wurden dem
Oberbefehlshaber bedeutend die Flügel beschnitten und Lord Wohesiy war
nichts weniger als allmächtig. Immerhin aber hatte er das höchste Ziel
militärischen Ehrgeizes erreicht. Tie Eriiennung Lord Roberto' zun, Höchst-
cominandirenden in Südafrika und die Mißerfolge der Engländer brachteil das
Ende von Wolseley's Ruhm. Mit jeder Niederlage und Schlappe, die das
englische Heer erlitt, war gleichzeitig Wolseley's Amehen gesunken. Er war
nicht umsonst so lange der Brennpunkt der allgemeinen Aufinerksaiiiteil in
Heeressachen, war nicht umsonst vier Jahre als Oberbefehlshaber und acht
Jahre als Generaladjutant in der Heeresleitung ein hochniögender Manu
gewesen. Jetzt stand das ganze Heerwesen rm^Feuer der Kritik, uno die Civitisteu
des Kriegsanltes zuckten die Achseln und deuteten schweigend nach dem Geueral-
cominando. Es war für Wolsily eine schwere Zeit, und sicher muß der io
lange verzogene Liebling des Glückes bitter unter der vielfach unverdienten und
oft thörichten Kritik der mißmuthigen Menge im Kriegs- und Friedensileide
gelitten haben.— Nun tritt Lord Roberts an seiiie Stelle.
Serbien. Nach einer im Amtsblaiie erschienenen Verordnung werde»
an den bisherigen Officiersuniformen folgende Aenderungen
vorgenommen: Statt der bisherigen einreihigen werden zweireihige, nach
preußischem Muster von der Ach'el gegen die Mitte geknüpfte Waffenröcke ein­
geführt. Die Farbe derselben ist bei den Geiieralstahsosficieren und Militär­
ärzten schwarz, bei der Infanterie und Cavallerie, wie bisher, dunkel, be­
ziehungsweise lichtblau. Die Beinkleider sind mit Ausnahine bei der Cavallerie
durchwegs schwarz, die Waffenröcke der Genieosficiere dunkelgrün. An den
Wintermänteln können fortan Astrachankrägen getragen werden; ebenso werden
im Winter die Pelzmützen beibehalten, die sich von den Parademützen nur
dadurch unterscheiden, daß letztere Fedecbüi'che tragen. Tie Regeriinäutel er­
halten gelbe Knöpfe und angenähte Epauletten. Ueberdies wurden die
frans fische Pelerine und russische Sporne eingeführt.
Bulgarien. sOriginalcorrespondenz von „Tanzer's Armee-
Zeitung". i Sofia, 3. December 1900. Beförderungen in der bul­
garischen Armee. Aus Anlaß der Siege der bulgarischen Armee über die
serbische findet jetzt alljährlich am 15./28. November (als am Jahrestage der
Schlacht von Pirol) ein Seelenaint mit darauffolgendem Taiikgoltesdienst und
Militärparade statt. In früheren Jahren wurde der Jahrestag der Schlacht
von Slivnitza am 7./21. N'ovember gefeiert. Bei der diesjährigen Parade
erschien auch Se. k. Hoheit der Fürst Ferdinand von Bulgarien. Hochderielbe
hat an diesem Tage zahlreiche Beförderungen in den hohen und in der Haupt­
mannscharge vorgenommen. Bei der Parade gratulirte der Fürst persönlich den
hier anwesenden beförderten Generälen. Dies sind: Generaladjutant Noeslaeff, der
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Yinacet“-Essig ist I. von seinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sieb auf 10 —15 Heller.) „Yinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die ’/* Liter-Flasche, 3 Kronen für die
’/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, woYerkaufs-
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 ’/< Liter-Flaschen oder 2 ’/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezvv. 6 Kronen.
Union Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus Sfach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlange. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
«T. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Fressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 10 ]
10
als Cbercommanbant der bulgarischen Armee vor Piro! zuin Generallieutenant
befördert wurde. Außer diesem General mar in der bulgarischen Armee kein
activer General. Nun wurden aber zehn Oberste auf einmal i» die Generals­
charge befördert, und zwar fünf von Len sechs Jnfanteriedivisionscommaiidanten
namens Petrow, Botscheff, Boteff, Jvanosf und Drandareorkn Ferners wurde
befördert Kriegsminister Paprikoff. der ArtiUeneinspector Balabanosf, der
Cavallericinspector Vinarosf, einer der tüchtigsten Generalstabsojficiere Bul­
gariens, ferner Nikiforov und der Chef des Militärgerichtswesens. Zn Hauvt-
leuten wurden über hundert Officiere, zumeist in der Infanterie, ernannt. Zu
Lieutenants nur wenige, weil die Ausmusterung aus der Iunkerichule erst zu
Neujahr stattfindet. Nachdem der CavaUerieinsvcctor im Kriegsfälle Comman­
dant der Cavallcriedivision, welche aufgestellt wird, ist, so ist nunmehr das
Commando sämmtlicher Divisionen, bis auf eine, Generälen anvertraut. Die
sieben Brigaden werden noch durchaus von Obersten conitnandirt. Doch besteht
ein Unterschied in der Gage und der Function in der Lberstencharge, so zwar,
das; ein Brigadier eine höhere Gebühr als ein Regimentscommandant und
dieser wieder mehr als ein Oberstbataillonscointiiandant hat. Die Parade selbst
n.ihur einen aulen Verlauf, doch wurde selbe durch regnerisches Wetter un­
günstig beeinflußt. Trotzdem war die Defilirung, insbesondere der Artillerie, eine
gute, dieselbe hat besonders schöne Leute im Stande, ebenso die Gardecavallerie,
welche zu Fuß ausgerückt war Auch die technfichen Abtheilungen nahmen sich
Blühe, cs der Infanterie im möglichst strammen Marschiren aleichzuthun und
wird ihr dies bei einiger Uebung auch gelingen. Bei der Militärschule be-
nwrkte man große Fortschritte im sicheren Auftreten, nur sollte im Marsch die
Snwere des Körpers nicht so sehr ant die Absätze verlegt werden. Die Parade
commandirie der Oberstl rigadier Christo», und wie es scheint, wohl zum ersten
Mast' ner seinem Fürsten. Im Detail scheint die Truppe gut ausgebildet zu
-ein. Cure Bemerkn, g kann ich mir nicht versagen zu machen, nämlich im
bulgarischen Reglement ist cs best» Defiliren nicht vorgeschrieben, daß die Mann-
schast dem die Parade Abnehmenden in die Augen sieht. Hier blickt der Soldat
im Gegentheile gerade vor sich Bekanntlich macht man aber überall, auch bei uns,
kurz vor dem höchsten Vorgesetzten unwillkürlich größere Schritte; bei uns be­
merken dies aber die linken Flügel, da sie rechts sehen, und vergrößern auch
dieselben ihre Schritte, wozu insbesondere die linken Flügelchargen den Impuls
geben. Hier blicken die Leute aber gerade, und merkt es der linke Flügel nicht,
roß der rechte die Schritte iBeine) verlängert, wodurch dieselben dann merklich
-arückbleibe». Cs wundert mich, daß man hier auf solche, jedoch immerhin
wichtige Details lbesonders bei Paradent kommt. Nach der Parade fand die
E> öffn» na res Osficiers-Clnds statt, welcher ein großes Neugebäude ist. Ter
Fürst soll selbst hiebei erschienen sein und eine längere Ansprache gehalten
bat e:i. Ta aber diese Feier eine interne mar und Gäste iFremde nicht hiezu
geladen waren, ist eine genauere Berichterstattung nicht möglich gewesen. Doch
borte ich. daß der Fürst ein werthvolles Service dem Casino zum Geschenke
niackilc, mit toll Prinzessin Clemenlinc von Sachi'en-Coburg-Gotha auch ein
Präsent gemacht haben. K.
Spanien. Auch dieses bekanntlich „zurückgebliebene" Lind geht soeben
daran, Schnellfeuergeschütze zu beschaffen. Nach „Fl Ejereito espanol“
foidert die Regierung rin Budget pro 1901. einen Credit von 8,000.000 Pesetas
zum Ankauf von 144 schiicllfeuernden Feldgeschützen, welche zuin Theile bei
Schneider in Creuzot. zum Theile bet Krupp in Essen beilellt werden solle».
Später will Spanien, nachdem cs derart Modelle erworben hat, selbst in den
nalionalm Werke» Trubia und Oviedo den weiteren Bedarf decken. Bei
irr Debatte im Parlament betonte Allendrsalazar die Nothwendigkeit der Be-
üelllmg, „nachdem auch schon weniger bedeutende Staaten als
S p cnie n für ein modernes ArtiUeriematerial gesorgt hätten". Bekanntlich
longirt in dieser Beziehung Oesterreich-Ungatn noch hinter diesen „weniger
bedcnteiideii Staaten".
Wochenchronik.
Vortrag im Wiener Militärcasino. Fcldmarschalllieutenant Gustav
R a tz e n h o f e r, der Präsident des Militär-Obergerichtes, leitete die heurige
Vortragssaison im Wiener Militärcastno mit einem „Rückblick auf den
Krieg in Südafrika" ein. Dem Autor der „Staatswehr" gelang das
Kunststück, eine Stunde über den Burenkrieg zu sprechen und dabei ununter­
brochen Neues, Interessantes, Geistvolles zu sagen. In der stylistisch geradezu
classischen Formvollendung ferner Sprache krysiallifiren sich die einzelnen Ge­
danken zu brillanten Aphorismen, welche dauernd im Gedächtniß des Hörers
haften bleiben. Der wesentliche Inhalt des Vortrages ist durch die Excerpte
der Tagesblätter bekannt. Insbesondere möchten wir nur auf jene überzeugenden
Stelle!, hinweisen, in denen der Vortragende die entscheidende Bedeutung der
strategiickien Idee an zwei Beispielen entwickelte. Der strategische Entschluß der
Buren zur srühzeitlgeii Kriegseröstnung und die Wahl der neuen, scheinbar
ungünstigen langen Operationslinie Capstadt «Port Elisabeth«—Bloemfontein—
Pretoria durch Lord Roberts, wodurch der Umschwung zu Gunsten der Eng­
länder herbeige«ührt wurde Nicht minder bedeutend waren die Ausführungen
über die taktischen Momente. Die Gefechtsweise der Engländer charakterisirte
Ratzeiihoser folgeiidermaßen: „Erfolge, wie der Sieg von Tel-el-Kebir 1882,
wo die ganze egyptiscbe Armee in fester Steilung vor einem unvorbereiteten
Bajonnettangriff der Engländer ausreißt, bleiben nicht ohne nachtheilige Rück­
wirkung. Wer diese Leidenschaft des siegenden Elans einmal miterlebt bat, oer
glaubt es so lange wieder so machen zu können, bis der Rückschlag unverhofft
eintritt. Nun werden auch die Truppenübungen in England »ach allen Mit­
theilungen in schablonen'asker Weise durchgeführt; es handelt sich gemeiniglich
um ein schönes Bild ohne jede taktische Idee, abschließend »nt dem Bajonnett-
aiigrlff eir mas^-e. Eine taktische Schulung der Truppe, alle Osffciersgrade
durchdringend, gibt es nicht, ist aucki schwer, weil in Großbritannien das Be­
treten des Terrains de» Truppen nicht erlaubt ist. Bei dieser Ausbildungs­
weise verlegt der Truppenführer unwillkürlich den Schwerpunkt seiner Sieges­
zuversicht statt ans die taktische auf die moralische Tüchtigkeit der Truppe. Und
auf diese sich vorwiegend zu verlassen, ist der erste Schritt zur Niederlage.
Wohl ist es die hervorragendste Ausgabe eines Heeres, die moralischen Faetoren
durch Förderung der Disciplin, des Patriotismus, durch würdevolles Wohl­
wollen für die Untergebenen zu kräftigen, aber sich auf sie zu verlassen, ist ein
Capitalfehler i» der Truppenführung. Wer mit dem Muth seiner Truppen
rechnet, der ist nur zu geneigt, in der Führung das zu unterlassen, was den
Erfolg sichert. Es gibt nichts Leichteres, als auf den Muth den Erfolg zu
bastrc», damit überhebt man sich alles Studiums im Krieg und im Frieden.
Ta? Resultat ist dann das, was die Engländer erfuhren: Uebermäßige Ver­
luste an Officiere», ohne den Gesechtszweck erreicht zu haben." FML. Ratzen-
hofer schloß mit einem überzeugenden Hinweis aus die politischen Folgen des
Burenkrieges. Trotz der berühmt schlechten Akustik des große» Saales im
Militärcasinofolgte das zahlreiche, illustre Auditorium mit Spannung den
lichtvollen, feffelnden Ansfübrungen des Vortragenden. Man fühlte sich im
Banne einer bedeutende» geistigen Persönlichkeit. L. LI. I).
Lustige Eriiineriiiigsfestc können jetzt die Feinde Oesterreichs feiern
— und sie t h u n's. Ter Tag von Hohenlinden jährt sich zu»!
hundertsten Mal <3. December) und damit taucht in dem Gedächtnisse das
niederdrückende Andenken an eine traurige, rahmlose Zeit auf. Man lese die
historischen Artikel in den letzten Sonntagsnummern unserer deutschen, speciell
unserer bayerischen Freunde. Mit schlecht verhehlter Schadenfreude werden da
die bösesten, boshaftesten Pikanlerien aus dem damaligen Hauptquartier der
kaiserliche» Armee erzählt, die desolaten Verhältnisse unserer Truppen geschildert,
die schwerwiegendsten Anklagen wider die Art, wie wir unsere Bundesgenosten
— benützten und behandelten, erhoben. Und, was dabei das Allerbitterste ist,
iwr müssen— schweigen; denn nicht zu lügen braucht der Historiker, um dem
Oesterreich von anno 1800 sehr unangenehme Dinge nachzurühmen. Mögen
die berufenen Führer unseres Heeres, inchr noch die Lenker unseres Staates
aus den traurigen säculären Erinnerungen die Lehre schöpfen, „wie es nicht
zu machen sei!" IX
Auf die sogenannte Berichtigung der k. k. S t a a t s b a h n-
direction Krakau, die wir in unserer vorigen Nummer abdrucken
mußten, haben wir eigentlich nichts zu erwidern, da wir annehmen, daß jene
Leser, welche sich überhaupt für die Sache interessiren, auch die von uns wohl­
weislich gleichzeitig reproducirten, von der Staatsbahndieection Krakau „be­
richtigten" Stellen gelesen und entdeckt haben werde», daß die Staatsbahn-
direction Krakau zum Theil Dinge berichtigt hat, die wir nie behaupteten,
zum Theil unsere Worte sophistisch mißdeutete und offenkundig den 819P.-G.
mißbrauchte, unr sich selbst gratis aus unsere Kosten ein Loblied zu singen.
Da sich aber das Selbstlob bekanntlich ohnehin schon durch diverse üble Eigen­
schaften auszeichnet, halten wir es nun schon gar für unnöthig, gegen die Be­
richtigung der Krakauer Direction noch weiter zu polemistren. D.
Die Fortschritte der Waffcntechnik zwingen die Militärstaaten
zu immer neuen Ausgaben für die Bewaffnung der Heere, und die armen
Sleueriräger müssen immer wieder in ihren Säckel greifen. Aus dieser
Calamität scheinen nunmehr die Chinesen, denen wir schon so Vieles ver­
danken, durch eine epochemachende Entdeckung einen endgiltigen Ausweg ge­
funden haben— einen Ausweg, den wir unseren Chinesen— bekanntlich
besitzen deren Eis wie Trans eine genügende Anzahl— zum gefälligen Ge­
brauche bei passender Gelegenheit sofort mittheilen wollen. Ein geheimer Erlaß
aus Singanfu an die Vicekönige und die Gouverneur befiehlt nämlich, die
Herstellung moderner Gewehre und anderer Waffen einzustellen und zu den
alten W a f f e n m o d e l l e n zurückzukehren, da die modernen Waffen
sich in den Kämpfen gegen, die Verbündeten als gänzlich unnütz erwiesen
batten. Die Kriegserfahrungen der Chinesen müssen jedenfalls sehr merk­
würdiger Natur gewesen sein. I>.
Das Verbot der Waffeneinfuhr nach China ist bekanntlich eine
von einigen europäischen Mächten ausgestellte Forderung, welcher nicht von allen
Staaten zugestimmt wurde. Daß dieses Verbot übrigens, abgesehen von der
Thatsache, daß es nicht leicht durchgeführt werden kann, auch thatsächlich keinen
allzu großen praktischen Werth hätte, zeigt folgende Znsanimenstellung der
eigenen chinesischen W a f f e n f a b r i k e n. Die Waffenfabciken der
Chinesen sind nicht unbedeutend. In Kanton besteht eine Fabrik für Her­
stellung von Gewehren und ranchlwem Pulver. In F nt schau wurden oder
werden Geschoste für Armstromg-Geschütze erzeugt. In H ankau stellt die
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schetamer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. IS
bestens empfohlen.
Gegründet 1832, 170
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 11 ]
11
Fabrik jährlich 8000 moderne Gewehre und täglich 10.000 Patronen her, auch
schwere moderne Geschütze werden hier erzeugt. In Nanking wurden ohne
europäische Anleitung Geschütze kleinen Calibers fertiggestellt. Das Arsenal
Kiangnan bei Shanghai ist sehr bedeutend und kann Millionen von
Patronen jährlich herstellen. Das von Tientsin ist in den Händen der
Verbündeten. In Tschcngtu, Provinz >szetschuan, befindet sich endlich eine
unter einem Mandschugeneral arbeitende Fabrik, deren Maschinen deutscher
und englischer Herkunft find. Es werden hier moderne Gewehre und Patronen
hergestellt. Außerdem bestehen noch mehrere kleine. Von allen diesen Anstalten,
die wahrscheinlich bis aus die von Tientsin heute noch arbeiten, liegt nur eine
einzige, die von Tschengtu, in schwerer erreichbarer Gegend. Es ist jedenfalls
von den Verbündeten in Betracht zu ziehen, daß sie den Anstalten von Kanton,
Futschau, Hankau, Nanking und Kiangnan die Möglichkeit nehmen, den
Chinesen während der Wirren Kriegsvorrath zuliefern.
7, 1 ,»- 1'rogies »iilitati,^ bringt in seiner Nummer vom 1. December
eine aus Wien vom 29. November dalirte Originalcorrespondenz, worin das
französische Militärblatt seinen Lesern die merkwürdigsten Dinge zu erzählen
weiß und eine stupende Kenntniß unserer Verhältnisse verrälh. Der „Corre-
spondant“ bespricht die Dienstpflicht der Lehrer und sagt, „man sei in mili­
tärischen Kreisen wie unter den Lehrern selbst der Ansicht, die Lehramtscandi-
daten den Abiturienten der höheren Schulen gleichzustellen und ihnen den
Eintritt als Einjährig-Freiwillige zu gestalten l perrnettre)." Der „Corre-
spondant“ weiß also ebenso wenig wie der Wiener Correspondent der „Berliner
Militär-Zeitung" lsiehe „Militärische Nachrichten, Oesterreich-Ungarn" in der
vorliegenden Nummer, daß nach dem Wehrgesetze die Lehrerbildungsanstalten
ohnehin den Obergymnasien rc. gleichgestellt sind, und die Lehrer al>o einer
„Erlaubniß" umsoweniger bedürfen, als sie ja noch weiterreichendere Begünsti­
gungen genießen.— Lustiger ist die anläßlich des Todes FML. Ianski ge­
brachte Mittheilung be 3 „Correspondant“ am Schlüsse seines Berichtes, daß
wegen der „Janski"-Affaire das Hentzi-Denkmal abgetragen und verborgen
wieder aufgestellt wurde, »au tond d'nne caserne autrichienne de
Budapest“. Muß man nicht fürchten, Kosiuth der Jüngere sammt Genossen
werde die Entdeckung des Pariser Blattes, daß es in Budapest österreichische
Kasernen gebe, zu einer fulminanten Iutervellation ausbeuten? D.
Aviso des militär-wissenschaftlichen und Casinovcreines in
Wien. Im Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 7. December
19 00, 6 Uhr Abends: Vortrag des Herrn Hauptmannes des Armeestandes
Franz Walter, Lehrer an der technischen Militärakademie: „Ueber flüssige
Luft"; 8 Uhr Abends: Gesellige Vereinigung der Osficiere der Auditoriats-
branche. S a m st a g den 8. December 1900, 8 Uhr Abends: Concert.
Hhecrter und Kunst.
DeutschesVolkstheater. Es ist Mode geworden, von Suder-
mann uur mehr gnädig herablassend als von einem geschickten Geschäfts^
dramatiker zu sprechen— und die Mode ist bekanntlich allmächtig. Sein
„I o h a n n i s f e u e r" scheint mir diese landläufige Meinung nicht zu be­
stätigen- Ich halte das neueste Schauspiel Suddrmann's für ein echtes Dichter­
werk— mit vielen Fehlern und argen Mängeln und sehr ungeschickter Mache
— doch immerhin für ein D i ch t e rwerk. Wer die hinreißend rührende Gestalt
des „Nothstandskindes" geschaffen hat, wer so gewaltig die urewigen heidnischen
Jnstinctc der Menschenseele, welche Hartung und das Heimchen unwiderstehlich
zueinander führt, gemalt hat, ist ein Dichter, auch wenn er dann einen so er­
nüchternden, bedeutungslosen vierten Act darangefügt. Hartung liebte das
Heimchen, das „Nothstandskind", die Ziehtochter des Nogelreuter-Gutsbesitzers,
der sie einem lithauischen Betielweib noch in den Windeln aus Erbarmen
abgekauft und fast wie sein eigen Kind aufgezogen hatte; fast, denn die Zieh­
mutter ist nie wie die leibliche Mutter, und das Heimchen verzehrt sich in un­
stillbarer Sehnsucht nach dem Mutterherzen. um sich ausweinen zu können—
und dabei gestreichelt zu werden. Und sie sieht ihre leibliche Mutter: ein ver­
lumptes. versoffenes Weib, das stiehlt. Unendliches Weh zerreißt schier das
arme Heimchen, und in ihrem Schmerze findet sie nur Einen, der sie versteht:
Hartung. Doch der, in der Meinung, daß seine Liebe vom Heimchen damals
einst nicht erwidert wurde (Cie Sache ist nicht ganz klar), ist nun mit Trude,
der wirklichen Tochter des Gutsbesißers, verlobt. Er aber, Hartung,
ist auch ein Notbstandskind; stolz und selbstvertrauend von Natur, nagt an
ihm der Schmerz, daß er seine Existenz, ja die Ehre seines todten Vaters der
Wohlthat des Bogelrcuter verdankt, der ihm dies sehr wohl fühlen läßt. Die
Nothstandskinder finden sich; das Schicksal schmiedet sie aneinander. Die
Johannisfeier lohen, und alle heidnischen Wünsche werden laut, da stehlen sie
sich ihr Glück, die Nothstandskinder, in selig unseliger Johannisnacht... Das
ist das Ende vom dritten Act. Wenn der Vorhang sich wieder hebt, ist der
Morgen darauf. Was sollen die Beiden thun? Gemeinsam in den Tod? Oder
trotzend gemeinsam den Conventionen der Gesellschaft und fort. zusammenzu­
arbeiten? Oder— sich betäubend, vergessen und stumpfsinnig dahin lebend im
normalen Geleis? Hartung und das Heimchen können sich trotz mehrerer Aus­
sprachen nicht entscheiden, Sudermann kann sich auch nicht entscheiden, und
so überläßt er die Entscheidung über das Schickml der Nothstandskinder
— dem p. t. Publicum! Vielleicht, daß Sudermann durch die Bezeichnung
„Schauspiel" auf die dritte der drei Möglichkeiten hindeuten wollte. Die Dar­
stellung im Deutschen Volkstheater ist sebenswerth. Frau O d i l o n's „Heimchen'
wirkt erschütternd,-ein seelisches Ereigniß für den Hörer. 6. LI. D.
Literatur.
Die mehrtägige Thätigkeit einer Jnfanterietruppcndivision
und ihrer Theile. Von Oberst Alfred Hausen blas, Commandant des
k. u. k. Infanterieregiments Nr. 45. Heft 1. Mit 5 Karten und 7 Beilagen.
Wien. Verlag von L. W. Seidel& S o D n, f. u. k. Hofbuchhändler. 1900.
Bei der Massenproduction literarischer Werke leidet nicht selten deren
Qualität. Die Gegenwart schreibt viel und vielleicht eben aus dieser Ursache
nicht immer Gediegenes. Die Allgemeinheit urtheilt daruin über Gedrucktes
zumeist nicht günstig und kommt jedem neuen Werke mit einem gewissen Miß­
trauen entgegen.
In dieser Thatsache mag vielleicht der Grund gelegen sein, daß sich die
Meister der militärischen Kunst nur spärlich am „Schreiben" betheiligen und
so den Büchermarkt zumeist Unberufenen überlassen.
Mit Freuden müffen wir darum das Erscheinen eines Werkes aus der
Feder eines hervorragenden Fachmannes begrüßen. Herr Oberst Alfred Hausen­
blas hat sich der Mühe unterzogen, in einem Werke, dessen 1. Heft uns zur
Beurlheilung vorliegt, alle die Thätigkeiten zu besprechen, welche vom Beginne
des Aufmarsches einer Jnfanterietrupvendivision bis einschließlich des taktischen
Schlages vorwalten. Er bietet uns hiedurch gleichzeitig ein Bild der Thätig­
keiten im Kriege überhaupt und trägt wesentlich dazu bei, das Verständniß
für den Krieg zu fördern. Grundidee der Arbeit ist, aus den einem Heeres­
körper zufallenden Aufgaben jene der Theile desselben abzuleiten und zu be­
sprechen. Es wurde darum eine allgemeine Kriegslage geschaffen, die das
selbstständige Auftreten einer Jnfanterielruppendivision rechtfertigt. Die in
Ausführung der dieser Division zufallenden Aufgaben ergehenden Truppen-
divisionscommandobefehle und Dispositionen bilden nun die Annahme für
die Aufgaben der Theile der Division. Jede getroffene Verfügung wird ein­
gehend besprochen und sich hiebei auf die Bestimmungen der einschlägigen Vor­
schriften bezogen.
Das Werk ist mit Skizzen und Karten reichlich ausgestaltet.
Es erscheint uns überflüssig, ein Werk eigens anzupreisen, das der Feder
eines so bewährten Fachmannes und Lehrers entstammt.
Wer lernen und sich fortbilden will, dem können wir das aufmerksame
Studium dieses Buches wärmstens anempfehlen. F. G.
Die „Kriegstechnische Zeitschrift" Merlin, Verlag E. S. Mittler
& Sohn), das trefflichste Organ dieser Richtung, nicht bloß in Deutschland,
bringt in ihrer letzten Nummer unter Anderem eine detaillirte, mit Abbildungen
versehene Beschreibung des deutschen Jnfanteriegewehres LI. 98 aus der Feder
Oberst Hartmann's und eine kritische Untersuchung über die Nordenfelt'sche
Schnellseuerkanone LI. 99.
Govresponöenz der Weöaction.
An die militärwissenschaftlichen Vereine in sämmtlichen Garnisonen
richten wir die Bitte, der Redaction Avisos über die angekündigten Vor­
träge, wenn möglich auch kurze R e s u m e s hierüber zukommen zu lassen.
Hieraus entspringende Honorarkosten werden selbstredend beglichen.
Kauptmann 2l.: Sie sind im Ir,thun,. In unseren Berichten über die französischen
Manöver in der Beauce heißt es g nz richtig: „derLoir"; das ist nämdch ein kleines
rechtjeitiges Neben,tünchen jenes Stromes, welcher „die Loire" heißt.— In dem Beritt über
die Eröffnung der Lichtausstelluna wurde der K a mn, er v orste he r des Herr» Erzherzogs
Carl irrig v.Bothmann statt richtig v B od in a nn geschrieben und überdies olz „Obersthosmeister"
bezeichnet, während bekanntlich einen solchen nur verheiratete Erzherzoge besinen.
Angeduldig." Die Publication der Schrift des Kriegsministers FZM. Baron Kuhn
beginnt in der nächsten Ntimmer und dürfte im Ganzen etwa in acht Fortsetzungen vollendet sein.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
.neu: luctu-oüllUIlöinJUKtJr Äeu!
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
FaQon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Osficiere
s nur fl. 1.75


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 12 ]
12
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Ofiiciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Balienliergerstrasse 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemden- und Hosenstoffe
nur allerbeste und dauerhafteste Qualität.
Traiiseiial-Eiii[{uartieriini[ Wien.
„Hotel Savoy“ (Eiipiscta Hof)
Telephon uo 97. Stadtbezirk Mariahilf tewphon -t °97
Mapiahilfei»str>asse SX
i i Kühe d.-r Miflskasorne, technischen und Militärakademie, des Stuhsosfh iers-
curses, Kriegsschule, Gerne- und Artilleriecurse etc.
K> u eingerichtet.— Elektrisch helenchtet.— Bäder im Hanse. -H-
v,. ;1 Hcir-ni F,' fftr'niant-'n r StahsnUicierscnrse und der Kriegs-ohule ist das Hüte
S..'oy wog.m seiner geräumigen und ruhigen /.immer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist Je'sorders Vorsorge getroifen.
Vorzügliche Kestnnratio» mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Höchste Auszeichnung
Ehren-Diplom.
Goldene Medaillen«
CARL GRASSER
| k. «. k. Hof- und Armee-Waffen- und FeclitrequisUen-Fabrikant
\ lirflieftrant Sr. Majestät Wilhelm II., Deuisclier Kaiser tuid König; von Preussen
( Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlens werth!
dtyioige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kionen 28,368.200.—
Schätzweith der .erwoiberen Hypotheken„ W,042.812'--
Pfandbrief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)„ 3,010.589*--
Die Bodencreditanstalt Irr Hermannstadt, das älteste siebenbürgisobe Pfandbrief-
Institut (Gciossenschai’tj, verfolgt humanitär e Tendenzen und verwendet iliren Reingewinn
iiu-'-ehlies-lich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Dm t’fandb.iefe der Anstalt sind hei der vsterr. -Ungar. Bank belehnbar, werden
von allen kihiigl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den dem k. u. k. gemeinsamen Kriegs-
Miiiistuiiuin unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u.k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertlieidigungs-Ministeriums und
des könml, ungar. Honved-Ministerium*. als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarslcher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vineuhrte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium gegen Vergütung der haaren Austagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbezüglich jeder Mühe und Serge enthoben Ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein /.insenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta t mit Rücksicht auf die Sohdarhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
; Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4 1/ 2 percentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40‘/» Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse zo),
Weihselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wol)zei e zo), Central-Depositencasse,
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
Thermophor-Essenträiier Staaismedaille Weltausstellung Paris,
in Email und verzinnt. Qj, ne F eue r Wärme durch viele Standen.
Thermophor-Gefässe
Patentirt in allen Culturstaaten.— Nur erste Pr ise.
Thermophorale Teller, Bratenplatten, Gemüseschüsseln, Casse-
roles Thee- und Kaffeekannen, Buffet- und Wasserkessel in
feinsten Ausführungen erhalten Speisen u. Getränke stunden­
lang warm und frisch im Geschmack.
Besonders proktisch für die Herren Officiere sind
unsere Jagdmenagen und Feldflaschen für Jagd, Picknicks und
Manöver.
Thermophor-Compressen. Unübertroffen für Application
warmer Umschläge in allen Formen und Grössen,
hlilch Thermophore, die ganze Nacht warme, keimfreie Milch.
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer.
Thermophor-Fussbänke für Wagen und Schlitten.
Thermophor- Kugeln und -Dosen als Taschenwärmer.
Illus rirte Preislisten versendet bereitwilligst kostenlos
Oesterr.-ung. Thermophor-Unternehmung
Central-Bureau: (V. Hauptstrasse Nr. 6. Telephon Nr. 3030.
Kein kaltes Essen mehr. Telegramm-Adresse: Thermophor Wien.
2—6 St. gleichm.Wärme. Detail-Niederlage: I. Bezirk, Seilergasse Nr. 3.
Nr. 1199 ad 1897. jf, fl, fc, flM, Majestät Odöfs'slallmisieram.
Ilegtüllgiing.
Von Sr. k u.k.apost. IfajestiitOberslstallmeisteramt wird bestätigt,dassdievonder
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseife im k. u. k. IIofreitstaRe -eit. längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben "Weichheit und Glanz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und s-ch zur vollkommenen j ufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
J)uj)ilTat(Ttflerß, mikommmstmersrm 5 0| o pfmus6nefß
bet
Kodenevedtt-Airstalt dev Marlrgrafschaft Istrien.
Die Bodencredit-Anstalt gibt auf Grundlage der grimdbücherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am l. Jänner und 1. Juli ohne affen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
.Pfandbriefe werden in Stucken ä fl 100, 5('o und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung znm vollen
Nominalbeträge. ansbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pnpillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideieommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Gefchäfts-Cautionen und zu WMtär-Keirats-Hauttoneu verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Helkerr. Credit-Anffatt in Wien und
deren Filialen in Hrieff, Airünn, Z»rag. Hemberg und Hroppa«; Ang. affgem.
Eredilbank in Budapest; I-iumaner Kreditbank in Iiume.


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 13 ]
13
Besonders geeignet für
Militär-Heir'atscauiionen
Militär-Heiratscaiitionen
Mit Erlass, Zahl 3407/94 des hohen k. u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums zugelassene
4 '| 2 0 |o steuerfreie Pfandbriefe
der Central-Hypothekenbank Ungar. Sparcassen als Actiengesellschaft.
Actien-Capital K 6,000.000’—. Pfandbrief-Sicherstellungsfond K 4,000.000*—. Capital und
Reserven der für cedirte Darlehen haftenden Institute Ende 1809 K 46.000.000.—.
Die Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen als Actiengesellschaft emittirt
speciell für Militär-Heilatscaulionen
General-Pfandbriefe
welche in einem Titre jede beliebig benüthigte Rente sichern und können die Zinsen dieser
Pfandbriefe über Wunsch viertel- oder halbjährig jederzeit franco am Stationsort des
Eigentümers behoben werden. Quittungen sind stempelfrei.
Vinculirung und Ausfertigung der Documente erfolgt vollkommen kostenfrei. Um­
tausch von minderverzinslichen Cautionen gegen obige Pfandbriefe wird rasch und ohne
Kosten zum Vortheile der Parteien durchgefühlt.
Ausführliche Prospecte bei der
Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen
als Actiengesellschaft in Budapest.
N
Cj o
JZ io
fe-
z-a
z 3
/ u igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlelien grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dünn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster. .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefoml im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebeiibürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den «Budapest! KözlÜny“ und die «Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V//oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstä«Per allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4V 2 %ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
3333333333333333333333333333333333333333333
Bollee-Automobile
Leesdorfei* Automobil-Werke
Baden Ibei 'Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
M* Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 14 ]
14
Zum Reserve-Osficiers-Avancement
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs­
Gegenstände
k. ii. k. IIof-Uniforniirung-s-Anstalt
VIII. Langegasse Nr. 1 WIEN I. Graben, Palais Equltable
Umgestaltungen werden schnellstens ausgeführt und billigst
berechnet.
Trospecte und Preis-Courante gratis und franco.
Sigmund Fluss
^tuMiftemait I. Aanges
^0 r.' ...| (Vir IM rl ft*
Eigene Niederlagen:
Wie», II. Bezirk, lrleine Sperlgasse Mr. 8
Prag. Wnizrlsplasi 52 (neu) I Krakau. UL Sw. Krzyza 1. 7
Llndapcst, Eüsabethplatz 10| Lemberg. Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in asten größeren Städte». Provinz-Aufträge prompt.
SELBST>RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦
J Unifox>mix>ungs-Anstalt%
♦ Josef Kliwar r
♦ Wien, XVIII. Wäliringerstrasse Nr. 100—102.♦
» Lager von allen Uniform-Sorten.*♦
Q~^
» Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjähnig-Frciwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. M♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦
ILkA^nlnfllnnnon mittelst verschliessbaren, gepolsterten
U 6 U BlSI ß UIIIIIIJ 011 Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Ally. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralburea«: IX. Sohieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. IVallllscbgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrungs-
6° Anstalt.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten «K I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier*
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Relthufeleen, Hufbeachlsgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore«,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfoimlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preisen urante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
tri. llaiin’M Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersilieuer-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von Jordls,
t. u. I. Haupimann im 27. Jn-
fanterie-Hlcgimente, construlrt und
von tec gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, Ist
vollkommen auspredirt. Diese Fatent-Ofiieiers-
öiener-7aeche stak sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specificirt wie folgt:
Die Patent-Osficiersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu II.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen•. 5.—
daher comvlet K 42.—
5°/ 0 Rabatt., 2.10
Netto.. K 39.it J
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, UM sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche ü. erzen gen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Gegründet
1826.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Feu.erfeet®
Ä «Uarn«
.Casseften
billig st bc
"^.BERGER.
■'WIO!i.WIPPUIieEBStt29
■ WASCHMASCHINEN
| Eiskästen
5 S-
BERGER 1
^WIEH.WJPPLJN G.r.ftSIR.2*
js ATAOr.cna T. u.Tae 01


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 15 ]
15
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silherwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, TI/2. Sandwirthgasse Kr. 4. ,69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergasse IVr. V7.
—: Preistarif gratis und franco.—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. 'VQ
Weltauaiitelluiijc Paria 1900
Prof. Dr. Jiiger’s Normal-Unierkleidimg
Grand Prix.
V <>*
Grand Prix.
#V
# y
,8*
Ä*
L,
6
X»
Alleinig: berechtigte Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Dr. med. Alexander Szana’s
O Rheuma-Heilwäsche
heilt Rheumatismus.
Hkänzende Krfofge, durch Atteste und Dankschreiben bestätigt von•
Professoren der Wedicin, Aerzten und Heheiften.
Prospect sammt Attesten gratis und franco.
FIlzsabrlk-Actlen-Gesellschast, Temesvär Nr. 17.
Mulles miprildici ®Hanipapcc
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
GhctMpcrgnev-KeLLevsi
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere Special-Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
%w haben in allen renommieren Hotclch
NestauranlH zc iW
Für Ausstattungen
Stickereien und geklöppelte Zwirn-Spitzen.
Complete Mustercollection
von über 1000 Dessins wird auf Verlangen eingesendet, muss
jedoch wieder franco retourhirt werden.
Wien, I. Hoher Markt.
Gegründet 1864. Telephon 2904.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
? Apotheker Macblmann's ctjem. präp.
Gesetzlich geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette.
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
Gesundhcitswolle für Raucher!
Bereits im Jalire 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele ‘Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und iu allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker INaclitmaim’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Holm.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze ,,Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt.' Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOH
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
197


[ 2023-06-29 10:47:10.000 - 19001206 - Seite 16 ]
16
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschneidcr.
Buchdruckerei HelioS (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingaffe 20.
ais. und königl. Hof-Unifor
Mariahilferslrasse 22 (Sliftskaserne)
4KÖSTERR- UNGAR. HOFLIEFE Raut,-'
HOFLIEFERANTEN SR. K.u.K.
HOHEIT OES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND..
KÖNIGLICH SERBISCHE, GR1ECH ISCHE UND
KAISE RLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CIAL-PREIS C OUEÄNTS
überUnifqrmkleider und UniFormsorfenfürdie hohe k.
u.k.Genera«rtäLFürk.u.k.St'absUund Öberofsiciere,Für
UnieroFFiciere, Einjährig= Freiwillige und MiliFärbeamte
folgen auf Wunsch grahsu.franco.
Bevor .‘rie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 27
Hanns T a Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes sinken
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepacksdreirüder!
'! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
£n gros und en detail.
Dnnjenip.cR, der mir eine
ÜSilitärcapeilmeister-Stelle
ver.-ehuM. Zuschriften unter r ,l. St.“ postlagernd Zwettl, Kieder-
österreicl). Discretion selbstverständlich.
Gegründet 1863. Gegründet 1863.
Nouveauttis jeder Saison.
A. HERZMANSKY
VII. Mariahilferslrasse 26 WIEN VII. Stiftgasse 1 and 3,
<; r=-;h s I.i cr von Seidenstoffen aller Art, Sammt, Peluche und Wollwaaren,
Waschstcffen, Gazes, Spitzen, Tüllen, Aufputz und Futterstoffen im neuen
u'.i f.-euhauftt».— ih ieli.io Auswahl von Teppichen in jedem Genre, Vorhänge,
Möbelstoffe, Garnituren und Bettvorleger.
Preise fest uml billig. Anerkannte Solidität.
«>■*,;>**?**.
Nun "WJ
FS H Es
nur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11
liefert billigst die efiectvollstcn Christbaum-
Decorationen, Guirlanden, unbrennbaren
Asbestschnee etc., gefahrlose Salonfeuer­
werke, griechische, bengalische und Magne­
siumbeleuchtung für Weihnachten und Syl­
vester. 50 reichsortirte Jux-Lotterie- oder
Tombolatrefler 3 fl., 100 Stück von 5 fl.
aufwärts. Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung, bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. aufwärts,
Packung umsonst.
Wirkwaaren-Niederlage
k.u.k.Hof-( Lieferant
J. N. Seidl
- Ä WIEN
El. Wipplingerstrasse 1.
-General Oepot der Prof. Dr.
Gustav Jäger’schen Original
Normal-Unterkleidungen.
faß**' Specialist in Sport-Artikel.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz L J. R. Tilgner& Cie.
wr Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad“ Triest“
Lieleranten für die k. u. k. Officiers-Unisorinirungs-Anstalten und für
die Oflieiers-JIenagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offleieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- Gegründet im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbmg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: O f f i c i e r s
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eiQenen patentirten Mustern.
Ter mastige Kennst von
Jallmann's Aola-^alliifen
bei strapaziöse n 2stärfchcn,
Jagden. Reifen re. beseitigt
Müdigkeit nnd Lcklabvsteit,
regt den Menschen dadurdi auch
geistig an nnd befähigt ibn,
groste Ltrava zen mit Leiclitig-
leit ertragen.
In fast allen Apotheken
vorrätbig.
Dallniann& Co.
Gum in ersbach
(Rheinland).
| Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ete.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Fayoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hoben k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
1
| Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ete.|
Uniformsorten
239
| Special-Preiscourants und Muster gratis. 1

