
[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 1 ]
ZlbomirmemK-VedingUNgrn: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
©anäiäfjrtg K 24= 24Mark, cbeliedacteir des wlssensctastllcliEii Theiles: tn.L Hanptmam C.v.Hummel.
Mtttchährig'" Herausgeber: Carl M. Danzer.
Vin;eln« Nummern 50 Heller. Erscheint seden Donnerstag.
II. Nereinsgajfe Ur. 33.
S p r e ch st n n d e n an Wochentagen v. n
halb 3 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wiky. ZZraumüsser& Sohn, k. u. k. Hof-- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 40. Wien, 4. Ortober 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Nachträgliches von den galizischen Manövern.— Die militärische Standesehre. Von k. u. k. Rittmeister A. Breden.— Eine Studie über
das Exercierreglement der Infanterie und Anderes.— Die Armee als Schule des Volkes. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Militärische
Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Rustland. Schweiz. —Leewesen: Oesterreich-Ungarn. England.— Jntendanzwesen:
' Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Militär-Sa nitätswesen.— Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton:
Reisebriefe rund um die Weltausstellung.— Literatur.— Inserate.
NaMrägtilüe8 zu llm gatizislkm Manövern.
i.
Wir veröffentlichen nachstehend eine neue Serie u n r e t o u-
ch i r t e r Mittheilungen aus Truppenkreisen. Eine der­
artige Darstellung gleichsam aus der Froschperspective dürfte jedenfalls
eine werthvolle Ergänzung der vorwöchentlichcn Darstellung der
Manöver aus der Vogelperspective bilden.
, Gefechtsbilder:
Der erste Gefechtstag der Infanterie-Gros, an oem beide
Theile von weit her anmarschirtcn, bot infolge dessen Gelegenheit
über die Kräftevertheilung und Absichten des Feindes ziemliche
Klarheit zu erlangen, noch bevor die Teten aneinandergeriethen.
Dieselbe Situation ergab sich am dritten Gefechtstage, an dem die
Westarmee eine Stellung an ihrer Rückzugslinie bezogen hatte, zu
deren Erreichung die Ostarmee circa 12 bis 15 kni weiten An­
marsch hatte.
Infolge dessen konnten die höheren Commanden die Leitung
von Haus aus in der Hand behalten und einen Plan fassen; man
sah stellenweise einen höheren Zug in der Gefechtsführung und
fühlte die einheitliche planmäßige Leitung im Verlaufe des Ge­
fechtes.
Am zweiten Gefechtstage waren die beiden Parteien nur 8 bis
10 km voneinander entfernt und beide brachen mit offensiven Ab­
sichten gegeneinander auf. Sie legten also aus den Ausgangs-
situationen kaum 1 bis 2, höchstens .3 km zurück und geriethen
schon mit den Teten zusammen. Diese Zeit war ungenügend, um
es der aufklärenden Cavallerie zu ermöglichen, Nachrichten über den
Anmarsch des Gegners zu bringen. Die Unklarheit, welche demnach
mindestens bei Beginn des Gefechtes herrschte, machte sich uns
Truppenofficieren in der Nervosität der Conimandanten, im Herum­
werfen mit den Truppenkörpern, in verzerrten und oft recht un­
wahrscheinlichen Gefechtsbildern bemerkbar. Hie und da löste sich
das Gefecht in partielle Kämpfe von Compagnien auf. Die
Linien standen sich oft 2 bis 3 Stunden auf 300 bis 500 Schritte
gegenüber, das Feuer erstarb aus Mangel an Munition beiderseits
und die Entscheidung blieb auö Mangel an Reserven aus. Manch­
mal gingen diese beiden einander knapp gegenüberliegenden Linien
zwei- bis dreimal nach Einsetzen partieller Reserven vor und wieder
zurück. Das sicherste Zeichen der Abwesenheit der Leitung! Meist
gerade jene unserer höheren Commandanten, die zu Hause bei uns
Alles tadeln, unsere Auffassung immer benörgeln, niemals' loben,
sahen wir da in Unklarheit und Entschlußlosigkeit verharren. Bilder
der Rathlosigkeit und Schwäche. Vielleicht macht sie diese Erfahrung
etwas bescheidener in der Beurtheilung der Leistung ihrer Unter­
gebenen.
Im Allgemeinen möchten wir glauben, daß es in Zukunft
vermieden werden sollte, solche Gefechtsbilder hervorzurufen. Dies
kann dadurch geschehen, daß man die Demarcationslinien weiter
auseinanderlegt und daß man die Schiedsrichter anweist, ener­
gischere und zielbewußtere Entscheidungen zu treffen, als dies hie
und da auch Heuer geschah. Wir sahen es oft, daß der Schieds­
richter einen Angriff um 200 Schritte zurückwies, worauf sich der
Abgewiesene abermals setzte.
Man wird aber doch wohl zugestehen müssen, daß ein beim
Sturmangriff im Feuer des Vertheidigers zusammengebrochener
Angreifer wohl weiter als 200 bis 300 Schritte, im Allgemeinen
allermindestens 1000 bis 2000 Schritte wird zurückgehen müssen,
bevor man eine solche Truppe wieder zum Stehen bringt, wobei
man noch immer günstige Umstände, wie vorhandene Deckungen,
.Reserven, einen passiven Vertheidiger annehmen muß.
Ebenso kann sich auch der Vertheidiger, der eine Kuppe, einen
Rücken aufgeben mußte, nicht 300 Schritte weiter auf dem Hange,
also nach aufwärts schießend, wieder festsetzen, sondern wird in den
weitaus meisten Fällen bis zum nächsten Abschnitt— dex nächsten
Höhenlinie— zurückgehen müssen. Allerdings kann auch der bisherige
Angreifer nicht, wie dies bei den Manövern geschieht, sofort auf
300 bis 400 Schritte dahin folgen, sondern muß sich in den meisten
Fällen neu ordnen, Reserven abwarten.
In diesem Sinne hätten die Schiedsrichter zu wirken. Heute
macht es oft den Eindruck, als wollten sie weder dem Einen noch
.dem Anderen allzu wehe thun, es mit Niemandem verderben.
Berittensein:
Erfreulich ist der Fortschritt gegenüber der Zeit vor 15 bis
20 Jahren, wie die Officiere der Stäbe und Fußtruppen reiten und
beritten sind. Es sind fast durchwegs schneidige Reiter, denen die ver­
sumpften Gräben des Manöverterrains fast immer zu lang, beinahe
niemals zu breit waren. Den Anblick des berittenen grauen
Jnfanteriehauptmannes der Siebzigerjahre, der oft recht hilflos auf
seinem altersschwachen Tragthiere hing, genießt man nicht mehr.
Eisenbahnabtransport:
Die geringere Leistungsfähigkeit der eingeleisigen Strecke
Jaslo—Krosno—Zagorz, auf der die Truppen des 6., 1, und
11. Corps und zum Theile auch des 10. Corps einwaggonirt
werden mußten, war durch Vermehrung der Geleise und der
Rampen u. dgl. in den Stationen so gesteigert worden, daß die
-Truppen bis zum 19. Morgens den Manöverraum verlassen hatten.
Der Verkehr wickelte sich dank der Zudisponirung von Personal
und rollendem Materiale gut ab. Allerdings klagten uns einige
Vcrkehrsbeamte über Uebermüdung. Die verspätete Zusendung der
Marschpläne an die Staatsbahndirection soll dort manche forcirte
Arbeit verursacht haben; namentlich die Fertigstellung der Druck­
sorten wurde dadurch sehr vertheuert. Auch sollen die vom
Ministerium erhaltenen Marschpläne öfter unrichtig und flüchtig
verfaßt worden sein, jedoch war Gelegenheit, sie noch zu berichtigen.
Die Auslagen der Staatsbahnen für Geleisevermehrung rc. sollen
mehr als Kr. 300.000 betragen haben, darunter allerdings


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 2 ]
"2
Kr. 50.000 an Diäten für Beamte. Wir bezweifeln, ob die Zu­
lagen für sämmtliche Officiere, die an den Kaisermanövern vom
11. bis 15. thcilnahmcii, höher als diese Summe war, obgleich die
Zahl der Officiere mindestens um das Zehnfache jene der Bahn-
beamten übertraf.
Die Gegenwart des Kaisers:
Leider haben viele Regimenter nicht das Glück gehabt, Seine
Majestät den Allerhöchsten Kriegsherrn zu sehen. Diese gylizischen
Bauern sind sehr loyal und freuen sich darauf, erzählen zu können,
daß sie den Allerhöchsten Kriegsherrn gesehen haben. Wir haben in
den Augen manches dieser braven Burschen, in dessen Nähe der
Kaiser vorüberkam, schon gar, wenn er ein Wort der Anerkennung
zurief, eine Thräne der seelischen Erregung gesehen.
II.
Eine Entgegnung.
Die „M a n ö v e r w ü n s ch e" in Nr. 37 dieser Zeitung
haben Herrn Oberst P a zu einer Entgegnung veran­
laßt, welche wir nachstehend vollinhaltlich veröffentlichen, wenn wir
auch der Meinung sind, daß die hiedurch versuchte Correctur viel­
leicht doch etwas zu weitgehend ist.
Jene „Manöverwünsche" bezogen sich erstens auf den elenden
Zustand der Quartiere in Galizien, auf die Unreinlichkeit, den
Mangel an Waschgelegenheit sowie den hieraus entspringenden
Wunsch nach Vergrößerung des Bagagcgewichtes; zweitens auf
die Verpflegung des Officiers und drittens auf verschiedene Details
der Truppenverpflegung.
Herr Oberst P a schreibt uns nun:
„Ich bin ein alter Soldat, habe 31 Jahre wacker im Heere
gedient, kenne so ziemlich das ganze schöne Reich, kenne aber auch
die Frickionen des Dienstes in allen seinen Phasen, insbesonders auch
die Verhältnisse vor und während der großen Manöver; ich fühle
mich daher auch berechtigt, jenen Wünschen etwas näherzutreten!
Ad 1. Die Bauernstuben in Galizien sind auch nicht anders
beschaffen als jene der Bauern Istriens, Dalmatiens, Bosniens,
Croatiens u. s. w. Mitunter findet man auch in den höher culti-
virten Kronländern recht armselige Bauernhäuser. Im Allgemeinen
aber sind alle Bauernstuben nicht mit Lau de Cologne parfümirt
und einen specifischen galizischen Bauernstubenodeur kenne ich nicht!
Derjenige aber, dem der Geruch einer Bauernstube nicht con-
venirt, nun der lege sich einfach auf frisches Stroh in einer Scheune,
oder er benütze die tragbare Zeltausrüstung; wozu ist denn sonst
letztere erfunden worden? Und füglich schläft es sich auf frischem
Slroh sowohl in einer Scheune als auch unter Zelt ganz famos.
Man muß eben ein richtiger Soldat sein, dann ist man auch überall
gut gebettet.
Mit welcher Wonne habe ich mich stets nach einer anstrengen­
den Uebung aufs Stroh geworfen! Wie gut habe ich stets geruht!
Ein richtiger Soldat freut sich, seine langweilige Stadtwohnung auf
längere Zeit verlassen, um unter Gottes freiem Himmel ruhen zu
können; am allerwenigsten aber wird er diesen Wechsel beklagen.
Daß die armen Flöhe den Unmuth des Schreibers erregen,
finde ich begreiflich; aber deren Dasein haben nicht das Reichs-
kriegsministerium und ebenso wenig die jeweilige Manöverleitung
verschuldet; diese harmlosen Thierchen kann auch die Heeresver­
waltung mit dem besten Willen nicht ausrotten. Derjenige, der eine
gar zu empfindliche Haut besitzt, nun der bediene sich einfach des
Zacherl-Pulvers; natürlich muß sich der Betreffende dieses so billige
Abwehrmittel selbst beschaffen, denn die Heeresverwaltung kann
unmöglich hiezu verpflichtet werden.
Alle Tage frische Wäsche! Natürlich, das ist eine ganz be­
rechtigte Forderung. Ja, in der Garnison, nicht aber am Manöver-
felde. Eine Wäsche am Leib, Eine in der Officiersdienertasche; dies
genügt einem Berufssoldaten vollkommen; mir wenigstens hat dies
immer genügt! Und wenn keine Wiener Wäscherin zur Hand ist,
die die Reinigung der schmutzigen Wäsche besorgt, nun, so besorgt
dies die nächstbeste weibliche Person oder schließlich der Officiers-
diener; Wasser findet man ja überall. Oder wie wäre es, wenn
Sie es versuchten, „Jägerianer" zu werden! Waren Sie nie Tourist?
Erkundigen Siesich einmal beimPräsidiumdesösterreichischenTouristen-
vereines, wie viel Garnituren Wäsche zu einer Hochgebirgstour benöthigt
werden! Glauben Sie nicht, daß auch ein Soldat sich behelfen soll, so
gut es geht? Sechs bis acht Garnituren Wäsche für vier Wochen, schönes
Wetter vorausgesetzt! O du himmlische Gerechtigkeit! Wie viele
Garnituren würden Sie denn dann für einen Feldzug in regne­
rischem Wetter benöthigen? Ja, da langt die systemisirte Anzahl
von Wagen im Truppentrain freilich nicht.
Ein warmes Frühstück, Thee, wenn auch nur bez niczego, wie der
Pole sagt, Kaffee oder gar Chocolade, ist freilich sehr angenehm und auch
angezeigt, und cs ist eine sehr weise Maßnahme der Heeresverwal-
tung, daß sie dem Manne ein warmes Frühstück gönnt; aber der
Officier, ja freilich, der muß dies superfein, in bester Qualität servirt
haben, sonst ist er für den Dienst unbrauchbar; so müßte man nach
des Schreibers Wünschelruthe annehmen.
Hat der Herr Schreiber nie versucht, das zu frühstücken, was
für den Mann vorgesehen ist? Ich ja, und habe stets gefunden,
daß die Suppe sowohl als Thee und Kaffee sehr gut genießbare
Nahrungsmitteln sind. Also nur dort zugegriffen, mein Herr, und
beschweren Sie Ihren Diener nicht unnützerweise mit Delicatessen,
Kochgeschirr und Speiseservice, denn er hat ja ohnehin genug zu
schleppen.
Versuchen Sie es einmal, den Mannschaftskaffee aus der
Mannschaftsmenageschale zu schlürfen. Sie werden sehen, es wird
Ihnen, in Ermangelung von etwas Anderem, ganz gut schmecken.
Wenn man nur seine Pflicht gethan hat, dann ist auch der Appetit
vorhanden.
Weil im Punkt 1 auch der Officiersmesse Erwähnung geschieht,
so muß ich es geradezu verurtheilen, daß die Truppenkörper das
ganze Inventar der Officiersmesse mit aufs Manöverfeld schleppen.
Es ist dies nicht soldatisch, und da die großen Manöver den Krieg
illustriren sollen, so soll sich auch der Officier hiezu bescheiden, mög­
lichst so zu leben und sich zu verpflegen, wie es der Krieg mit sich
bringt.
Die Officiere sollten sich an der Mannschaftsmenage bataillons­
weise bctheiligen. Eine gute, kräftige Suppe, ein gehöriges Stück
Rindfleisch mit Zuspeise genügt vollkommen, und ist Rindfleisch
nicht augenblicklich zur Hand, nun dann greift man eben zu den
Conserven, und cs ist noch Niemand an dem Genuß derselben ge­
storben. Sie sind vorzüglich, und hat man keinen Appetit, dann ist
man eben krank oder ärgerlich und thut dann am besten, zu fasten.
Da fällt mir eben eine Manöverepisode ein. Ein Herr General
rügte mit scharfen Worten das Officierscorps eines Regiments,
weil dieses gelegentlich einer Nachtübung es sich an einer wohl­
besetzten Tafel gut gehen ließ, und zwar im Angesichte der darbenden
Mannschaft. Der Herr General hatte vollkommen Recht.
Alles Uebrige was da ad 1 gewünscht wird: die Möglichkeit
zur Mitnahme einer dritten Montur, von Putzrequisiten, Toilette­
gegenständen, sogar eines Wasserglases und einer kleinen Apotheke,
dies Alles erinnert an das Boudoir einer heiklen Dame. Haben
Sie noch nie aus Ihrer Kappe getrunken? Ich sehr oft und es
schmeckte mir der frische Trunk auch aus diesem Gefäß immer vor­
züglich; umsomehr dann aus einer Mannschaftsmenageschale oder
aus einem Mannschaftstrinkbecher. Dieses arme Galizien, dieses
ganz ungercchterweise so viel gelästerte Scandalizien, wie es der
Schreiber nennt; muß es Letzterem sehr angethan haben. Und den­
noch wie Unrecht hat er gerade im Punkte einer improvisirten Ver­
pflegung in diesem Kronlande. In keinem anderen Kronlande ist
man augenblicklich an Ort und Stelle so gut verpflegt als gerade
in Galizien. Warum? Nun, weil die Juden eu müsse die Truppe
begleiten und derselben Brot, Schnaps, Wurst, Bier u. s. w. auf
Schritt und Tritt nachtragen. Ha! und welche Wonne involvirt
das Bewußtsein, zu jeder Zeit eine Knackwurst und ein kilischek
wödky zur Hand zu haben! Oder haben Sie auch diesen primitiven
und doch so beliebten Proviant aus der Hand des Juden refusirt?
Ich nie.
Also bleiben wir beim Bagagegcwicht von 14 kg für Sub-
alternofficiere und Hauptleute und von 28 kg für Stabsofsiciere.
Die ad 1 angeführten Thatsachen wenigstens weisen die Noth­
wendigkeit zur Erhöhung jenes Gewichtes in keiner Weise nach.
Ad 2. Die eine Krone per Tag als Manöverzulage für den
Officier bis inclusive zum Hauptmann, sagt Schreiber, wirkt wie
ein Hohn.
Ich gebe es zu, aber nicht bei gleichzeitiger Zustimmung zu
seiner Beweisführung, sondern hauptsächlich nur mit Hinweis auf
den enormen Durst, der sich während der großen Uebungen bis zur
Nimmersättigung steigert und dem ungezählte Krügeln geweiht
werden müssen. Man kann mir entgegenhalten, daß frisches Wasser
ebenso gut den Durst lösche. Das ist wohl wahr, aber Wasser-


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 3 ]
3
trinken in so großen Quantitäten, wie sie ein Manöverdurst
erfordert, ist nicht Jedermanns Sache. Also ein Beitrag zum Durst-
löjchen ist ein unbedingtes Erforderniß.
Was Sie aber da von vertheuerten Officiersmessen erzählen,
ist meiner Meinung nach nicht stichhältig. Denn erstens ist es, wie
bereits bemerkt, durchaus unpraktisch und auch nicht kriegsgemäß,
eine Officiersmesse in großem Styl während der Zeit großer
Uebungen zu etabliren, und zweitens ist es viel kriegsgemäßer und
zweckdienlicher, sich bei dieser Gelegenheit der sehr praktischen Offi-
ciersfeldküchen zu bedienen. Die balaillonöweise Menagirung ist
entschieden billiger als eine Officiersmesse, und da während der
großen Uebungen auch sonstige Gelegenheiten zu anderweitigen Aus­
gaben, wie sie der Aufenthalt in einer Garnisonsstadt bietet, ganz
entfallen, so ist es nicht einleuchtend, warum die Zulage der Offi-
ciersmesse wegen höher bemessen sein solle! Also, wie gesagt, nur
mit Rücksicht auf den unbändigen Durst Plaidire ich für eine Er­
höhung der Manöverzulage!
Die vom Schreiber erwähnte Einrichtung, während des Jahres
schon dem Officier fl. 2 bis 3 per Monat von der Gage für
Manöverzwecke in Abzug zu bringen, ist mir neu. Jedenfalls ist
sie eine Unsitte, die abgestellt werden soll. Der Vergleich mit den
Diäten der Staatsbeamten, wenn diese auf DiensteSreisen sich be­
finden, hinkt. Manöver sind Uebungen für den Krieg, absolut keine
Dienstreisen.
Zum Schlüsse schreiben Sie, daß Ihre „Wünsche" weder
weitgehend noch kostspielig, wohl aber vollauf berechtigt und leicht
erfüllbar seien. Sie sprechen da eine Menge gelassen aus. Das ist
zu viel auf einmal.
Weitgehend sind Ihre Wünsche nicht, das ist wohl wahr, sie
sind aber ebenso gut nicht weit her, daher auch nicht in jenem
Maße gerechtfertigt, wie Sie anzunehmen geneigt sind. Denn das
ganze Gebäude Ihrer Wünsche fällt unter der Last des von Ihnen
selbst eingangs citirten geflügelten Wortes: „o'68t la guerre“ in
sein Nichts zusammen."
Die mitiiärisllie Sfamseseflre.
IV.
Ein Vergleich zwischen den in der vorigen Nummer dieses
Blattes nebeneinander gestellten Bestimmungen des ehrenräthlichen
Verfahrens in der österreichisch-ungarischen und in der deutschen
Armee zeigt folgende wesentliche Unterschiede.
Während bei uns jedem Officier ausdrücklich die Ver­
pflichtung auferlegt wird, zu seiner Kenntniß gelangte Ge­
fährdungen oder Verletzungen der Standesehre seitens eines Kameraden
dienstlich zu melden, ertheilt die preußische Verordnung jedem Officier
nur das Recht zu solcher Anzeige. Es ist wohl anzunehmen, daß
dieser verschiedenen Textirung beiderseits bestimmte Absicht zugrunde
lag, daß also bei uns die Unterlassung einer solchen Meldung als
ein Vergehen aufgefaßt werden soll, während diese Unterlassung in
der deutschen Armee nur als die zulässige Nichtausübung eines
Rechtes, angesehen wird.
Bei uns besteht also in allen Fällen der Gefährdung oder
Verletzung der Standesehre die A n z c i g e p f l i ch t.
Aus dieser Thatsache entstehen die Fragen: Welchem Verfahren
und welcher Strafe unterliegt der Officier, welcher nachgewiesener­
maßen diese Anzeigepflicht verletzt?
Was geschieht mit dem Officier, der gegen einen Kameraden
diese Pflicht der Anzeige erfüllt, wenn in dem danach durchgeführten
ehrenräthlichen Verfahren der angezeigte Officier von der ihm zur
Last gelegten Gefährdung oder Verletzung der Standesehre frei­
gesprochen wird?
Obgleich in einem solchen Falle der Officier, der die Anzeige
erstattete, nur eine ihm vorgeschriebene Pflicht erfüllt hat und, wenn
das freisprechende Urtheil kein einstimmiges war, nur den Stand­
punkt und die Ansicht der Minorität des Ehrenrathes theilt, so
entsteht doch die Frage: Hat dann der freigesprochene Officier nicht
das Recht oder sogar die Pflicht, von dem anzeigenden Officier
Genugthuung zu verlangen?
Und wenn diese Frage verneint wird, entsteht die weitere
Frage: Wenn beide Officiere einen und demselben Officierscorps
angehören, wird nach durchgeführtem Verfahren die Stellung dieser
beiden Officiere zueinander eine der Würde und Ehre und dem
Ansehen des Officierscorps entsprechende sein?
Man wende gegen diese Zweifel nicht ein, daß bei richtiger
Auffassung der Standesehre jeder Officier in jedem einzelnen Falle
wissen muß, ob dieselbe gefährdet oder verletzt wurde und daß im
Falle eines späteren freisprechenden Urtheiles er ebenso wenig einen
Vorwurf verdient, wie die mit ihrem Schuldigspruch in der Minorität
verbliebenen Mitglieder des Ehrenrathes. Diese Einwendung gegen
die Zulässigkeit der oben gestellten Fragen würde nur wieder die
Richtigkeit des in diesen Artikeln schon so oft Gesagten beweisen,
daß nämlich die Begriffe der allgemeinen sowohl wie der specifischen
Standesehre sehr verschieden sein können und thatsächlich sind, daß
ferner auch der Spruch der Majorität, welcher einer verneinenden
Minorität gegenübersteht, naturgemäß noch kein Beweis für die
absolute Richtigkeit dieses Spruches ist, die es eben überhaupt
nicht gibt.
Und in weiterer Verfolgung dieses Gedankens kommt man,
den weiteren Ausführungen vorgreifend, zu dem Schlüsse: Die
Begriffe der OfficierSstandesehre, ihrer Gefährdung und Verletzung
und des Grades der erforderlichen Sühne können in vielen Fällen
so subtil und verschieden sein, daß die endgitige Ent­
scheidung nur von einer Stelle ausgehen kann,
deren hochstehende und über allen Zweifeln
erhabene Autorität den Spruch der rein st en und
absolut unparteiischen Gerechtigkeit verbürgt,
unter welchen deshalb die Allgemeinheit und
jeder Einzelne sich willig beugen.
Wie verschieden die Fälle sein können, die eines ehrengericht­
lichen Spruches bedürfen, zeigt die Reihe von diesbezüglichen Hand­
lungen und Unterlassungen, welche in der früher bestandenen preußi­
schen Verordnung über die Ehrengerichte speciell angeführt waren,
und zwar: Mangel an Entschlossenheit; fortgesetztes und überhaupt
solches Schuldenmachen, mit dem ein unredliches Benehmen oder
sonst eine Beeinträchtigung der Standesehre verbunden ist; eine
dem Officier in Rücksicht auf seine kriegerische Bestimmung nicht
geziemende oder eine solche Lebensweise, die dem Rufe der Genossen­
schaft durch eine unrichtige Wahl des Umganges nachtheilig werden
kann; Mangel an Verschwiegenheit über dienstliche Anordnungen;
Neigung zum Trünke oder zum Spiele, wenn Warnungen oder
Disciplinarstrafen ohne Erfolg geblieben sind, oder wenn dadurch
ein öffentliches Aergerniß veranlaßt worden ist; unpassendes Be­
nehmen an öffentlichen Orten; fortdauernde mangelhafte Erfüllung
der Dienstobliegenheiten; wiederholtes und vorsätzliches Uebertreten
der Standespflichten.
Alle diese Fälle sind auch bei uns nach dem Zwecke und
Sinne unserer Vorschrift Gegenstand des ehrenräthlichen Ver­
fahrens. Sie wurden in die jetzt bestehende preußische (deutsche)
Vorschrift nicht mehr aufgenommen, weil sie in den früheren nur
beispielsweise angeführt waren, und sie erscheinen auch nicht in
unserer Vorschrift. Es sollen eben bei richtiger Auffassung des
Zweckes der Ehrengerichte sich die Fälle, welche einer Entscheidung
durch dieselben bedürfen, von selbst ergeben. Aber ein Blick aus
obige Beispiele zeigt auch, wie verschieden unter Umständen deren
Beurtheilung sein kann, namentlich bei „Mangel an Entschlossen­
heit", „nicht geziemender Lebensweise", „unrichtiger Wahl des Um­
ganges", „unpassendem Benehmen an öffentlichen Orten". Und die
Aufzählung dieser Beispiele ist in den jetzt bestehenden deutschen und
österreichischen Vorschriften hauptsächlich aus dem Grunde weg­
gelassen, weil sie keineswegs alle Handlungen oder Unterlassungen
umfassen, welche den Ehrengerichten zu unterstehen haben, weil
vielmehr noch viel subtilere, schwieriger zu beurtheilende und daher
auch größerer Verschiedenheit der Auffassung unterliegende Fälle
möglich sind und vorkommen werden. Um so wünschenswerther und
nothwendiger erscheint daher die endgiltige Entscheidung über alle
ehrengerichtlichen Urtheile durch eine über allen Zweifel
und jede Kritik erhabene Autorität.
Nach dem Vorangeführten erscheint die Aufhebung der nach
unserer Vorschrift dem Officier auferlegten Anzeigepflicht entschieden
wünschenswerth. Unser Militär-Strafgesetz bezeichnet genau jene
Verbrechen und Vergehen, denen gegenüber die Anzeigepflicht auf­
erlegt wird. In keinem dieser Fälle kann die Erfüllung dieser
Pflicht odios erscheinen, was in vielen Fällen der Gefährdung oder
Verletzung der OfficierSstandesehre möglich ist. Wenn eine Revision
unserer Vorschrift für das ehrenräthliche Verfahren kein anderes


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 4 ]
4
Resultat hätte, als den Ersatz des im zweiten Absatz deS§ 7 der­
selben stehenden Wortes „verpflichtet" durch das Wort „berechtigt",
so wäre schon vom ethischen und moralischen Standpunkte diese
Aenderung freudig zu begrüßen.
Die inneren Nachtheile, welche in der Einthcilung unseres
Verfahrens in ehrenräthlichen Ausschuß, Officiersversammlung und
Ehrenrath, sowie in der Verlegung des Endurtheiles in den, aus
Mitgliedern verschiedener Truppenkörper bestehenden Ehrenrath, statt
In das Officierscorps des Angeschuldigten liegen, wurden schon in
der vorigen Nummer besprochen. Aber auch in formaler Beziehung
steht diese Eintheilung der preußischen nach, weil sie complicirter ist.
Bei unS ist zur Anordnung der Vorverhandlung der Regiments«
(Bataillons-)Commandaut berufen, nachdem er selbstständig darüber
entschieden hat, ob die ihm angezeigte Angelegenheit im Wege des
ehrenräthlichen Verfahrens auszutragcn ist. Auf Grundlage der
Erhebungen beschließt sodann erst der Ausschuß, ob die ehrenräth-
liche Behandlung des Beschuldigten zu beantragen ist, wobei nur
eine Stimme zur Annahme dieses Antrages genügt. Sodann geht
die Sache erst an die Officiersversammlung, welche wieder nur
über Einleitung oder Nichteinleitung der Untersuchung beschließt,
von da wieder an den Ausschuß, von da an das zuständige Truppen«
divisionscommando, von da dann endlich an den Ehrenrath zur
Fällung des Urtheiles.
In Preußen (Deutschland) entscheidet zunächst der RegimentS-
(Bataillons-)Commandeur nach Anhörung des ihm unterstehenden
EhrenratheS, ob und auf welchem Wege die ihm von letzterem ge­
meldete Sache weiter zu verfolgen ist. Erscheint ehrengerichtlicher
Spruch nothwendig, so wird an den zuständigen höheren Befehls­
haber (Brigadier) berichtet und von diesem die selbstständige Ent­
scheidung, ob das ehrengerichtliche Verfahren anzuordnen ist oder
nicht, eingeholt. Danach folgt im ersteren Falle Untersuchung durch
den Ehrenrath, Bericht (nicht Antragstellung) desselben an die
Officiersversammlung als Ehrengericht und Fällung des Urtheiles
durch letzteres. Nachdem also zwei höhere Commandeure, denen der
Beschuldigte untersteht, selbstständig darüber entschieden haben, ob
daö ehrengerichtliche Verfahren durchzuführen ist oder nicht, liegt
dieses ausschließlich in den Händen des durch freie Wahl aus dem
Officierscorps des Beschuldigten gebildeten Ehrenrathes und des
Officierscorps selbst. Die Nachtheile des einen und die Vortheile
des anderen Systems liegen auf der Hand.
Aeußere Umstände und Verhältnisse, zum Beispiel die Art der
Dislocirung der Truppen, wären bei uns, seitdem die Garnisonen
gegen früher viel stabilere geworden, kein Hinderniß mehr, um die
Bildung der Ehrenräthe bei den Truppendivisionen sowie die ehren­
räthlichen Ausschüsse aufzulassen und statt dessen das preußische
System einzuführen.
Ein nicht unbedeutender Unterschied zwischen den beiden Vor­
schriften liegt auch in den Bestimmungen über den Vertheidiger.
Bei uns muß es ein activ dienender Osficier von der Waffengattung
des Beschuldigten und (für alle Chargen vom Hauptmann abwärts)
ein Hauptmann (Rittmeister) sein. In Preußen kann sich dagegen
der Beschuldigte durch jeden beliebigen anderen Osficier, der aber
eine niedrigere Charge als er selbst nicht bekleiden darf, vor Ehren­
rath und Ehrengericht vertheidigen lassen. Wie schwer es bei uns
für einen Beschuldigten ist, einen activen Osficier als Vertheidiger
zu finden, hat sich schon in sehr vielen Fällen gezeigt. Es sollte doch
wenigstens einem Beschuldigten, der rechtzeitig bekanntgibt, daß er
keinen Vertheidiger gefunden, ein Ex väo-Vertheidiger beigestellt
werden.
Das Officierscorps des Beschuldigten entscheidet bei unS nur
über die Einleitung der Untersuchung, und zwar nach mündlichem
Vortrag des Sachverhaltes durch ein vom Vorsitzenden des Aus­
schusses^ hiezu beauftragtes Mitglied desselben. Einen weiteren
Einfluß auf den Gang der Sache hat das Officierscorps nicht. In
Preußen dagegen entscheidet das Officierscorps über die Frage
der Zuständigkeit, nämlich ob der Fall sich überhaupt zur ehren­
gerichtlichen Behandlung eignet oder ob ein anderes Ehrengericht
das zuständige sei, ferner über die von ihm etwa als nöthig erkannte
Vervollständigung der Untersuchung, endlich über eine der vier
Urtheilsabstufungen. Es entscheidet über alle diese, eines seiner engeren
Mitglieder betreffenden Fragen, und zwar nicht auf Grund des
mündlichen Vortrages eines Mitgliedes des Ehrenrathes, sondern
nach Anhörung der Verlesung sämmtlicher vom Ehrenrath gesammelter
Acten und eines schriftlichen Gutachtens des Ehrenrathes. Schon in
dieser formellen Behandlung liegt die Gewähr für deren viel größere
Gründlichkeit.- ....
Bei uns kann der Spruch nur lauten auf Freisprechung oder
schuldig der Gefährdung oder Verletzung der StanbeSehre, in Preußen
außerdem aber auch noch auf „schuldig der Verletzung der Standes«
ehre unter erschwerenden Umständen", und erst das letztere, härteste
Urtheil hat für den Verurtheilten jene Folgen, die bei uns schon
das Urtheil auf Verletzung der Standesehre hat, wozu bei uns noch
eventuell die in Preußen nicht bestehende Uebersetzung zum Soldaten
der mindesten Soldclasse kommt. Auch aus diesen Bestimmungen
tritt die größere Milde und die Möglichkeit der feineren Disferen-
zirung des Urtheiles in der preußischen Vorschrift vortheilhaft hervor.
Bei uns gehen nach Fällung des Urtheiles die Acten an das
Reickskriegsministerium, wobei es den Zwischencommandanten „un-
benommen bleibt", über den Beschluß des Ehrenrathes und
dessen Begründung in dem Vorlageberichte „sich auszu­
sprechen". Das Reichskriegsministerium vollzieht sodann daS
Urtheil und holt nur in den ihm „außerordentlich erscheinen­
den Fällen" die Allerhöchste WillenSmeinung Sr. Majestät ein.
In Preußen gehen die Acten jeder abgeschlossenen ehren­
gerichtlichen Verhandlung mit einer Angabe über die persönlichen
Verhältnisse des bis dahin noch „Angeschuldigten" (nicht Verurtheilten)
und der Darlegung der Entscheidungsgründe im Instanzenwege an
Se. Majestät den Kaiser zu dessen endgiltiger Entscheidung. Hier ist
also auch der Spruch des Ehrengerichtes nur ein sogenanntes Er­
kenntniß, nicht ein endgiltiges Urtheil, und erst der Spruch deS
Monarchen kann aus dem „Angeschuldigten" einen „Verurtheilten"
machen.
Außerdem bleibt es den Zwischencommandanten, durch deren
Hände auf dem Instanzenwege bis zu Sr. Majestät die Acten gehen,
nicht nur „unbenommen", sich über das Erkenntniß und dessen Be­
gründung „auszusprechen", sondern sie „haben sich darüber,
ob sie demselben beitreten oder nicht, eingehend
zu äußern und zugleich ihre etwaigen wesentlichen Ausstellungen
gegen die formelle Behandlung der Sache" zur Kenntniß Seiner
Majestät zu bringen. So heißt es ausdrücklich im ß 95 der preußi­
schen Verordnung.
Es ist nach dieser Gegenüberstellung der beiderseitigen Be­
stimmungen wohl unnöthig, den Werth derselben noch minutiös
gegeneinander abzuwägen.
Ein weiterer Hauptvorzug der preußischen Verordnung über
die Ehrengerichte der Officiere gegenüber der österreichischen besteht
darin, daß dort auch der Zweikampf zwischen Officieren vor und
bei dessen Austragung der Intervention des Ehrenrathes, unter Um­
ständen auch dem Spruche des Ehrengerichtes unterworfen ist. In
der Verordnung selbst ist zwar nichts darüber enthalten, aber in
dem Erlaß an das Kriegsministerium vom 2. Mai 1874, womit
Se. Majestät Kaiser Wilhelm das Verfahren der Ehrengerichte
anordnet, heißt es wörtlich wie folgt:
„In dem Vertrauen, daß edle Sitte und guter Ton in den Officier-
corps Meines Heeres sich heimisch erhalten und Privatstreitigkeilen und Be­
leidigungen der Officiere untereinander immer seltener vorkommen werden,
habe Ich das durch die Verordnung II. vom 20. Juli 1843 vorgeschriebene
Verfahren außer Kraft gesetzt. Nur soll für den Osficier, welcher mit einem
anderen Osficier in eine die Ehre berührende Privatzwistigkeit geräth, die
Verpflichtung fortbestehen, seinem Ehrenrath, und zwar spätestens, wenn er
eine Herausforderung zum Zweikampf erläßt oder erhält, hievon Anzeige zu
machen, oder durch einen Kameraden Anzeige machen zu lassen. Der Ehren­
rath hat alsdann sofort und möglichst noch vor Vollziehung des Zwei­
kampfes dem Commandeur Meldung zu erstatten und da, wo die Standes-
fitte cs irgend zuläßt, einen Sühnversuch vorzunehmen: falls dieses aber
nicht gelingt, dahin zu wirken, daß die Bedingungen des Zweikampfes zur
Schwere des Falles in keinem Mißverhältniß stehen. Kommt es zum Zwei­
kampf, so hat der Präses des Ehrenrathes oder ein Mitglied desselben sich
als Zeuge auf den Kampfplatz zu begeben und darauf zu achten, daß bei
Vollziehung des Zweikampfes die Standesfitte gewahrt wird.
„Auf ehrengerichtlichem Wege soll wegen eines Zweikampfes nur dann
gegen,Officiere eingeschritten werden, wenn der Eine oder der Andere der
Betheiligten bei dem Anlaß oder dem Austrag der entstandenen Privat­
streitigkeit gegen die Standesehre gefehlt hat. Dies muß insbesondere in dem
immerhin möglichen Falle geschehen, wenn ein Osficier in frevelhafter Weise
einem Kanieraden ohne jede Veranlassung eine schwere Beleidigung zugefügt
haben sollte., Denn einen Osficier, welcher im Stande ist, die Ehre eines
Kanieraden in frevelhafter Weise zu verletzen, werde ich ebenso wenig in
Meinem Heere dulden, wie einen Osficier, welcher seine Ehre nicht zu
wahren weiß."
Durch diese Worte des Monarchen erhält der Zweikampf
zwischen Officieren des preußischen Heeres die Allerhöchste Sanction


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 5 ]
5
unter Bedingungen, welche seinen Anlaß unter die Controle und
die Intervention des zuständigen Ehrenrathes stellen und ihn selbst
regeln. Der Zweikampf wird sogar dienstlich behandelt, denn dem
Commandeur ist darüber „Meldung" zu erstatten.
Der obige Allerhöchste Erlaß spricht nur von „Privat«
streitigkeiten und Beleidigungen der Officiere untereinander",
scheint also im Dienste vorgekommene Beleidigungen von seiner
Wirksamkeit ausschließen zu wollen. Dafür aber sagt die preußische
Verordnung im§ 2 derselben, daß zur Beurtheilung der Ehren­
gerichte auch diejenigen Fälle gehören, „in welchen Officiere zum
Schutze ihrer eigenen Ehre auf einen ehrengerichtlichen Spruch an­
tragen", und ein Commentar zu diesem Satze sagt: „Zu diesen
Fällen können sowohl dienstliche wie außerdienstliche Vorkommnisse
Veranlassung bieten. Ein Officier kann sich durch den Vorwurf
eines Vorgesetzten so verletzt fühlen, daß er nach oder ohne Be­
schreiten des Beschwerdeweges zur Reinigung seiner Ehre einen
ehrengerichtlichen Spruch über sich selbst für erforderlich erachtet."
Im§ 7 unserer Verordnung ist zwar nahezu das Gleiche
gesagt mit den Worten: „Das ehrenräthliche Verfahren kann auch
von einer demselben unterworfenen Person selbst verlangt werden,
um sich von Verdächtigungen ihrer Ehrenhaftigkeit zu reinigen,
sofern andere standesgemäße Mittel hiezu nicht vorhanden sind",
aber hiezu fehlt jener Commentar der preußischen Fassung, welche
den Officier über jenes Recht näher aufklärt. Außerdem ist der
Unterschied bemerkenswerth, welcher zwischen dem Begriff des „ver­
letzten Gefühles" der preußischen und dem Begriffe der „Ver­
dächtigung der Ehrenhaftigkeit" der österreichischen Fassung liegt.
Im preußischen allgemeinen Strafgesetz dürfte das Duell in
nahezu gleicher Weise unter Strafe gesetzt sein, wie bei uns,
schwerlich aber im dortigen Militär-Strafgesetz. In unseren beiden
Strafgesetzen sind die Bestimmungen über das Duell nahezu wörtlich
gleichlautend, im allgemeinen Strafgesetz in den §§ 158 bis 165
und im militärischen i» den ZK 437 bis 444. Wenn in dem Ent­
würfe zum neuen Militär-Strafgesetz die Bestimmungen über das
Duell entsprechend geändert werden, so stünde der Aufnahme gleicher
Bestimmungen, wie die preußischen, in unsere Vorschrift für das
ehrenräthliche Verfahren nichts im Wege. Es würde dann bei uns
so manches Duell zwischen Officieren und namentlich solche zwischen
jungen, hitzköpfigen, phantasicvollen und überempfindlichen Kameraden
durch die vorgeschriebene Intervention unparteiischer, besonnener und
objectiver Mitglieder des Ehrenrathes ganz vermieden oder in seinen
Bedingungen gemildert werden. Aber der Entwurf des neuen
Militär-Strafgesetzes pendelt noch immer, wie schon seit vielen
Jahren, zwischen dem Reichskriegsministerium und den beiden Justiz­
ministerien hin und her und wird anscheinend diesen Weg noch
lange machen, bis vielleicht endlich den gesetzgebenden Körpern die
Geduld reißt und sie ein Machtwort sprechen. Ist im Reichskriegs­
ministerium der entschiedene Wille vorhanden, das Gesetz entsprechend
den Anforderungen der Jetztzeit zu reformiren, so sollte es doch
auch nicht an der gehörigen Energie fehlen, sich von den bureau-
kratischen Bedenken der beiden Justizministerien freizumachen und
den Entwurf endlich zur Vorlage, Durchberathung und Annahme
zu bringen.
»*
*
Jedes Gesetz und jede Verordnung, besonders solche, welche
eine große Anzahl der Staatsbürger berühren und tief in Leben
und Existenz Einzelner cinschneiden können, wie dies bei der Vor­
schrift für das ehrenräthliche Verfahren der Fall ist, sollte bezüglich
seiner Wirkung der steten Beobachtung seitens der ausübenden
Behörden und Functionäre unterliegen. Zur Erleichterung dieser
Beobachtung gehört eine an der Centralstelle, wo alle Acten zu­
sammenlaufen, sorgfältig geführte und stets u jour gehaltene Statistik,
welche, wenn in ihren Rubriken verständig und umfassend angelegt,
stets einen vollen Ueberblick über vorgekommene Widersprüche, über
Schädlichkeit oder Nützlichkeit der einzelnen Bestimmungen und über
die Harmonie derselben mit den sie berührenden Aenderungen und
Fortschritten der übrigen Institutionen und den allgemeinen Zeit-
begriffen gewährt. Es ist kaum anzunehmen, daß bezüglich unserer
Vorschrift für das ehrenräthliche Verfahren vom Anbeginn desselben
eine solche Statistik geführt wurde und besteht. Denn wäre sie vom
Anbeginn geführt worden und würde sie aufmerksam und richtig
gelesen (denn richtig geführte Statistiken wollen auch richtig gelesen
werden, um zu richtige» Schlüssen zu führen), so würde man
wahrscheinlich erstaunt sein über die Verschiedenheit in der Auf­
fassung und Beurtheilung der einzelnen Fälle bei den vielen, die
Vorschrift ausführenden Stellen.
Daß eine gründliche Reform der Vorschrift dringend nöthig
ist, dürfte von keiner Seite bezweifelt werden. Diese Reform kön-.te
wohl am besten durch eine an der Centralstelle zu bildende, aus
ältere», erfahrenen Officieren des Truppenstandes zusammenzusetzende
Commission vorbereitet und entworfen werden. Den wichtigsten
Behelf der Berathungen dieser Commission hätte die oben bezeichnete
Statistik zu bilden, die also, wenn sie nicht ohnehin besteht, sorgfältig
auf Grund aller Acten aller seit Bestand der Vorschrift geführten
Untersuchungen und gefällten Urtheile nebst deren Begründungen
anzufertigen und der Commission vorzulegen wäre. Hat diese
Commission ihre Arbeiten und die darauf zu begründenden Reform­
anträge vollendet, noch bevor das neue Militär-Strafgesetz erschienen,
so wäre dies kein Hinderniß für die Durchführung der Commissions­
anträge, weil nach der späteren Sanctionirung des neuen Straf­
gesetzes die durch dasselbe erforderlichen oder erwünschten Aenderungen
oder Ergänzungen nachträglich durch eine Novelle verfügt werden
könnten. Die Commission hätte auch vom preußischen Kriegs-
ministerium die Mittheilung der mit der dortigen Verordnung
gemachten Erfahrungen zu erbitten.
Wäre das Resultat dieser Commissionsberathungen der Antrag,
die preußische Verordnung einfach zu copiren, so würde das wohl
der Würde und dem Ansehen unserer Gesetzgebung keinen Eintrag
thun und wäre, wenn in Preußen keine Verbesserungen der dortigen
Verordnung beabsichtigt sind, wohl das Beste, was geschehen könnte.
Wir haben mit Recht die preußische Heercsverfassung und manche
andere dortige oder sonstige fremdländische militärische Einrichtung,
Verbesserung oder Erfindung copirt, und so können wir wohl auch
die dortige Verordnung über die Ehrengerichte der Officiere, welche
Institution dort bereits seit dem Jahre 1808 besteht und bis zu
ihrer jetzigen Form vielfach geändert wurde, in allen ihren Be­
stimmungen zu uns übernehmen.
A. Bre den,
k. u. k. Rittmeister a. D.
Gme SfutKe über tCas Exercirregseineiü üer
Infanterie unck Nnüeres.
Kritischer Beitrag zur kommenden Neuauflage.
Die Ausbildung des Recruten bildet den wichtigsten Theil des
Bildungsganges des Soldaten. Versäumnisse in der einen oder
anderen Richtung werden gewöhnlich nicht mehr gut gemacht werden
können, und die Mängel in der Schulung werden auf lange Zeit,
wenn nicht für immer, den Leuten anhaften.
Sonderbarerweise hat das heute giltige Exercirreglement für
die Infanterie die ganz unlogische Anordnung getroffen, daß der
Abschnitt „Ausbildung des Recruten" statt an erster und einleitender
Stelle als „Anhang" rückwärts im Buche angefügt wurde. Dies
könnte in der kommenden Neuauflage vermieden werden.
Betrachten wir uns den Anhang etwas näher: Der§ 1,
Punkt 4, lautet: „Durch richtiges Bemessen und allmälig gesteigerte
Anforderungen ist in dem Recruten Lust und Liebe für seinen neuen
Stand zu wecken." Das ist doch offenbar eine Gedankenlosigkeit!
Der Nachsatz ist allerdings logisch richtig. Der zweite Absatz des­
selben Punktes ist stylistisch minderwerthig.
Punkt 13 besagt, daß der theoretische Unterricht durch Bei­
spiele aus der Regimentsgeschichte zu ergänzen sei. Da wäre wohl
vorerst darauf zu sehen, daß überhaupt die Geschichte aller Truppen­
körper geschrieben werde, und zwar von berufenen Persönlichkeiten.
Es gibt heute noch Truppenkörper, welche auf einen über hundert
Jahre währenden Bestand zurückblicken und trotzdem noch immer
keine Regimentsgeschichte besitzen. Allerdings ist es ein großer Fehler,
derartige Angelegenheiten dem Geldsäckel des Ofstcierscorps aufzu­
halsen. Wir meinen damit nur jene ausführlicheren Regiments-
geschichten, die ausschließlich für den Gebrauch des Officiers oder
des Berufshistorikers bestimmt sind. Im Interesse des Dienstes und
der erziehlichen Wirkung für die Hebung des patriotischen Gefühles
bei der Mannschaft ist es nothwendig, kleine Auszüge— nur für den
ausschließlichen Gebrauch für die Mannschaft bestimmte —• Regiments­
geschichten zu verfassen. Hie und da finden wir bereits derartige Ein­
richtungen, aber sie sind ebenfalls aus den privaten Beiträgen der
Officiere ins Leben gerufen worden, ein Vorgang, der offenbar nicht


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 6 ]
6
richtig ist, da hier der Staat mit seinen Mitteln und für seine
Zwecke eintreten hätte sollen und müssen.
Der Punkt 14 spricht von einer strafweiscn Verlängerung der
Uebungsdaucr. Wir können dieser Anschauung nicht beistimmen.
Leute, welche aus irgend einem Grunde mit ihren Kanieraden in
der Ausbildung nicht gleichen Schritt halten können, hätten einen
verlängerten Unterricht zu erhalten, nicht aber eine strafweise In­
struction.
Ans älteren Zeiten hat sich der in der Armee heute allgemein
noch übliche Ausdruck: das „Nachexerciren" fortgeerbt. Jeder Mann
empfindet es als eine Strafübung anstatt, wie cs richtig wäre, als
eine sortsetzungsweise Instruction zur Erzielung einer größeren
Bollkommeuheil. Dieses „Nachexerciren" hat schon fast zu allen
möglichen Unzukömmlichkeiten Anlaß gegeben, es wäre daher dringend
zu wünsche», daß die heute allgemein giltige Bezeichnung für diesen
Wiederholungsunterricht aus dem Sprachgebrauch der Armee ver­
schwinden würde. Feinde der Armee bezeichnen diesen Instructions-
Vorgang als eine „Mißhandlung" u. s. w., dennoch würde es
keinem von ihnen beifallen, dieselbe Charakteristik bei einem Clavier-
lehrer anzuwenden, der beispielsweise seinem Zögling, welcher irgend
eine Passage technisch nicht beherrscht, die Wiederholung zweihundert-
bis drcihnndertmal aufträgt. Lediglich der von altersher überkommene
Ausdruck ,/Nachexerciren" ist einzig schuld daran, daß der so geübte
Ergänzungsuntcrricht in Mißcredit sieht.
Praktische Trnppenerfahrung weist darauf hin, daß die
Recruten in jeder Compagnie abgesondert von der älteren Mann-
schaft nur mit ihren Abrichtern zusammen unterzubringen sind;
einerseits begegnet man damit vielen Unzukömmlichkeiten, die sich
die ältere Mannschaft oft in sehr brutaler Weise gegenüber dem
Recruten erlaubt, andererseits erfordert die verschiedene Beschäftigung
dieser beiden Gruppen eine Theilung in deren Unterkunft.
Der Recrut, der den ganzen Tag physisch angestrengt arbeitet,
muß unbedingt um 9 Uhr ins Belt und ist diesbezüglich streng
aus die Durchführung dieses Umstandes zu sehe».
Die ältere Mannschaft pflegt oft noch bis 11 Uhr Nachts
wach zu sein, stört durch ihre Erzählungen und sonstiges Verhalten
die 'Nachtruhe, und es ist daher nicht angezeigt, beide Theile ge­
meinsam unterzubringen.
Die von vielen Seiten ins Feld geführten Ansichten, daß das
Nebencinaudcrscin alter Mannschaften und Recruten für die Er­
ziehung und Durchbildung vorlheilhaft sei, ist nur theoretisch richtig;
praktisch genoinmen, ist daö gerade Gegentheil wahr.
Die Recruten gewöhnen sich von der alten Mannschaft allerlei
Ungezogenheiten n„, die weitaus nachiheiligcr sind, als lene
Vortheile, welche die Theorie ins Feld führt.
Der§ 4 spricht vom Ausbildnngspersonal.
Zur Ausbildung des Recruten sollet! Chargen genommen
werden, welche Meiischenkenntniß besitze». Auch eine Gedankenlosig­
keit! Wo soll ein drciundzwanzig- bis füitfundzwanzigjähriger Mensch
Menschenkenntniß hernehmen?
Der Punkt 21 bedeutet Pedanterie und ist total überflüssig.
Was die Commandanten der Recrutcnzüge anbetrifft, so wären
hiezu innerhalb des Negiments die besten und bewährtesten Snb-
altecnosficiere zu bestimmen; junge Officiere und Cadetten wären
hievon auszuschließen, denn der Recrut darf nicht das Versuchs-
obsict laienhafter Commandanten werden. Es ist nur selbstverständlich,
daß hiezu nur Officiere bestimmt werden können, welche durch eine
mehrjährige erprobte Dienstleistung sich als geeignet erwiesen habe».
Daraus folgt allerdings das Betrübende, daß der ältere Officicr
zu einer solchen überaus anstrengenden Dienstbestimmung heran­
gezogen werden muß, aber bei der Natur, der Dinge und bei der:
außerordentliche» Wichtigkeit der ersten Ausbildung des Mannes
gibt es keine andere Wahl. Es ist allerdings bitter, als alter Ober-
lieutenant Recruten abrichten zu müssen, es gebührt ihm unbedingt
eine Compensatio», die nur so geboten werden kann, daß man
endlich mit dem Abusns, junge Lieutenants zu Bataillonsadjntauten j
zu ernennen, einmal bricht und ältere Officiere auf das Roß setzt.
Es ist doch entschieden natürlicher: der junge Officier gehört
in die Front, die älteren sollen geschont werden.
Wir meinen dies so, daß der Oberlicutenant in seiner Dienst-!
zeit unmittelbar vor seiner Ernennung znm Hauptmann mehr'
Wohlwollen genießen sollte, als wie dies heute dem jüngsten
Lieutenant zugewandt wird. Die ganz unvernünftige Verfügung, i
jungen Lieutenants, welche sich für die Kriegsschule vorbereiten,!
Adjutantenposten zu übertragen, birgt zwar Wohlwollen in sich, ist-
aber von Dienstcswcgen zu verdammen und hat auch kamerad­
schaftlich seine uachtheiligen Seiten.
Hat Jemand die Aspiration, höhere Ausbildung anzustreben,
so darf dies nicht auf Kosten seiner Nebenmenschen, seiner Kameraden
geschehen. Geistig mindcrwcrthigen Individuen, deren einziger An-
werth in einem riesigen Fleiß besteht, muß der Eingang in den
Gencralstab versperrt werden. Der geistig Hochstehende wird auch
trotz dreijähriger Dienstleistung in der Front sein Ziel erreichen.
Die Armee als 8rlmle csßs Volkes.
Von W. Porth, t. u. E. Oberst.
Nummer 25 von „Dauzer's Armee-Zcitung" bringt unter
dem Titel „Schule und Armee" einen Artikel aus der bestbckannten
Feder des Hauptmannauditors Skala, welcher mit warmen Worten
die jüngsten Reformen auf dem Gebiete unseres Militär-Schulwesens
begrüßt, weil sie den Werth der allgemeinen Bildung zu schätzen
wissen, indem der neue Lehrplan sich enger jenem der allgemeinen
Civilschulen anschließt.*
Der Verfasser erklärt aber auch exclusive Militärschulen für
dt» Elementarunterricht überhaupt als Luxus und tritt für die Ein­
heitsschulen ein, die den Manu, vom kleinen Anfang bis zur Voll­
endung für alle Richtungen des Lebens, also auch für seine Wehr­
pflicht, tüchtig macht.
„Damit," sagt Hauptmann Skala, „wird der wichtige Vortheil
erreicht, daß die männliche Jugend beim Eintritte in das wehr­
pflichtige Alter nicht erst für den Mililärdienst abgerichtet zu werden
braucht, sondern jeder Recrut schon vom Hause aus mitbringt,
was man im Kriege und im Frieden von der Leistung eines Wehr-
manneö fordern darf."
Gewiß! Die vollständige Trennnng des militärischen und
bürgerliche» Lebens, wie sie heute noch besteht, hat manche Nach­
theile im Gefolge; die militärische Erziehung sollte mit der bürger­
lichen gleichen Schritt halten.
Für die jüngsten Classen der Volksschule könnten weite Spazier­
gänge eingeführt werden, sie würden de» jungen Körper erfrischen*)
und den Geist des Knaben gewöhnen, die Natur vernünftig aufzu­
fassen. Uebungen in Orientirung, im Benützen von Bodenvortheilen,
im Schätzen von Entfcrnnugen rc. ließen sich mit solchen Ausflügen
ganz wohl verbinden. Dies Alles müßte jedoch den Charakter des
Spieles tragen. Dem Turnen wäre mehr Aufmerksamkeit zu schenken,
auch militärisches Exercitium vorzunehmen.
In den Bürge,schulen könnte», mit Entwicklung von Geist
und Körper, die Anforderungen an die militärische Erziehung der
Jugend wachsen. Es wären auch Gefechtsübungen mit Gegenseitigkeit
und Schießübungen vorzunehmen, überdies dem Militärwissenschaft-
licheii Unterricht einige Stunden— etwa 2 bis 4 in der Woche—
zu schenken.
An den Mittel- und Hochschulen müßte— selbstverständlich
ohne daß die andere» Wissenschaften darunter leiden— der Militär­
wissenschaft »och mehr Aufmerksamkeit geschenkt und bei Vornahme
taktischer Uebungen im Terrain im Auge behalten werden, daß diese
Schulen tüchtige Rcserveofficierc liefern sollen.
Speciell aber in unserem Heere wäre die Erreichung dieser
wünschcnswerthen Möglichkeit an die Bedingung geknüpft, daß in
allen bürgerlichen Schulen aller unserer Nationen die deutsche
Sprache als allgemeine Vcrständigungssprache obligat gelehrt werde.
*) Die Redaction kann sich mit dem hier bezüglich der Volksschulen zur
Darstellung.Gebrachten— so sehr dies sür den Soldaten verlockend ist— nicht
identificiren, nachdem alle Voraussetzungen auf idealer Basis beruhen und den
thatsächlich bestehenden Zuständen und Verhältnissen keine Rechnung getragen
wird. An den Volksschulen befinden sich fast ausnahmslos nur Kinder armer
Leute. Nur wenige haben ein ordentliches Mittagmahl. ein Theil hungert oder
hat nur ein Stück Brot zu essen. Ein nicht unbeträchtlicher Theil jener
Kinder muß beispielsweise in der Mittagspause das Esten dem Vater— Hin-
uud Rückweg oft zwei Stunden— zutragen, kommt daun zu spät in die
Schule und schläft dort aus Ermüdung ein u. s. w Wir können uns hier
nicht in weitere Erörterungen einlassen und verweisen alle sich hiefür Jnter-
essirenden auf einen nur theilweise Informationen bietenden Ausfltz: Die
sociale Arbeit der Schulkinder ln der „Freien Lehrerstimme" Nr. 18.— Be­
züglich der Bürgerschulen müssen wir bemerken, daß die „Jugendwehren" schon
vor dreißig Jahren sich in dem stramm organisirten Preußen nicht bewährt
haben und die vom französischen Chauvinismus gehätschelten „Pariser Schüler-
bataillone" halten ebenfalls ein klägliches Fiasco. So die praktischen Er­
fahrungen »n Auslande.— Wir werden übrigens auf diesen wunden Punkt
noch zurückkommen. sij m„ j,. Md,


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 7 ]
7
Da nun die ihre nationalen Rechte eifer­
süchtig hütenden Völker eine solche Concession
nie und nimmer machen dürften, so behalten alle
unsere M i l i t ä c- B i l d u n g s a n st a l t e n für n n S
immerdar ihre Existenzberechtigung. Auch die
exclusiven Militärschult n für den Elementar­
unter i ch t w e r d e n für uns nie ein Luxus sei»,
denn die Knaben und Jünglinge, die a l S Berufs-
officiere in unserem Heere Carriere machen
sollen, müssen die deutsche Sprache iu Wort und
Schrift gründlich beherrschen lernen.
„Schule und Armee" schließt mit den Worten: „Die bereits
in Ausführung begriffene Reform muß als ein bedeutender Fortschritt
auf dem Gebiete des Unterrichtes anerkannt und als erfreuliche
Wandlung der bisher gegoltenen Grundsätze begrüßt werde», daß
man das veraltete Dogma, die Armee sei die Schule des Volkes,
willig aufgegeben und sich zu der allein richtigen Ansicht belehrt hat,
die Schule sei die Meisterin der Armee."
Bei Beurtheilung dieses Ausspruches ist vor Allem zu be­
denken, daß die freudigst begrüßte militärische Unterrichtsrcsorm ja
doch nur jene Bildungsanstalten betrifft, deren Bestimmung es ist,
den Nachwuchs für Berufsofficiere heranzubilden, daß also mit
dieser Reform das „Dogma", die Armee sei eine Schule des Volkes,
ganz unberührt bleibt, denn dieses Dogma gilt der breiten Masse
der Wehrpflichtigen aller unserer Völker. Für diese ist die Armee
thatsächlich eine Schule!
Gewiß sollte der socialen Bildung iu allen Militärschulcu
erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt werden. Rüstow, an dessen Werke
ich meine Ideen über Erziehung und Ausbildung des Soldaten
anlehne, hat recht: „Mit dem Fortschritte der militär­
wissenschaftlichen Bildung muß auch die all­
gemeine B i l d u n g S ch r i t t halten, oder vielmehr sie muß
ihr einen Schritt vorausgehen und ihr die Wege ebnen." Unsere
Heeresleitung hat die Wahrheit dieser Worte auch erkannt, indem
sie in ihrer neuesten Reform der Militär-Bilduiigsanstalten dem
Pädagogen und der rein menschlichen Bildung erhöhten Wirkungskreis
verlieh. Trotzdem bleibe ich dabei: Das Dogma, die Armee
sei eine Schule des Volkes, muß aufrecht erhalten
bleiben; es hat sich tausende Male bewährt und
i st noch immer nicht veraltet!
Als unser aufgeklärter Kriegsminister Kuhn vor der Volks­
vertretung offen aussprach, die Armee sei die beste Schule des
Volkes, wurde er zwar belächelt, der „Kikeriki" brachte sogar ei» Bild,
mit welchem er die Kaserne als Hochschule illustrirte, und dennoch
hatte dieser etwa vor dreißig Jahren gethane Ausspruch Kuhn's
seine volle Berechtigung, und diese Berechtigung besteht heute noch
und wird auch noch länger bestehen.
Vierzig volle Jahre activen Soldateudienstcs liegen hinter mir,
die ich nicht mit geschlossenen Augen durchlebte. Iu dieser Zeit bin
ich, infolge häufiger Transferiruiigcu, beinahe mit allen Völker­
schaften unseres polyglotten Reiches in sehr nahe Berührung ge­
kommen; ich weiß also auch, wie der Mann vor der Assentirung
ausschaut' und in welchem Zustande er dem bürgerlichen Berufe
wiedergegeben wird.
Die große Menge wird im Heere zur Reinlichkeit und Ordnung
erzogen. Der junge Mann lernt hier gehorchen und befehlen und
überträgt beides in das bürgerliche Leben. Der moralische Geist,
welchen der Kriegsdienst erfordert, macht das Heer zur Pflanzstätte
des Gemeingeistes. Der junge Mann lernt hier Gesetzesachtung,
er lernt individuelle Ansprüche zum Besten des Gemeinwesens
unterzuordnen; er bekommt reges Gefühl für Pflicht und Ehre.
Der kriegerische Geist, den unsere Jugend im Heere in sich
aufnimmt, schadet gewiß nicht ihrem geistigen Aufschwünge. Wird
der Dienst im Heere richtig und im Sinne der sanctionirten
Reglements aufgefaßt, dann stählt er Geist und Körper und fördert
Entschlossenheit und Initiative. Auch Freimuth wird im Heere ge­
würdigt. Sagt doch unser Reglement: „Des Soldaten Sprache sei
freimüthig wie seine Denkungswcise!" Wie hoch aber unser Regle­
ment edle Männlichkeit zu achten weiß, beweist dessen Forderung:
„Fern jeder Heuchelei und Schmeichelei strebe der Soldat nur auf
dem geraden Wege treuer Pflichterfüllung nach Ehre und Aus­
zeichnung!"
Es ist -nicht wahr, daß der Gehorsam des Soldaten der
Initiative des Gedankens und der That abhold sei. Eine vernünftige,
der Zeit und den Forderungen unseres Reglements entspringende
militärische Erziehung ist eifrigst bestrebt, das Selbstgefühl zu achten
und zu heben, sie ist immer bedacht, Ursache und Wirkung vorzu­
führen, den Soldaten denken und sprechen zu lehre», ihn mit Unter­
nehmungsgeist zu beseelen und seine Selbstthätigkeit anzuregen. Sie
wacht aber auch, auf daß das Selbstgefühl nicht in Arroganz aus­
arte, verlangt also von der Jugend Achtung vor den Vorgesetzten
und vor dem Alter, also Bescheidenheit; eine Tugend, welche das
männliche Volk der Spartaner hoch hielt. Wenn endlich die militärische
Erziehung in achtzehn- bis zwanzigjährigen jungen Männern nicht
Staatenlenker erblickt, bildet dies ein wohlthuendes Gegengewicht
gegen das Ueberschäumen unreifer Jugend.
Fraget doch die Industriellen, die Grundbesitzer rc., ob sie
nicht mit Vorliebe frühere Soldaten in ihre Dienste nehmen. Die
besten Landbürgermeister und Gemeiuderäthe sind zumeist ausgediente
Soldaten.
Die Pflege der Künste und Wissenschaften wird im Heere
nicht vernachlässigt, und kein einziger Zweig menschlichen Wissens
und Könnens erscheint da unvertretcn und unangewcudet; alles
was das Heer an Eisen, Leinwand, Tuch, Leder, Salpeter, Schwefel
und dergleichen mehr braucht, entnimmt es der heimischen Industrie;
Löhnung und Gage gibt cs in kürzester Frist dem Steuerträger
wieder; bei allen Elemeutarereiguisseu eilt der Soldat rettend zu
Hilfe, und dennoch bezeichnet man die Institution, deren Kraft den
Frieden erhält, unter deren Schutze sich die Volkswirlhschaft ent­
wickelt, als unproductiv.
Es i st unsere Pflicht, das falsche Axiom von
der „U n p r o d u c v i t i t ä t" der Wehrkraft zu be­
kämpfen und für die Ueberzeugung einzustehen,
daß die A r m e e e i ii e g u t e S ch u l e d e s V o l k e s s e i!
Milrtcrrnsche WcrchrnchLen.
Oesterreich-Ungarn. In Hinkunst haben Osficiere und Militärbeamte,
welche ohne Vormerkung für Localdienste, beziehungsweise für eine berufs­
mäßige Dienstleistung in den Ruhestand versetzt wurden, loroie die Witwen von
Osficiereu und Militärbeamteu Gesuche um gänzliche oder theilweise Auslassung
der Sicherstellung des N e b e n e i n k o in in e n s. soweit dies im 8 35
der „Vorschrift über die Heiraten im k. u- k. Heere" vorgesehen ist, nicht mehr
direct beim Kriegsministerium, sondern bei der zuständigen Eoidenzbehörde
einzubringen. Die Evidenzbehörden haben den betreffenden Parteien bei Ein­
bringung der Gesuche behilflich zu sein, über die eingebrachten Gesuche die
Erhebung einzuleiten, ob die Voraussetzungen des§ 35 der Heiratsvorschrift
vorliegen, eventuell von den Parteien die entsprechenden Nachweise zu ver­
langen und die gemäß§ 36 dieser Vorschrift belegten Gesuche sohin im Wege
des vorgesetzten Militär-Territorialcommaudos dem Kriegsininisterium vorzu­
legen. Sowohl die Evidenzbehörde als auch das Militär-Territorialcommando
haben ihr eigenes Gutachten über die Nücksichtswürdigkeit der gestellten Bitte
beizufügen.
— Zufolge eines Erlasses des gemeinsamen Kriegsministeriums wurden
mit 1. October l. I. 13.9 0 0 E r s a tz r e s e r v e i n f a n t e r i st e u theils zu
den Feldjägerbataillonen, theils zur Eanitätstruppe transferirt. Die zu
transferirende Mannschaft ist zu gleichen Theilen den Assentjahrgängen 1894
bis 1899 zu entnehmen und es sind nur solche Ersatzreservisten abzugeben,
welche die achtwöchentliche militärische Ausbildung erhalten haben. Die zur
Sanitätstruppe zu trausferirenden Ersatzrestrvisteu, welche für die Verwendung
bei den stabilen Reservesanitätsaustalten bestimmt ünd, werden der fachtechnischen
Ausbildung im Sanilätshilfsdienste gelegentlich der Ableistung der Waffen­
übungen in der Sanitätstruppe unterzogen werden. Schließlich wurden die
Sanitätsabtheilungen angewiesen, iu der Folge für Specialdienste bei den
Feldsanitätsanstalten lUnterofficiere zu Wageumeisterdiensten, Apparatleute,
Pionniere, Köche rc) nur solche Mannschaft heranzubilden, die in jenem
Militär-Territorialbereiche heimatsberechtigt (zuständig) ist, in welchem die
Sanitätsabtheilung dislocirt ist.
Frankreich. D i e R e f o r m a t i o n von St. Cyr. Es bestätigt
sich, daß der französische Kriegsminister, General Andre, die Kriegsschule zu
St. Cyr rcformirt, indem er die clericalen Lehrer und Jnstructore» entfernt
und durch republikanische ersetzt. Die Schule von St. Cyr hat schon lange
den Ruf eine .jssuitisro", d. h. einer wahren Brutanstalt jener hohen und
höchsten Officiere. die den Dienst des Clericalismus dem Dienst des Vater­
landes und der Republik vorangehen lassen und die in der „Dreyfus-
Affaire" gezeigt haben, für wen sie in einem thatsächlichen Conflict zwischen
der Republik und der Reaction Partei ergreife» würden. Der Kriegs­
minister soll sich auch noch mit anderen Reformabsichteu tragen. Zunächst will
er die staatlichen Freiplätze in St. Cyr nur an solche Bewerber vergeben, die
ihre Vorstudien nicht an geistlichen, sondern an staatlichen Schulen gemacht
haben; bisher sind durch clericale Protection die Zöglinge der Con-
grcgationisten „stets bevorzugt worden". Das wird nun wesentlich anders.
Der neue Commondant der Osficiersschule, General P a s s e r i e n, der Nach­
folger des reactionären Generals Maillard, ließ sich seinerseits von allen
Angestellten die Ausweise darüber vorlegen, welche Schulen, ob öffentliche oder
congregationistische, ihre Kinder besuchen, und ertheilte hierauf den Schulschwestcrn,
I die neben der Anstalt eine Kinderschule eingerichtet hatten, die Weisung, die


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 8 ]
8
ihnen eingeräumten Locale zu verlassen. Nunmehr ist ein neuer, wahrscheinlich
entscheidender Schritt gethan worden, um den clericalen Einfluß in St. Cyr
auszumerzen. Der conimandirende General der Schule hat über dreißig
Lieutenants, die bisher den Unterricht ertheilten, in ihre Regimenter zurück­
versetzen lassen. Alle entlassenen Jnstructionsosficiere sind aus den congrega-
tionistischen Schulen hervorgegangen und werden durch Lehrer ersetzt, die ihre
Ausbildung in staatlichen Anstalten erhalten haben. Die reactionäre Presse
ist über diese Maßregeln natürlich äußerst entrüstet, während die republikanischen
Blätter sie freudig begrüßten. Sie sagen: „Die „Verweltlichung" von Et. Cyr
ist vielleicht ein gutes Mittel, die jungen Officiere darauf aufmerksam zu
machen, daß sie von nun ab für ihr rasches Fortkommen auf die Arbeit und
rti 11 mehr auf die Protection allein zu zählen haben."— Das Hauptübel
der französischen Armee liegt übrigens viel tiefer: die Armee weiß sich in
Frankreich nicht frei von der Politik zu halten. Und eine politische Maß-
regel wie jene des Generals Andre kann daran nichts bessern. Denn wurden
früher die clericalen Officiere protegirt, so werden eben jetzt die liberalen
Herren protegirt. Das wesentlich Schädliche, die Berücksichtigung des politischen
Glaubensbekenntnissen in dienstlichen Angelegenheiten, wird dadurch nicht getilgt.
Es wird dadurch eher drastisch all oeulos gezeigt, daß das verwerfliche
amerikanische Princip der „Rotation der Aemter", d. h. der Besetzung
aller Stellen mit Anhängern der jeweilig dominirenden Partei, in der fran­
zösischen Armee sich desto fester eingebürgert hat.
Rußland. Die russische Felddienstvorschrift vom
Jahre 189 9 war das Thema eines Vortrages, den der Generalstabsmajor
C s i c s e r i c s v. B a c s Ln y im Jänner d. I. im Wiener Militärcasino
hielt. Tie tief in das Wesen der Sache eindringende Arbeitest in dem letzten
(2.) Heft des „Organs der militär-wissenschaftlichen Vereine" publicirt. Wir
citiren daraus das Resume des Autors über die neue Felddienstordnung:
„Alles Streben geht dahin, den Einfluß des Höchstcommandirenden auf den
Gang der Ercignipe möglichst lange und möglichst tief herab zu sichern. In
dieser Absicht wird an vielen Stellen das Bild geschildert, welches ein operiren-
dcr Heereskörper bietet und bieten soll. In diesem Sinne wird Ununter­
brochenheit und regste Thätigkeit im Aufklärungsdienste und eine stete, sichere
Verbindung gefordert sowie eine geregelte Befehlsgebung angebahnt, ferners
eine Beschränkung der Untercommandanten in der Freiheit des Entschluffes
versucht. Aus demselben Grunde hat man die strategische Sicherung nicht nur
beibehalten, sonder» deren Selbstständigkeit noch erhöht. Sowie man das Gros
von der Beeinflussung durch den Kampf der Vorhuten mit Hilfe großer Ab­
stände isoliren will, ebenso trachtet man durch Abbleiben der Trains um einen
Tagniarsch hinter den Truppencolonnen die Operationsfreiheit zu erhöhen.
Das sind alles große, deutlich in der Vorschrift ausgesprochene Grundsätze und
es ist eine für die Armee höchst werthvolle Thatsache, daß die Heeresleitung
dieselben präcisirt und verlautbart sowie coniequent durchführt. Darin liegt
auch der große Fortschritt gegenüber dem alten Felddienstreglement. Aus diesen
großen Gesichtspunkten heraus sind nun die Dctailverfügungen abgeleitet. Diese
verfolgen als Ziel die Einfachheit, und das Vorführen derselben hat uns
gezeigt, wo dies mehr oder weniger vollkommen erreicht wurde und auf
welchen Gebieten noch ein Fortschritt zu erwarten ist. Schließlich sei die den
Ausführenden großen Spielraum gewährende Fassung und Stylisirung her­
vorgehoben, welche der neuen Felddienstvorschrift einen besonderen Anstrich
gibt. Dem steht jedoch die Tendenz, die operative Thätigkeit der Armee im
Felde in einen festen, auf ganz bestimmten, vorgefaßten und oft einseitig und
starr verfolgten Anschauungen über den Krieg gebildeten Nahmen zu pressen,
gegenüber— mehr störend als fördernd. Einen großen Abbruch erleidet ferners
die im Tert ausgedrückte Freisinnigkeit durch die hinzugefügten Befehls-
bciipicle mit eingehenden Erläuterungen dazu."
— Die russische Heeresleitung ist nach dem Vorbilde der deutschen
bestrebt, möglichst große UebungsPlätze zu erwerben, was beiden
Verhältnissen der russischen Landwirthschaft und dem geringeren Bodenwerthe
leicht sein dürste. Ein kaiserlicher Befehl weist darauf hin, der größeren Trag­
weite der heutigen Schußwaffen entsprechende Plätze zu erwerben, die zugleich
gemeinschaftliche Uebungen der Truppen eines ganzen Armeecorps ermöglichen,
wie solche bisher nur bei Kraßnoje Sselo, Warschau, Brest-LitowSk, Rleshibushje,
Kijew, Tschugujew, Schubkowo, Moskau und Tiflis vorhanden sind.
— Auf dem Gebiete der K a s a k e n h e e r e, namentlich desDonischen,
werden wichtige Veränderungen geplant, worauf die Reise des Kriegsministers
im Gebiete des Donheeres hindeutet. Daß die Kasaken, namentlich in diesem
Gebiete, mehr oder weniger zu friedlichen Bauern geworden sind, theilweise
überhaupt nicht mehr im Besitze von Land, sondern mit städtischem Gewerbe
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
,Vinscet“ benützt. ,Vinacet“-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacteriensrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10— 15 Heller.) „Yinaeet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die 1/ i Liter-Flasche, 3 Kronen für die
'/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Oroguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 */« Liter-Flaschen oder 2 >/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
oder Handel beschäftigt sind, daß vor allen Dingen die Pferdezucht bei den Doniern
stetig zurückgeht, ist ein offenes Geheimniß. Oft wird darüber geklagt, daß die
den Kasaken gewährten Vergünstigungen anscheinend ln keinem Verhältniß zu
den ihnen auferlegten Militärlasten stehen. Voraussichtlich wird man, wie
oben erwähnt, die asiatischen Kasakenheere zu verstärken suchen. Im europäischen
Rußland sind aber Reformen kaum zu vermeiden..
Schweiz. Unter denNachcredlten für das Heerwesen,
deren Bewilligung der Burdesrath von der Bundesversammlung nachsucht,
findet sich zunächst ein Posten von 34.000 Francs für den Beitrag des Bundes
an die Erstellungskosten von 2000 neuen Selbstladerpistolen M. 1900 des
Systems Borchard-Lucger. Der Betrag bildet den Unterschied zwischen den
Erstellungskosten der neuen Waffe und dem 7° 5 mm Revolver M. 1882. Nach
mehrjährigen Versuchen mit Selbstladerpistolen hat nämlich die hierzu ein­
gesetzte Prüfungscommission am 2. April d. I. die oben bezeichnete Waste für
die Ausrüstung der Officiere berittener Truppengattungen und für die Maxim­
gewehrschützen der Cavallerie, in Vorschlag gebracht, worauf das eidgenössische
Militärdepartement sich für die Annahme der vorgelegten Pistole entschied.
Die ersten 2000 Selbstladerpistolen M. 1900 sollen bis Ende dieses Jahres
zur Ablieferung gelangen.
Seewesen.
Ocstcrrcich-Ungarn. Stapellauf S. M. Schiff „Szigetvär".
Am 29. October dieses Jahres wird auf der Werste des Constructionsarsenals der
k. u. k. Kriegsmarine zu Pola das zweite Schwesterschiff S. M. Schiff „Zenta",
der Torpcdokreuzer „Szigctvür", vom Stapel gelassen werden- Der Act der
feierlichen Taufe und der Stapellassung wird diesmal lediglich im ausschließ­
lichen Marinekreise zur Durchführung gelangen und keinerlei festliches Gepränge
erhalten, nachdem erst vor Kurzem zu Triest aus Anlaß des Stapellaufes
eines großen Schlachtschiffes besondere Festivitäten stattgefunden haben.
S. M. Schiff „Szigetvar" ist der dritte Neubau des gleichen Typs, welcher
mit S. M. Schiff „Zenta" in der k. u. k. Flotte zur Einführung gelangte.
Mit den beiden Schwesterschiffen, von welchen S. M. Schiff „Zenta" am
18. August 1898, S. M. Schiff „Aspern" am 3. Mai 1899 vom Stapel lief,
wird S. M. Schiff „Szigelvär" nun eine einheitliche Torpedodivision bilden,
welche dazu ausersehen ist, an die Stelle der bereits veralteten vier
Torpedokreuzer der Sebenico- und Zara-Classe zu treten. Im Vereine mit den
übrigen modernen Torpedoschiffen „Tiger", „Panther" und „Leopard" wird
unsere Kriegsmarine nun über eine Torpedokreuzerflottille von sechs hoch­
modernen und leistungsfähigen Schiffen verfügen, welche durchwegs eine Fahr­
geschwindigkeit von 18—20 Seemeilen, d. i. 37 km per Stunde ermöglichen
werden. Die Baukosten eines solch bewunderungswürdigen Kriegsfahrzeuges
stellen sich laut Voranschlag der Marineverwaltung pro 1900 bloß auf
fl. 1,600.000, wozu allerdings noch die Anschaffungen für die Armirung im
Betrage von fl. 170.000 und die Erzeugungskosten der Munition mit circa
fl. 260.000 hinzuzurechnen sind. Das seebereite Schiff wird etwa mit 2 5 Mil­
lionen Gulden zu veranschlagen sein. Erwägt man hiebei, daß dieser Kreuzer
ein Deplacement von 2300 t erhalten wird, so spricht dieses Ergebniß jeden­
falls sehr für die außerordentlich ökonomische Gebahrung, welche sich die
Marineleitung bei diesem Neubaue vorgezeichnet hat. Bei der Wahl des
Naniens für das neue Schiff war jedenfalls der Wunsch ausschlaggebend, dem
gemeinsamen Charakter der k. u. k. Kriegsmarine entsprechend, auch in der
Benennung der Schiffe der Parität Rechnung zu tragen. „Szigetvar", jetzt ein
Marktflecken im Somogyer Coniitat, war im Monat August 1566 der Schau­
platz eines denkwürdigen Kampfes zwischen Ungarn und Türken. Sultan
Soliman II. belagerte die damals bedeutende Festung mit 200.000 Mann,
gegen welche sich die kleine Besatzung von nur 3000 Ungarn unter ihrem
tapferen Banus, dem Grafen Nicolaus Zrinyi, auf das Heldenmüthigste ver­
theidigte. Die Belagerung währte volle sechs Wochen, während welcher Zeit
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reitlederbeinkleider aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlange. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-„Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
«T- Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (Foszony).


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 9 ]
9
bie Einwohner den größten Entbehrungen ausgesetzt waren. Als die Stadt
— aller Ressourcen entblößt— nicht mehr länger zu halten war, machte die
Garnison einen Ausfall, in welchem sie den Heldentod suchte— und fand.
Während der darauffolgenden Erstürmung durch die Türken wurde die
Citadelle seitens der übriggebliebenen Einwohner in die Luft gesprengt, wobei
3000 Janitscharen, welche triumphirend bereits eingedrungen waren, ihren Tod
-erlitten. Um mehr als 20.000 Mann geschwächt und gegenüber dem helden-
müthigen Widerstand muthlos geworden, nahmen die Türken das Ableben des
Soliman H. zum Anlaß, um auf die Fortsetzung ihres westlich gerichteten
Eroberungszuges zu verzichten, dessen vornehmstes Ziel die Erstürmung Wiens
gebildet hatte. Der Krieg fand somit vorzeitig seinen einstweiligen Abschluß.
England. Das englische Kriegsministerium hat den Bau einer Batterie
auf der Insel Grain gegenüber Sheerneß beschlossen, um die zur Sperrung
des Eintrittes in Themse und Äedway angelegten Vertheidigungswerke zu
verstärken. Die neue Batterie wird zwischen Fort Grain und Halbbatterie
Grain zu liegen kommen und die Nore sowie die von der Nordsee zu Themse
und Medway führenden Canäle beherrschen. Sie erhält dieselbe Einrichtung
wie die Bartons Point-Batterie bei Sheerneß, das am weitesten vorgeschobene
Werk in der Kette der Befestigungsanlagen zur Sperrung von Themse und
Medway, und wird mit weittragenden Hinterladern und Schnell/euergescbützen
bestückt.
Intenö crnzw e serr.
Bereinigte Staaten von Nordamerika. Das Maulthier-
depüt. Die Panik, welche in dem Kampfe bei Ladysmith die durchgehenden
Maulthiere der Engländer hervorriefen, scheint nicht zum geringsten Theile in
deren mangelhafter Abrichtung ihren Grund gehabt zu haben. In Nordamerika
war man in dieser Beziehung vorsichtiger, indem man beim Ausbruche des
letzten spanischen Krieges in St. Louis ein Centraldepöt für Maulthiere er­
richtete, welches zeitweise bis 2500 Stück enthielt. Hier wurden diese Thiere
für ihre Aufgabe abgerichtet und drei Monate hindurch tagtäglich dressirt,
bevor sie bei dem Train zur Einstellung gelangten. Tie Abrichtung des Maul­
thieres erwies sich als eine außerordentlich schwierige Arbeit, die ebenso viel
Zeit wie Ausdauer erfordert. Die Thiere waren getheilt in Trains, von denen
jeder aus 63 Maulthicren, 13 Mann und einem Pferde, welches eine Glocke
trägt, besteht. Das letztere marschirt an der Spitze der Abtheilung und dem
Klange seiner Glocke folgen die Maulfl iere. Das Depüt von St. Louis lieferte
schon 37 solcher Traincolonnen nach Cuba, Portorico und den Philippinen.
WiMcirr-SclniLätswesen.
Ein Vergleich der deutschen Kriegsverluste im deutsch-franzö­
sischen Kriege von 1870/71 mit den englischen im Burenkriege.
Von Vertheidigern des Londoner „Army Medical Departement“ ist wiederholt
behauptet worden, daß die Sterhlichkeit im deutsch-französischen Kriege auf
deutscher Seite viel höher war als in Südafrika. Hieran hat man sehr eigen­
thümliche Schlußfolgerungen geknüpft. Nun zeigt aber Dr. A. H. Smee, der
Hauptarzt der Grcsbamer Lebensversicherungs-Gesellschaft, durch Vergleichung
der officiellen Zahlen, daß das falsch ist. Die Deutschen verloren mehr im
Gefecht, aber weniger durch Krankheit. Indem er die Zahl der englischen
Truppen »um Vergleich auf die Höhe der im französischen Kriege engagirten
deutschen Truppen bringt, erhält er für die ersten neun Monate des Krieges
folgende Verlustliste:
Deutsche Engländer
Gefallene 17 570 10.664
ihren Wunden erlagen.. 10.707 2.700
„ Unfällen erlagen.. 319 272
„ Krankheiten erlagen. 12.137 18.480
40.733 32.116
Deutsche Engländer
per Tausend
198 119
121 31
04 0'3
137 207
46'0
36'0
K p o v t.
Wrr ist der beste Trabcr?
Im Vorjahre hätte wohl kein Besucher der erstclassigen österreichischen
Trabrennbahnen gezögert, diese Frage mit Colonel Kuser zu beantworten.
Dieser Hengst stand thatsächlich ohne jede Concurrenz da und seine
Leistungen waren derartige, daß man kaum hoffen durfte, ein Pferd mit ähn­
lichen Qualitäten in absehbarer Zeit auf unseren Rennbahnen oder überhaupt
irgendwo zu treffen.
Aber siehe da, schon heuer erschien ein gewaltiger Traber, Caid, auf der
Bildfläche, welcher die kühnsten Hoffnungen noch übertraf und von vorneherein
Zeiten zeigte, welche ihn über unsere anderen vorzüglichen Traber, wie Bonna-
tella, Wilburn M., Athanio und andere stellten und ihn als Angehörigen der
allerbesten Traberclafle, welche bisher als einzigen Repräsentanten Victor
Silherer's Colonel Kuser hatte, declarirten.
Seinen ersten großen Erfolg errang er in der Badener Championship,
welche er allerdings in einer Zeit gewann, die an den für dieses Rennen
aufgestellten Record nicht heranreichte.
Zu den großen Rennen in Paris gesandt, trug er den reichen Prix de
Gouvernement de la R6publique heim. Ein schöner Erfolg! Allerdings
wurde derselbe dadurch geschmälert, daß der Start dieses Rennens ein
äußerst mangelhafter war. Der französische Starter, der seine verantwortungs­
volle Aufgabe nicht allzu ernst zu nehmen scheint, wurde durch einige miß­
glückte Startversuche ungeduldig gemacht und entließ das Feld in dem denkbar
ungünstigsten Moment. Mehrere Theilnehmer— unter ihnen Caid— traf das
Senken der Fahne bereits im vollen Schufle, während andere noch im Wenden
begriffen waren und durch dieses, gelinde gesagt, leichtfertige Vorgehen des
französischen Functionärs um alle Siegeschancen, mindestens aber um sehr
viele Längen gebracht wurden. Unter diesen unglücklichen Startern befand sich
auch Colonel Kuser.
Es ist nun selbstverständlich, daß nach einem solchen Start das
Resultat des Rennens nicht einwandfrei war und keine genügende Elle bot,
um den trefflichen Hengst des Gestüts Wolna als jenen Traber bezeichnen zu
können, welcher bester als Colonel Kuser ist.
Nichtsdestoweniger gab es schon damals eine große Anzahl Sportsmen,
welche Caio für ein wahres Wunderpferd und viel bester als alle anderen
hielten.
Die weiteren Ereigniffe gaben diesen Anhängern recht.
Das auf der Wiener Rennbahn Donnerstag den 27. September ge­
laufene 2 Meilen-Rennen wurde von Caid in reeller, unanfechtbarer Weise
und im überlegenen Styl gewonnen.
Vom Start weg zog er dem im Gänsemarsch folgenden Felde davon
und stand sein phänomenales Tempo fehlerlos bis ins Ziel durch und schuf
mit seiner Leistung von 4:27 s eine neue Weltmarke.
Colonel Kuser, welcher die ganze Zeit hinter Athanio und Bonnatella
lag, begann beim Einbiegen in die Gewinnstgerade in wahrhaft bestechender
Weise vorzugehen und eroberte so den zweiten Platz.
An Caid heranzukommen war ihm nicht mehr möglich; somit hat
Colonel Kuser seinen Bezwinger gefunden, seine jetzige Form ist eine derartige,
daß man Caid unbedingt als das bessere Pferd anerkennen muß.
Der wackere Silberer'sche Hengst hat heuer ohne Zweifel Pech. Zu
Beginn des Rennjahres wurde er aus der bewährten Hanv seines Trainers
Peck gerissen und Dieffenbacher ins Training gegeben, dessen große Fähigkeiten
wohl kein Mensch bezweifeln wird, wenn man sich auch sagen muß, daß seine
Führung dem famosen Hengste keineswegs zusagte und ihn jedenfalls nicht in
der Form bester machte.
Nach Paris wurde er krank gebracht, konnte aber trotzdem schöne Erfolge
erzielen und zeigen, daß sein schlechtes Abschneiden im Prix de Gouvernement
lediglich auf den bereits beschriebenen schlechten Start zurückzuführen war.
In Wien ging er von den Strapazen auf der französischen Rennbahn
noch nicht erholt zum Start für das 2 Meilen-Rennen. Auch hier verließ ihn
sein Pech nicht. Er zog die Startnummer 9, während sein gefährlichster Gegner
Caid die Startnummer 1 trug.
Bei der Beschaffenheit unserer Bahn bedeutet dies einen Terrainverlust
von mindestens 20 bis 30 m.
Aber wir sind überzeugt, daß selbst unter den günstigsten Umständen
Colonel Kuser in seiner heurigen Form nicht im Stande gewesen wäre, Caid
zu bezwingen.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solides 1 und elegant i6i
s
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedai II en
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Osficiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
wen! Ideal-Scliuhstrecker seu!
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Faqon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch fi r die Herren k. u. k.Oistciere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 10 ]
10
Wenn es ihm aber gelingen sollte, seine vorjährige Form, in welcher
er unter weit ungünstigeren Verhältnissen, als sie Caid Heuer traf, den nun­
mehr gebrochenen Weltrecord von i: 28 8 über zwei Meilen schuf, zu finden, dann
wird er seinem Gegner wieder aanz ebenbürtig, ja vielleicht sogar überlegen sein.
Jedenfalls bieten jene Rennen, in welchen die beiden vortresflrchen
Pferde zusammentreffen, Hauptanziehungspunkte für das dermalen hinter der
Rotunde abgehaltene Herbstmeeting, umsomehr, als das übrige Materiale,
welches von den zwei Traberstars vollständig verdunkelt wird, noch gut genug
ist, um auf allen anderen continentalen Rennbahnen die allerersten Rollen
spielen zu können. H. L.
Wochenchronik.
Die Tage von Görz.
(29. und 30. September 1900)
Vierhundert Jahre sind's, daß Ihr
Von Oesterreich ein Glied,
Und was uns ward an herbem Leid,
Ihr trugt es redlich mit.
Toch die'e Wunden sind vernarbt:
Jetzt haben wir geschaut
Das ganze Land im Festcskleid,
Wie eine junge Braut.
Und freudig kam der Kaiser selbst
Und grüßte einen Tag,
Ten nur ein Fürst m i t seinem Volk
So stolz begehen mag.
**
In einen Garten, sonnig warm.
Wo Alles sprosst und blüht,
Tie Füße badend in dem Meer,
Tas träumend weiter zieht,
Tas Haupt geborgen in dem Schutz
Ter steilen Felsenwand—
Ta bettetest du dich hinein,
Ein gottgesegnet Land.
Und Einen Baum habt Ihr gepflanzt.
Köstlichster Art und Zucht,
Von seinen Zweigen brechen wir
Ter Treue gold'ue Frucht.
T c r Treue, die, wenn >uan sie ruft,
Richt rechnet erst und zählt,
Tic überall und jederzeit
Gleichmäßig Farbe hält.
Und dieser Treubund, den wir jetzt
streu weihten am Altar,
Ter Segen Gottes ruhe draus
Für heut' und immerdar.
Und demuthsvoll das Bein gebeugt
Ta bitten wir und fleh'n
Hinauf zu den, allmächt'gen Gott,
In dessen Hut wir stch'n:
Daß endlich unser Oesterreich
Ein einz'ges Lager sei
Mit allen seinen Völkern drin.
Einig und kaisertreu!
Dr. Gustav Weisbrodt.
Der Osficier auf der Tramway. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Man colvortirt in Wien die Aeußerung eines sehr hochgestellten Generals:
er sehe es sehr ungern, wenn Offnere seines Corps die Tramway benutzen,
da es sich nicht vermeiden lasse, daß der O,freier neben die Köchin seines Feld­
webels zu stehen komme. Die Aeußerung ist selbstredend »lofstciell und für
stkiemanden bindend. Aber da es nicht ausgeschlossen ist, daß dne Tendenz,
welcher diese Aeußerung entsprang, auch eme mehr greifbare und bindende
Gestalt annehnien könne, so vergönne mir die Redaction gütigst den Raum,
meine Ansicht kundzugeben. Ich meine nämlich, daß es überhaupt nicht an-
gezeigt ist, an bestehenden Sitten zu rütteln und zu mäkeln, am allerwenigsten
aber an wohlthätigen Sitten. Und die Sitte, daß in Wien der Ofstcier un-
genirt die Tramway benützt, ist eine sehr wohlthätige. Es ist ja gar.; richtig,
daß zum Beispiel in Berlin kein Gardeofficier in Uniform einen Tramway­
wage» besteigen wird. Aber was ist die Folge? Da doch nicht alle preußischen
Osficiere über den erforderlichen Geldüberfluß verfügen, so meiden sie eben
außer Dienst die Uniform, um Tramway benützen, in Bierhallen speisen, auf
mittleren Theaterplätzen sich vergnügen z>i können. Dagegen wird wieder in
Berlin kein Gardco ficier sich scheuen, in Paradeuniform auf einer Droschke
über die „Linden" zu fahren, während bei uns der Osficier im Einspänner zu
den Seltenheiten gehölt. Das ist eben Alles Gefühlssache, wofür als einzig
maßgebend das Herkommen gilt. Und weil in Wien das Herkommen herrscht,
daß kein vernünftiger Mensch daran Anstoß nimmt, wenn der Otficier das
billigste, populärste und bequemste Verkehrsmittel, die Tramway, benützt, so
freuen wir uns dieser demokratischen Sitte, und hüten wir uns, sie durch
kategorische Eingriffe zu discrebitiren!
Am I.Octobcr ist die neue deutsche M l l rt ä r-S t ra f-
proceßordnung in Kraft getreten. Die langersehnte Reform wird von
alle» freisinnigen Kreisen nur mit Bedauern begrüßt. Der einzige Fortschritt,
den das neue Gesetz mit sich bringt, ist die Einheitlichkeit des Gesetzes für das
ganze Deutsche Re ch. Dieser Fortschriit bedeutet aber vor Allem für Bayern
einen wirklichen Rückschritt; denn in Bayern war bisher ein separates, frei­
sinniges Gesetz mit voller Oesfentlichkeit in Geltung. Zu Gunsten der Einheit
hat Bayern »un auf dieses Separatrecht verzichtet und sich mit der Errichtung
einer bayerischen Curie beim neucreirten Berliner Obeisten Militär-Gerichtshof
begnügt. Für das übrige Deutschland bildet nun das neue Gesetz gegenüber
dem bisherigen alten preußischen Jnquisilionsverfahren, dem schriftlichen, gc-
heiuicn Untersuchungsproccß, der nur eine Entscheidung nach den Acten kannte,
und nach welchem Untersuchungsrichter, Ankläger und Vertheidiger in einer
Perlon vereinigt waren, allerdings eine relative Verbesserung, die aber bei
Weitem nicht jene Forderungen befriedigt, die das moderne Rechtsgcfühl auf­
stellt. Das Verlangen nach Ständigkeit und Selbstständigkeit der Gerichte ist
ei» frommer Wunsch geblieben. Ter juristisch geschulte Richter tritt in den
Hintergrund. Laienrichter fällen nicht bloß das Schuldurtheil, ihre Stimme ist
auch maßgebend für das Strafautmaß. Vertheidiger gibt es nicht. Und das
Wichtigste, die Oefjentlichkeit des Verfahrens, ist zwar principiell zugestanden,
i» der That illu'orisch. Es ist also begreiflich, wenn man im „Reiche" auf
eine solche „Reform" lieber verzichtet hätte, da durch sie dieHoffnung auf eine
thatsächliche Reform auf längere Zeit begraben ist. Für uns ist dieses be­
trübliche Schauspiel inioferne von besonderer Bedeutung, als auch bei uns
schon lange eine Reform des Militär-Strafvrocesses angestrebt wird und man
nicht ohne Grund fürchten muß, daß einem Schlaukopf bei uns der Gedanke
koinutt, das ewige „Penzen" um eine Reform auch— nach deutschem Vorbild
zu befiiedigeii.__ C. M. D.
Ei» Pfarrer über das Duell. B. W o h l f a h r t, Garnisonspfarrer
in Mainz, erzählt in den „Neuen militärischen Blättern" (Berlins vom Zwei­
kampf im altprenßischen Heere. Der geistliche Autor gelangt hiebei zu folgenden
Schlußäußerutigen. welche verdienen, auch bei uns bekannt zu werden Er
schreibt: „Können wir auch als Christen das Duell nun einmal nicht billigen,
müsse» wir es, besonders in der offenbar rohen Art, wie es damals gehand-
habt wurde— noch dazu unter den Augen der Vorgesetzten— aufs Tiefste
verabscheuen: den ritterttchen Sinn, den Mannesmnth, der bereit ist, seine
Ehre zu vertheidigen und koste es auch das Leben, ihn wollen wir doch nie in
Preußens Ossiciercorps verm.sie»; er gehört zu seinem Wesen. Das preußische
Officiercorps wird mit diesem Sinne bestehen oder überhaupt nicht mehr vor­
handen sein." Man vergleiche hiemit die sinnlose Hetze unserer Clericalen,
welche seit vielen Wochen tagtäglich durch verschiedene katholische Gesellen­
vereine und ähnliche maßgebliche Corporationen „Resolutionen gegen den
Duellzwang in der Armee" fallen lasten.
Der Unsii(j der „LicbcSnabcu" in Tcutfchlaud. Sechstausend
Mundharmoinkaiiistrumente für China, das ist das Neueste vom Kriegsschau­
platz. Der „Schwarzw. Bote" berichtet ans Trossingen, daß die dortige Firma
Math. Hohner dem Neichsmarineamt 6000 Mundharmoniken als Liebesgabe
für die deutfche Chinaexvedition zur Verfügung stellte. Die sonderbare Gabe
ist angenommen und bereits nach Bremen abgegangen. Die Instrumente haben
auf dem Deckel eine patriotische Widmung und die Bilder des Kaisers und
des Grasen Waldersee.— Will man also die deutschen Soldaten systematisch
zu Maulhelden erziehen?
Zur coulanten Besorgung
al.’er im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Sclielliammer& Sdiattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. U
bestens empfohlen.
Gegründet 1832
170
g8gr Coulaniesfe Besorgung von seliSitär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 11 ]
11
§t e ix i C£ e t o n.
Keisekriefe rums um itte UMausfMung.
in
Paris ist arm an öffentlichen Gärten, und die wenigen vor­
handenen Parks liegen so weit außerhalb deS Weichbildes der Stadt,
daß es dem größeren Theile der Bevölkerung nur an Sonn- und
Feiertagen möglich ist, ihr Bedürfniß »ach ozonhaltiger, frischer
Luft zu befriedigen. Der giößte städtische Park ist das vielgenannte
Bois de Boulogne, welcher bei 900 da mißt und etwa dreimal so
groß als der Prater ist. Zum größeren Theile aus verwildertem
und vernachlässigten Eichenwald bestehend, besitzt diese Anlage nur
im nordöstlichen Theile annähernd den wahrhaften Charakter eines,
überdies nur mittelmässig gehaltenen Parks, dem nur zu bestimmten
Tagesstunden die Rundfahrt der eleganten Welt einen glänzenden
Typus verleih«. Da aber hiebei die prächtigsten Equipagen sich dicht
neben den einfachsten Miethwagen aneinander vorbcidrängcn müssen,
so gibt es nur ein Jm-Schritt-Fahren, und entsteht zudem auch ein
sehr gemischtes Bild. Es würde überdies dem Regime der liberte,
fraternite und egalite direct widersprechen, wenn der Bourgeois
hier nicht überall wo es ihm gefällt, sein Lager auf dem Rasen
aufschlage» und daselbst im Kreise der mehr oder minder sauberen
Scinigen die Jause im Freie» einnehmen dürfte; hieraus ergeben.
sich Scene», die wohl in einen Wurstelprater gehören, aber bei
jedem Fremden die Vorstellung von dem noblen Bois wohl stark
herabmindern.
Der Jardin d’Acclimatisadon, welcher einen Theil des Bois
bildet, ist wohl ganz hübsch zu nennen, darf aber mit Schönbrnnn
gewiß nicht in eine Parallele gebracht werden. Ansonst ist noch das
Bois de BincenneS aufzuzählen, welches viel engbegrenztere Anlagen
und keine Attractionen aufweist, die den Besuch lohnen würden,
nachdem es von der vornehmen Welt garnicht frequcntirt wird. Ein
breiter öder Exercirplatz und ein großer Rennplatz scheiden dieses
Gehölz überdies, und zwar nicht zu seinem Vortheile, in zwei
Theile; die beiden Seen im Westen sind die einzigen Anziehungs­
punkte für Freunde des Wassersports. Gegenwärtig dient der Park
als Annex für die Weltausstellung und enthält vorzugsweise dem
Sport gewidmete Objecte.
Schließlich sind noch der im Renaissancestyl gehaltene Luxembourg-
Garten und der Cardin d'Aeeiimati-ation, beide in der südlichen
Hälfte der Stadt gelegen, zu nennen, welche beide wirkliche Oasen
der Erholung für die Bewohner der umliegenden Stadttheile bilden.
Sonstige öffentliche, dem Erfrischungsbcdürfniß der Bevölkerung
gewidmete Parks, deren Wien so viele und schöne besitzt, sind hier
nicht vorhanden und wird, in Erkenntniß dieses Mangels, mit ge­
wohnter Schönfärberei den gitteriimfriedeten Tuilcrien das opithoton
ornans eines Gartens beigelegt, obgleich selbe nichts Anderes sind,
als ein kiesbestreutes, mit einzelnen Bäumen bestandenes Parterre,
somit etwa das Nämliche wie der äußere Burghof in Wien, nur
viel sandiger und staubiger als dieser.
Ilotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Wcuchwaffcr f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. I.»«.
Eihält die Sehnen und Muskeln bik ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be,ähigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Acch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm,
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
KoSin. Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl. 8.—.
V, Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse uns
fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören. ES stärk
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle Kuot n an den Muskeln und ver iütct jede Ent­
zündung; ist ranz besonders bewährt bei Galle», Fessel­
geschwulst, Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt a"e Quetschungen.
Mfllfor’c VattoIHriinkcalha 1 Tiegel fl. l.*o. Mit bestem Erfolg angewandt bei
flU'ICj 0 OslllGlUI llliftoalUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Tepvt in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen o er wende man sich
direct ans Hauptdcp t
R. Hotter’s Apotheke ,,Zum heiligen Josef", Wien
XIII2. Schihibruiinerxtraase Nr. 182.
Was die Theater anbelangt, so ist vor Allem die Große
Oper zu besprechen, welche wohl das imposanteste Theatergebäude
des Continents sein dürfte.
Riesig in den Dimensionen, künstlerisch schön in der edlen
Harmonie seiner Theile, ist dieses im Jahre 1861 begonnene, aus
den kostbarsten Marmorsorten errichtete Gebäude unbestritten die
schönste bauliche Zierde der Stadt. Die Hauptfa^ade ist von mäch­
tigster Wirkung, und Vestibüle, Haupttreppe, Foyer und Avantfoyer
sind durchaus geeignet, diesen günstigen Eindruck zu verstärken.
Die Ausschmückung des Zuschauerraumes aber ist bereits ganz
verblichen und vernachlässigt, daher von deprimirendster Gesammt-
wirkung. Die Deckengemälde im Foyer sind mitunter kaum mehr
kenntlich, und ist die bereits sehr matt gewordene Vergoldung des
Stiegenhauses und des Zuschauerraumes infolge der bestehenden
Ueberladung geradezu geschmacklos. Von den übrigen Theatern, von
welchen ich nur die Comedie fran^aise ausnehmen will, ist gar nicht
zu sprechen; deren Gebäude sind einfach unmöglich, keines unserer
Provinztheater wäre mit denselben zu vergleichen, und könnte höchstens
daS Theater an der Wien mit jenen in Parallele gezogen werden.
Sicherheitsmaßnahmen matt. Gespielt wird durchwegs gut, wenn
auch mit „freierer" Auffassung und größerer Lebendigkeit, als es bei
uns üblich ist; den Decorationen wird viel Aufmerksamkeit zuge­
wendet und fast aus jedem Schwank gleich ein Ausstattungsstück
gemacht. Die Preise sind ungefähr die gleichen wie bei uns, nur die
Oper ist hinsichtlich der Logen etwas billiger als die Hofoper.
Nachdem aber Damen überhaupt nirgends in das Parquet
oder Parterre eingelassen werden, so stellt sich der Theaterbesuch für
Familien meist recht theuer.
Zum Schluß will ich noch das Gesammtbild der Stadt dahin
vervollständigen, daß alle Privathäuser fast ohne Ausnahme nach
ein und derselben, jedes Fatzadeschmuckes entbehrenden Schablone
gebaut sind und durch die zahlreichen Balcongitter sowie die hohen,
mit stets schmutzigen Jalousien versehenen Fenster ein monotones,
uniformes, jedes Reizes und Interesses entbehrendes Aussehen er­
halten. Die Ausschmückung der Stiegenhäuser— in Wien ein
lobenswerther Luxus— ist hier gar nicht üblich und sind selbst in
neuen Häusern die Treppen oft aus Holz. Die meist engen Straßen
lassen daher an Langweile nichts zu wünschen übrig. Mit welchem
Interesse sucht der Fremde meistens die ihm aus Romanen, der
Tagesgeschichte oder vom Theater her so bekannt gewordenen Straßcn-
züge, wie rum Beispiel die Rue Vivienne (48 bis), die Rue Chabrol,
Rue St. Honori, Rue Lafayctte, Rue Reaumur rc. aus, um dann
mit Enttäuschung wahrzunehmen, daß alle diese Communications-
adern etwa der Buchfeld-, Siebenstern-, beziehungsweise Johannes­
gasse gleichen, welche doch gewiß keinen Anspruch auf Schönheit er­
heben können.
Am ödesten sieht cs aber im Stadtviertel St. Germain aus,
welches unserem Rathhausviertel und unserem Reisnerstraßewinkel
in Bezug ans Vornehmheit der Bewohner entspricht. Nichts als
kühle, lange todte Mauern, hinter welchen die Paläste verborgen
sind. Dieser Stadttheil erinnert geradezu an die verwunschene Stadt,
hier herrscht kein Leben, kein Verkehr, nur vornehme Langweile.
Hiemit will ich meine Pariser Reisebriefe beenden, welche sine
ira et studio entworfen nur den Zweck hatten, der allgemeinen Ver­
himmelung der „Götterstadt" als kleines Corrcctivum zu dienen.
Reisehandbücher verfolgen eben niemals die Tendenz, ungefärbt zu
schildern und der Wahrheit, auch wenn sie Ungünstiges bringt, die
Ehre zu geben; die Journale, im Solde höherer Zwecke stehend,
sollen durch ihre Berichte gleichfalls eher zur Reise animiren. Doch
auch ich wollte hicvon nicht gerade abrathen, sondern als guter
Oesterreicher und Wiener Vollblut fühlte ich mich nur veranlaßt,
eine Lanze für die noch lange nicht allgemein genügend anerkannten
Schönheiten unserer Haupt- und Residenzstadt einzulegen, die leider
keine solchen Dichter besingen, wie dies der Seinestadt seit Menschen­
gedenken beschieden ist.
Möge der Franzose im Bewußtsein des Besitzes der
pika nte st en Stadt der Welt zufrieden sein, wir fordern
mehr und besitzen es aber auch, denn es gibt doch nur eine
K a i s e r st a d t, nur ein einziges Wien. Wenn einmal die
bereits angedeuteten, noch zu sanirendcn Uebelslände im Hotel-, Ver­
kehrs- und Straßenwesen beseitigt wären, dann würde uns auch die
internationale Zustimmung, daß Wien zu den allerschönsten Städten


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 12 ]
12
der Welt gehört, gewiß nicht mehr lange vorenthalten werden. Doch
so wie Paris jahrzehntelang am verblassenden Ruhme zehrt und die
richtige Erkenntniß über das Paris von heute sich nur langsam und
allmälig in der Welt Bahn bricht, ebenso zögernd wird auch der
Umschwung erfolgen, welcher das bisherige Urtheil über das einstige
Wien in die verdiente Würdigung des neuen, modernen Großwien
umändert. Es wäre daher hoch an der Zeit, diese Wiedergeburt zu
beschleunigen, will die jetzige Generation die Frucht ihrer Mühen
und Opfer noch in dem Urtheil der Zeitgenossen sich wicderspiegeln sehen.
Mit diesem Herzenswünsche scheide ich heute von Ihnen, hoch­
verehrter Herr Redacteur, hurrah, ich packe meine Koffer und mit
dem Gruß „Auf baldiges Wiedersehen an der Donau" empfiehlt sich
Ihr hartgesottener
A n t i P a r i s e r.*)
Literatur.
Einführung des Lfficiers in die neue deutsche Militär-Ttraf-
gerichtsordnung. Vorträge von H. K o ch, Justizrath unv Auditeur,
haüvtn'ann a. D, Slraßburg i. E. Verlag von N. Heinrich. 1900.
Dieses Werk, 12 Truckbogen enthaltend, besteht aus vier Abtheilungen:
A. Ueberblick, B. Gerichtsverfassung, C. Verfahren, I). Beispiele in Haupt-
verhandlungen in erster und zweiter Instanz
Im Ueberblick wird die Genesis der für das deutsche Heer erlassenen
Strafgerichtsordnung dargestellt, welche vom 1. December 1898 datirt und am
1. Dctober l. Z, ihre Wirksamkeit beginnt. Es werden in dieser Darstellung
namentlich die gan; besonderen Lchwieiigkeiten geschildert, welche die Gesetz­
gebung zu überwinden hatte, um ein Werk zustande zu bringen, wozu die
Anregung schon im Reichstage des Norddeutschen Bundes im Jahre 1870
gegeben war.
Tie Hauptichwicrigkcit der geplanten Reform war die Wiedereinführung
des altgernianiichcn Grundsatzes der Oessentlichkeit in ras aus den Principien
der Unmittelbarkeit, freien Beweiswürdizung, Anklage und Vertheidigung auf­
gebaute Ltrawenabren, welcher Grundsatz, obwohl von den gediegensten Fach­
männern und Rechtslchrern als der allein richtige anerkannt, stet? von Leite
Derjenigen bekämpft wurden, denen die Wahrung der Disciplin höher zu
sieben schien, als die Ausübung der Gerechtigkeit.
Auch der Vcnasser, welcher über diestn Gegenstand in dienstlichem Auf­
träge behuis Einführung der Dfsiciere in das neue Verfahren in Ltraßburg
und in anderen Garnisonen des 15. Armcecorps Vorträge gehalten hat, scheint
jener Gruppe anzugehören und ist daher mit der beschränkten Oefsentlichkeit
einverstanden, obichon die Thatsache, daß in der bayerischen Armee auch
die unbeschränkte Deffentlichkelt weder dem guten Geiste noch der Disciplin
geschadet hat, nicht weggeleugnet werden kann.
Er schwärmt auch für das durch das neue Gesttz zum Durchbruche
gelangte Princip der Schöffengerichte. demzufolge die Mehrzahl der Richter aus
Nichtfurlsten besteht, denen ncbsi dem Votum über die Lchultftage auch das
er'enntniß über das Llraiausmaß zuiiekt, obwohl ihm die traurige Er-
iabrung, wclchc Frankreich mit seinem Lpsicm gemacht hat, nicht unbekannt
'ein dürfte.
Dagegen billigt der Vertaner die neu eingeführten Rechtsmittel der
Berufung und Vertheidigung, aber auch den das ganze Gesetz beherrschenden
Gedanken, taß in Zukunft der Gericht-Herr im Mittelpunkte der gesammten
Gcrichisorganisation steht.
Im Eapitcl Gerichtsverfassung wird zunächst der Umtang der
Militär-Ltraigerichtsbarkeit und deren Ausübung eommcntarweise erläutert.
Dabei hebt der Verfasser als einen wesentlichen Fortschritt hervor, daß die
Voruntersuchung— das sogenannte Ermittlungsverfahren —__in der Regel ein
Kricgsgerichtsrath durchführen, ein zweiter in der nämlichen Lache die Anklage
vertreten und ein dritter, nach Umständen noch ein vierter, als Richter im
erkennenden Gerichte mitwirken soll.
Auch das weitere Eapitcl vom Verfahren schließt sich im Allgemeinen
dem GefttzeLierr an, welche-, wir, in Vergleichung mit dem bisher für bas
bancri'we Heer bestandenen Ltrasreckt, in einem besonderen Artikel zer­
gliedern werden.
In: A n bang hat K. weitere Formularien für die Hauptverhandlung
mitgetheilt, während in den Capiteln 8 und C praktische Beispiele für die
einzelnen Fälle enthalten sind.
Dem Zwecke der Instruction für die ausübenden Drgane entspricht das
Werk poUkcmmcn, wozu auch der 'charse und corrccte Druck besonders bei­
tragen dürste. —1—
DaS VaruSlagcr bet Iburg. Von Pros. Dr, F. Knokc. Mit
einer Karte und drei Taftln. Berlin 1900. R. Gacrtncr's Verlagsbuchhandlung,
Das vorliegende L ckniftchcn, da-, im Anstchlunc an andere Publicationen
des Veriavcr- über die örtliche Gage des -weiten Varuslagcrs und des
Dchauplaucs der Lcklackt ttn Teutoburger Walde, auch die änliche Lage des
ersten Varuslaxers scst-ustellen sucht, hat uns nickt -u überzeugen vermocht.
Eine manchmal recht deftige Polemik gegen andere Forscher aui die'em Gebiete
macht die Lektüre unerauicklich, ohne die Beweisgründe des Veriavers wesentlich
zu unterstützen. Hauptmann Lr.
’S In den v.'dihcn Nummern werden wir au- derselben Feder einen
Bericht über die Ausstellung selbst mit beftndcrcr Berücksichtigung der mili­
tärischen und maritimen Abtheilungen bringen.
beerktsr- oder sonstige Vertraueiisstelluug
wünscht activer älterer Babndirecnonsbeamter, ernster, reeller Charakter, com-
mcreiell und literarisch gebildet, geprüfter Äammerstenograph, bilanztüchtiger
Buchhalter, cautionssähig; giuge auch als Lehrer der Stenographie oder als
Beibelfer zur Abfassung von Memoiren re, zu distinguirter Persönlichkeit. Gefl.
Anträge an die Redaction unter „Distinguirter Secretär", ebenso Referenzen
durch dieselben.
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hoß
Telephon 3097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -MST
lhftEti7ia.liilfeps1iria.sse 81
n nächster Nähe der Stiftskaserae, technischen und Militärakademie, des Stabsofsiciera-
curses, Kriegsschule, Genie- und ArtiJleriecurse etc-
Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$*■—>—
Ton den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und mhi gen Zimmer bevorzugt. Für Familien and Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
eis aus Fleiscb hergestellte^
3 gnidi-nd jetdanaddoM*
= h[AHRMinlL
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. RAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe de- Fleisches (Eiweiss-
Ih'rjier und ba'zei ais fo-t geschmackloses
Jeicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, m der Ernährung zurück­
gebliebene Perg men, Nervenleidende, Brust­
kranke. Magenkranke, Wöchnerinnen, au eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Soraatc.se mit
Einen in organw-her Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen-
handlun^en.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
C
3
feindet ungarisesiet €ftampaper
durch GLHrung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
§|ampagner:^elser ei
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Hprrial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam,
Tu hllbru in Men rrnommirrcu tzolclS,
Erfrauranrö :c i»e
l
2


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 13 ]
13
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterrachische Weine, exquisite Küche, vorzügliche P.lsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Höchste Auszeichnung
Ehren-Diplom.
Goldene Medaillen.
CARL GR ÄSSER
k. v. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikaut
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., talsctisr Kaiser tili König ton freassan
Wien, Vtt. Bezirk, Burggasse Wr. 38.
Gegründet 184.8, Telephon Nr. €884,
^£
Qi
-i
^ ■=.
s
ZI
5i
12
GZ
s“
£ K
i iS
N
Z
<
ÜC
0-^
c
Z I!
11 t
Jj 2l
— "5 E
fi C C
7 s-
Sil
■" 1
v o
JE£
i«
ä«
Kwlzda’s
RestitutlonsMd
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civile im Gebrauche, 7.. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steiflieit der
Sehnen etc, befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KWIZDA*
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
L 2.00.
Gallentinctur für Pferde.
1 Flasche K 3.—
Hufkitt
künstL Öufhorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Hufen. 1 Büchse ä -400 Gr.
K 2.00.
Maukensalbe
für und Kinder.
J Tiegel& 2..
Kolikpillen
für Pferde und Horn ieh 1 Büclise
K L.20. 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose JE 820.
1 Carton K 1.20.
Abführpillen
für Pfe.de (Physic). 1 Blechdose
K 4.-.
m i t G elatine-Ueberzug;
gegen Staupe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstüt7.endes
Mittel hei Hautausschlägen. Infolge des Ueberznges der Pillen mit
Gelatme sind dieselben greruoh- und geschmacklos und kennen den
Hunden leicht eingegeben werden. 1 Schachtel K 2.—.
Ulustrirte Kataloge gratis und franco,
Hanpt-Dßüöt: MapoMe Korneuhurg bei Wien.
«, Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen di«
5perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Iostituts rar Klein'
gruadbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Jtudapest, V. Jtähäuj-
uteza 19) zu haben sind.— Iler Umtausch gegen andere Cautionsetlecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Dfandbrieten für Militar-Heiratscautionfn
an 5i»ereei)tigen K 3,939.490—
an d' .pereeutigen K 1,224.999—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
4V|oige Pfandbriete
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärhelratscautioueu).
Die H^rinann8tädter allgemeine Sparcassa, das ält. ste seit 1X41 bestehende
Greditinstitul in Henuann=tadt, verkauft vicreinhalbpci eentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste EuUchihs♪
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli löOO für Miiitärheirulacuutionen ini k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung Lei den k. u. Bol.o-dnii als
Gaution und Vadieii angenommen, und Lei stUnnVlb heil Haupt- und ZweigaustalU-n der
östenvungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finan/auini-ters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel au sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieron, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mit.tärheiratscautione«, nach AL-
stossung der minderverzinshcheu Werthpapiere, in besser verzinslichen 4V*°/ U igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb iele, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupülarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d >nn durch den aus
dem Keservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster. .-ungar. Bank und in Eisenbalmproritäten angelegten
Pfaudbriefgarautiefend im Betrage von 1,5004)00 Guldeu oder 8 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedockt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000. 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Ziusen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von Hb Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe s'att. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbiijgiscli-
DeutocUe Tageblatt“, den „Budapeati iközlöny“ und die „Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe weiden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelüst.
An Stelle verloster 4V/7oiger Pfandbrief* folgt die Hermannstäd er allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4h,o/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Bollee-Autonioliile
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, 1. Parkring 18. Wien. IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4162.
M" Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten. -WW


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 14 ]
u
Wegen Anschaffung von
Einjährig- Freiwilligen- Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/|FM 1 Fa,ais Equitable
Telephon 3081. WILL IN Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Mir«. II. WezirK, Weine Sperlgaffe Sr. 8
Pvag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudaprst, Elisabethplatz 10*| jembrrg. Ul. Syxtuska 1. 26.
Aunahmestelfen in allen größere»Städten. Srovinz-AuftrSg« »rempt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
« Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse JTr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦
Unifomnirungs-Änstalt
Josef Kliwar
i Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
£ Lager von allen Uniform-Sorten.
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. -20g
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
II^L nM »; n rllMnstnn mittelst- verschliessbaren, gepolsterten
UßDßrSlBQIUniJÜII Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Cenlralbiireau: IX. Sohieskigasse 2c. Telephon Sr. 51.
Stadtbureau: I. Wallfiscligasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerunj
und Yeipackung von Möbeln.— Teppich-Ueinigungs-
Anstalt.
und Aufbewahrur
Firmabestand 1795.
M. HANN' 5 SÖHNE, WIEN f““!
1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)-
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Relthufeisen, Hufbeschlags-Werk»
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore»,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Offleiere und Mann­
schaft.— Unlfolmlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. II«III» 8 Söhne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-•
Officlersdiener-
Tasche
von
Otto Frelhsrrn von Jordls,
t. u. f. Hauptmann im 27. Jn-
fanterie-Regimente, construirt unb
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung,- ist
vollkommen ausprobtet. Diese siateut-CNiolers-
öiener-Tascda hat sich bei den großen Nanöveri»
trotz aokworor Cepaotung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und lostet,
(pccificitt wie folgt:
Die Paient-Ofsicierrdiener-Tasche.. JT 26.—
der Tornister hiezu II—
dar Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen■» 5.—
daher complet K 42.—
5°/ 0 Rabatt... 2.10
Netto.. K 39.90
Eine Mustertasohe kann jederzeit ans Vkuvsot»
’ zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Conatructlon der Tasche überzeugen zu tönnen.
Josef Roletsctiek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren-Fabrik und Fabrikant von Osliclers-Reitzeugen In Graz.-
Gegründet
1826.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. MIlltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 fim Durchhause). 221
Feuerfeste
^Cassetlen
gebrauitlifa atisce
§ Eiskästen
JLWASCHMAS»
'miNSO
'T fc l'K>'*>^.BER6ER'
Yt r^-^lHEa.WIPPLINGEBSTIfcM
'^ J» tIAWtJUT, U.TBCal


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 15 ]
15
Jeder Bruch ist heilbar I
jedoch nur durch
Tiesel’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bpuchb ändei».
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
0V~ Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "Wog
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, einer. Secundararzt I. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
von
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4.■ 169
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
ln Wien, III/ 3 Marxerfrasse Ni. 17.
—Preistarif gratis und franco.—--—
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt.
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibus Verbindung (Sofienbrücke oder Erdbergerstraße)
' Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. 1199 ad 1897. sr. 1 1. 1. apost. Majestät Oöersistallmeisteramt.
Bestätigung,
Von Sr. k u.k. apost. Majestät Oberststalimeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseife im k, u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am II. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k, u, k. Hpfrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 Kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
d* Apotheker flacblmann’s ehem. prLp.
OesctzlicI) geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette.
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch• praparirto
Gesundlieitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ins. einzige Mittel gegen die Schäden des TaMs! N
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärotnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Naclitmaiin’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tann wald-Reichenberg. (Bühm.)
DW-» Apotheker Nachtmann’s Papier- Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. *90
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Fozsony (Fressburg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:12.689 - 19001004 - Seite 16 ]
16
I^ais. und königl
'19
Ans!all.
.u ÖSTERR- UNGAR. HOFL/EF^,.-.
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.* Efy
HOHEIT DES DURCHL. H ER“RN ERZHERZOGS JOSEF*
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND*
KÖNIGLICH SEFTBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
Mariahilferstrasse22 (ShTtskaserne)
SPECIAL-PREISCOURANTS
überUniformkleider und llnlformsortenfürdiehohe k.
u.k.Generalität,fürku.k.Stabs=und Oberofficiere, Für
UnteroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Miliiärbeamte
Folgen auF Wunsch gratis u.franco.
Adolf Jnstli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Hrötztes Wiener WiFilär-JZcschuhungs-Aepöt.
Lieferant der kn. k.Theresian.Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
JiußKeKFeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VI11. Kandlgasse Nr». IS.
Telephon Nr. 6606.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen 1
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
!Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
o«^ Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -W,
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. n. k. Osficiers-UniformSrnngs-Anstalteii und Für
die Oflieiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet Im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officlerel WS
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring IVi-. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbmg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: Officiers- und Mannschaftazel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
—
v-r--
: ::_
H 7.
==
oAk Anerkannt
«jScäP beste und preiswürdigste Wäsche für die
M®? 4 p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
—L—
k. ii. k. Hoflieferant
DM
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
Wegschnitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
=■-■ i—
m
K. und k. Mllltär-
Kadfahr-Curs.
©ras, 1. Eept. 1896.
Während der Uebungsperiode
des k. u. k. Militar-Radfahr»
Curses habe ich mir die Ueber­
zeugung von dem guten Einfluß
und der in jeder Beziehung nur
vortheilhaften Anwendung von
PaUmann’s Kola-Pastillen
als Stärkungsmittel bei
anstrengender -Leiöesüöung
verschafft. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapaziösen SaHrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. Rmntny
Jnstr.-Offfcier am f. u. k.Militar-
Radsahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dalimann& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
| Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel eti.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Walfergasse f— IV, Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
—-
R Pramiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Ernssel etc.
1 Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Buchdrnckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wien. IX. Kolinaafse 20.
°>Lrantwortlicher Redacteur: Philipp Kretfchneidrr.

