
[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 1 ]
Danzers
ZlbonnementK-Dedingungen: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Redaction und Administration:
Gonzjöbrig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
VieNeljäKrig „6=6„
Cinirlnf llmnmertt 50 Heller.
Cbefreflactenr des wlssesscbaftliclien Heiles: i.n.fc Hanptmann C.r.Hummel.
Herausgeber: Carl 21. Danzer.
Grscheint jeden Donnerstag.
II. Vereinsgalfe |lr. 83.
In Commission bei Alt?. Aeaumülker&
Ho?«, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, l. Graben 2 t.
Pr. 28. Wien. 12. Juli 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Und mir?— Ter Wechsel im frauchsischen Krieg-ministerium und das Verhältniß zwischen Kriegsminister und Generalstab. Von Oberstlieutenant
Rogalla v. Bieberstein.— In Erwartung eines neuen Jnsanteriereglements. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Ter Kamps zwischen
Bronze und Stahl. Von W. Witte, kgl. preuß. Oberst i. T. «Berlin).— Militärische Nachrichten: Ter südafrikanöche Krieg.
Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Rußland. Südafrika.— Sport. —Wochenchronik.— Feuilleton: Made inOermany.— Literatur.—
Jmerate.
Und wir?
Die Wirrru tu Lhiua.
Als unsere vorige Nummer die Expedition verließ, durste man
wenigstens noch eine schwache Hoffnung hegen, daß ckne in Peking
von einer vieltausendköpfigen Horde fanatischer Rebellen eingeschlossenen
Europäer durch eine neuerliche rasche Tiversion der in Tientsin
concentrirtrn internationalen Marineconlingente würden befreit
werden können.
Nach den jüngst eingelangten herzzerreißenden Nachrichten
besteht aber nur mehr ein Schimmer der Möglichkeit, daß wir die
heldenmüthigcn Kämpfer für Europas Interessen je wieder sehen
werden und in allen europäischen Staaten trauert man um das
Leben der Märtyrer.
Tie Tiplomaten der in Frage kommenden Großmächte müssen
nun aber nebst dem bereits verdienten unwiderlegbaren Vorwürfe
politischer Kurzsichtigkeit, welche ein stetes Viaticum aller Vogel-
Strauß-Pclilikrr bildet, jetzt noch die unentkräftbare Anklage
hinnehme», daß sie durch ihre schwerfälligen, von Rückhalten und
Zweideutigkeiten erfüllten zeitvergeudenden Enunciationen, welche die
befreiende und strafende Hand Japans bis zur Stunde lahmlegte,
den Tod der in Peking bedrängten Landsleute verschuldet haben
und daß sie auf dem besten Wege sind, durch weiteres Zögern
nicht nur die rapid abnehmende Sicherheit aller Ehristen in Ehina
völlig preiszugeben, sondern auch das gesammte Prestige Europas
sowie zugleich mit demselben auch alle seit Jahrzehnten in Sstasien
durch mühevolle handelspolitische Arbeit errungenen Vortheile für
immer aufs Spiel zu setzen.
Ais -militärisches Fnchbtatl haben mir uns nicht weiter mit
den diplomatischen Versäumnissen zu beschäftigen. Aber wir müsien
angesichts der erlittenen Schmähungen und Herausforderungen im
Jntcresie der Veltstcllung der Monarchie mit Nachdruck die Frage
auswerfen:
„fB ir werden wir die uns gebührende Sühne er­
zwingen?"
Es steht wohl gänzlich außer Frage, und bloßer Hoffnungs­
schimmer vermag über den Ernst der Meldungen nicht hinweg­
zutäuschen, daß durch dir Vorgänge in China im Allgemeinen,
speciell aber durch das leider bestätigt gebliebene Fremdenmaffacre j
in Peking, nicht allein dem StaatSänsehen, den Rechten und Hohrits-
prärogativcn der betroffenen Cclouialstarten, sondern auch all den
glkichgeartetkn Anrechten der österreichisch-ungarischen Monarchie
ruchlos und frech ins Gesicht xeschkagen worden ist.
Während nun dir andnrn Mächte— das impulsive und
unternehmende Teutschland allen voran— mit größtmöglicher Be­
schleunigung den Rachczuz in Scene setzen und die öffentliche Be­
geisterung für die Wiederherstellung der in Sstasten verletzten Rechts-
Verhältnisse wachzurufen bestrebt find, verharren wir ganz allein in
Unthatigkeit, und scheint mau bei uuS zu glauben, mit der Ent­
sendung deS Rammkreuzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
— welcher bestenfalls weitere 200 Matrosen zu landen vermag—
bereits das Aeußerste vorgekehrt zu haben, was die Sühnung des
uns angethanen Schimpfes „dermalen" erfordert.
Alle bisherigen Gerüchte über beabsichtigte Truppensendungen,
Mobilisirung zweier Infanterie-Bataillone in Pola rc., wurden stets
noch dementirt. Gestern lasen wir gar in einer offenbar von oben
inspirirten Correspondenz, Sesterreich-Ungarn werde mit einer even­
tuellen Entsendung von Truppen „warten, bis es von den Mächten
zur Theilnahme an der Intervention gegen China aufgefordert
wird". Welchem Patrioten,- der sein Vaterland liebt, steigt da nicht
die purpurne Schamröthe ins Gesicht? Was, Tu Sfficiosus, wir
sollen warten, unsere Ehre zu vertheidigen, bis wir hiezu—
aufgefordert werden?!
„Dermalen" weilen die an unserem gefährdeten Prestige in
erster Linie interessirten Kreise, wie mitten im allertiefsten politischen
Frieden, bereits in den verschiedenen Bädern und dürften Viele bei
den Klängen der diversen mehr oder minder guten Curcapellen mit
Behagen m den TageLblältern constatiren, daß daS Teutsche Reich
nicht nur eine Pauschalvergcltung vorzunehmen im Begriffe ist und
in Aussicht gestellt bat, sonach den auf uns entfallenden Rachkantheil
gütigst selber übernimmt, sondern sogar 1000 Taels für jeden
eventuell geretteten Europäer, daher auch für jeden österreichisch-
unganschen Staatsbürger, auszulegen bereit ist, wodurch ja unser
Staatssäckel in willkommener Weise entlastet wird.
Als Culturstaat und Treibundsmacht besteht jedoch für uns
die unabweisbare Verpflichtung, ohne allzu vorsichtige Rücksicht auf
unsere Finanzlage und deren fiskalisch» Slricturen, an dem Ver-
geltungswerke in China zumindest durch einen würdigen a‘:G- T‘-.-ibnv. theilzunehmen und nicht wie ein gemaßregelter Schuljunge
abseits der Kameraden zu stehen und sich mit dem trotzigen „Ich
spiel' nicht mehr mit" abzufinden. Es ist ja unsere Ehre
e u g a g i r t l
Es müßte auch wsit mit Sesterreich-Ungarn gekommen sein,
wenn diese Ueberzeugung vom imperativen Zwang der Tinge nicht
schließlich zum Turchbruchc und zur Bethätigung gelange» sollte.
Wir glauben— und zur Ehre unseres Vaterlandes fei es gesagt
— daß eS gar keiner hervorragenden Prophetengabe erst bedarf, um
eS vorhrrzusagen, daß unsere gefährdeten Interessen, ferner die Rück­
sicht auf Teutschland und Italien sowie endlich die drohende Gefahr
I für unseren Erportmarkt in China eS bald dahin bringen werden,
- daß auch tu» größeres österreichisch-ungarisches Truxpenoorps an
der militärischen Strafexpedition nach dem Ssten theilnehmrn wird.
Und sei mit Rücksicht auf das knappe Budget umere nach
dem Golf von Pctschili zu entsendende Streitmacht noch so klein,
wäre selbe, ganz im Widerspruche mit unserer angeblichen Grcß-
machtstellung nur von 3000 Mann Infanterie-, Artillerie- und
Cavallerielruppen gebildet, ja selbst nur aus 1000 Mann eines ge­
wischten Corps zusammengesetzt, wir härten alsdann doch wenigsrers
dkmvnstrirt, daß man Staatsangehörige unserer Monarchie nicht
ungestraft drangmllren, ihrer Freiheit berauben, martern und tödten
darf; wir brauchten alsdann auch nicht vor den anderen Mächten zu-


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 2 ]
2
rückzustehen, von welche» selbst die uns gegenüber gewiß sehr in­
ferioren Länder Belgien und Holland mit dem Vergellnngskampfe
nicht zögern!
Da es also nur mehr eine Frage vcn ei» bis zwei Wochen
sein kann, bis der Empörnngsschrci »ach Wiederherstellnng des auch
unseren Staatsbürgern zukommenden und nun schwer verletzten
Rechtes der Freizügigkeit, des Schutzes von Leben und Eigenthum
im Anslande in derart vehementer Form zum Ausdrucke gelangt,
so daß man sich zu einem Entschlüsse— und falle derselbe noch so
schwer— l ufraffen wird müssen, darum frage» wir laut und ver­
nehmlich: Auf w a s w a r t e n w i r n o ch? I st e> n r a s ch e r
Entschluß unmöglich? Denn vom Augenblicke an, da eine
solche große Expedition beschlossen wird, bis zur Stunde, da ein
solcher Convoy in See sticht, vergehen, wie ja die Ereignisse der
letzten zwei Jahre gezeigt haben, selbst in wirthschaftlich und
industriell leistungsfähigen Ländern, mehrere Wochen. Bei der
enormen Entfernung des in Rede stehenden Territoriums bedarf
der Traject einer solchen große» Streitmacht sechs bis sieben
Wochen; es vergehen sonach mehrere Bkonate bis
das Expeditionscorps zur Action gelaugt. Die
Bereitstellung der für Kreta bestimmten Compagnie auf
Kriegsstärke hat drei Wochen, deren Ucberfahrt nach dem bloß
900 Seemeilen entfernten Candien zehn Tage gedauert. Sollte
man angesichts dieser Erfahrungen nicht glauben, daß es zum
Mindesten angezeigt wäre, ehebaldigst die erforderlichen Vor­
bereitungen zu treffen, die Transportschiffe bei der Scedampfschisf-
fahrts-Gesellschaft des österreichischen Lloyd und der königlich ungari­
schen Gesellschaft „Adria" sicherzustellen, das Kreuzergeschwader, das
sich gegenwärtig in Triest mit an und für sich ganz unvermeid­
lichen und erfreulichen, „dermalen" aber gewiß nicht zeitgemäßen
Festivitäten zu Ehren der englischen Mittelmeerflotte abgibt, besser
für eine raschest durchzuführende Rachemission nach Ostasien bereit­
zumachen und vor Allem über die Haltung und operativen Maß­
nahmen schlüssig zu werden, welche Oesterreich gegenüber dem
Kriegszustände, genannt „Wirren", in China einzuhalten haben
wird?
Sollten sich aber der Entsendung eines Truppencorps nach
China für uns wirklich unbeseiligende Hindernisse entgegenstellen,
und aus uns unbekannten, der höheren Einsicht möglicherweise allein
zugänglichen und ausschließlich vorbehaltenen Motiven unsere Piccolo-
flöte im dröhnenden Concert der Cultur- und Großstaaten wirklich
nicht mitspielen können— dann bliebe es noch immer eine
dringende Ehrenpflicht für unser Land, wenigstens an der Flotten­
demonstration in China theilznnehmen und unser in der Adria
zur Zeit wohl ziemlich entbehrliches Sommerübungsgeschwader zu
dem Zwecke schleunigst nach dem Schauplätze der Ereignisse zu
entsenden, damit die in den verschiedenen Häfen angesiedelten und
ebenfalls bedrohten Staatsangehörigen der österreichisch-ungarischen
Monarchie durch die Gegenwart von wenigstens je einem größeren
Schiffe den ihnen gebührenden Schutz, die ihnen zukommende Hilfe
finden könnten. Zufolge der Aufzeichnungen des Handelsstatistischen
Amtes sind in China zur Zeit in den drei ersten Häfen sechs öster­
reichisch-ungarische Firmen thätig und halten sich, bei Absehung von
der hingemordcten Colonie zu Peking, noch etwa 220 österreichisch­
ungarische Unterthanen im chinesischen Reiche auf. Es ist dies
freilich nur eine kleine Colonie, welche aber nichtsdestoweniger genau
dasselbe Anrecht auf staatlichen Schutz wie die großen fremd­
ländischen Ansiedelungen besitzt.
Es gibt allerdings Bierbankpoliliker, welche mit Emphase
dociren, daß der brave Staatsbürger aus die heimasliche Scholle
gehöre und mit dem Verlassen derselben des polizeilichen Schutzes
seiner vaterländischen Behörden verlustig werde; daß er seine Haut
auf eigenes Risico zu Markte trage, sobald er außerhalb der schwarz­
gelben Grenzpfähle Lebensunterhalt und Fortkommen zu finden ver­
suche, und daß nur Derjenige ein guter Staatsbürger sei, welcher nach
dem Wahrspruche lebe: „Bleibe im Lande und nähr'Dich redlich!"
Wir denken aber von unserem geschätzten Leserkreise viel zu
hoch, um hier derartigen Anschauungen, die möglicherweise in dem
Publicum der sogenannten „Volkszeitungen" einen bedauerlichen
Wiederhall finden können und die dem leider allüberall anzutreffenden
„dummen Kerl" auf den Leib geschnitten sind, eine eingehendere
Widerlegung zutheil werden zu lassen.
Uns genügt es, daraufhinzuwerfen, daß, um nur ein kleines
Beispiel zu geben, die kleine, unansehnliche Schweiz erst seil jener
Zcitperiode florirt, seit welcher sie eigene Factoreien in überseeischen
Ländern gegründet hat und hiebei mit de» Handelsemporicn des
Orients und Occidents in Verbindung getreten ist. Sapienti sät!
Unter der Voraussetzung demnach, daß unsere Vorhersagungen
in Erfüllung gehen und unser zukünftiges Verhalten der Welt nicht
das traurige Schauspiel vom thöneriie» Koloß Ocsterrekch-Ungarn
darbieten werde, welcher auf Hohn und Spott, ans Mißhandlungen
und- Beleidigungen nur mit versöhnnngsbereitem Verzeihen und
Vergessen antwortet und stets zur milderen Auffassung geneigt ist
— sonach in der bestimmten Erwartung, daß doch schließlich etwas
geschehen wird, weil es eben geschehen muß, wenn wir
nicht an Gliedern und Körper unberechenbaren Schaden nehmen
sollen— in der sicheren Annahme ferner, daß auch die activen
Angehörigen der k. u. k. Armee und Kriegsmarine diesem sehnlichst
erwarteten Entschlüsse ungeduldig entgegensehen, um den erlittenen
Schimpf mit Nachdruck zu rächen— endlich in der zuversichtlichen
Hoffnung auf das Vorhandensein der richtigen Erkenntniß dessen,
was Noth thut, vermögen wir nur nochmals unsere Stimme zu
erheben und einen Appell, an die, welche es angeht, zu richten: Auf,
auf gewalt'ges Oesterreich, t h u's den andern
Staaten g l e i ch! 0. Äl. v.
***
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist
Mittwoch den 4. Juli l. I. Mittags zu Aden eingelaufen, au Bord ist Alles
wohl. Das Schiff hat die Fahrt durch das Rothe Meer von Port Said nach
Aden, ungeachtet der im engen Suezcanal vorgeschriebenen Herabsetzung der
Fahrtgeschwindigkeit auf sechs Seeineilen per Stunde, binnen fünf Tagen zurück­
gelegt, was einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von 14 Seemeilen oder von
26 km per Stunde entspricht. Unter der Annahme, daß die Beibehaltung
dieser Fahrt, ungeachtet der im Indischen Ocean seht herrschenden schweren
Monsoon-See, dennoch möglich sein werde, dürfte S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", welches Aden am Freitag den 6. d. M. bereits
wieder verlassen hat, selbst bei Verfolgung einer nördlicheren als der kürzesten
Route das nächste Reiseziel Colombo auf Ceylon etwa am 15. Juli erreichen.
Von dort sind also die nächsten Nachrichten zu erwarten. Infolge einer hier
bei den Verwandten des Absenders eingelangten und uns gütigst zur Verfügung
gestellten Privatdepesche, war schon die Fahrt durch das Mittelmeere sehr heiß
und abspannend. Tic fünf Tage im Rothen Meer gestalteten sich jedoch durch
die enorme Hitze geradezu lähmend für die Bemannung. Auf diesem durchwegs
aus Stahl erbauten, daher die Wärme ungemein schnell weiterleitenden Schiffe,
wird jede Zunahme der Lufttemperatur noch durch die erhöhte Thätigkeit der
acht in vollem Betriebe stehenden Hauptdampskessel gesteigert und wurde bei
dieser Fahrt bis zur Grenze de: Erträglichkeit gesteigert. Auch in Aden herrscht
trotz des feuchten Winds eine excessiv hohe Temperatur, was den Aufenthalt
in dieser Felsenwüste, »n Vereine mit dem herrschenden Trinkwaffermangel zu
einem Martyrium gestaltet. Die zahlreiche» Haifi che, welche bei Steamer-Point,
dem Ankerplätze der Schiffe, wegen der reichlichen Abfälle aus den Combüsen
stets angetroffen werden, malen den Gebrauch der Seebäder ganz unmöglich,
und nur die eingeborenen Araber scheinen vor diesen Piraten des Meeres
gefeit zu sein, da deren glänzende schwarze Haut sie erfahrungsgemäß vor
den Angriffen der Haie bewahrt. Häufiges Tauchen auf Deck gewährt einzig
und allein die unentbehrliche Erfrischung. Wir werden nicht ermangeln, die
von den nächsten Etappen des Rammkreuzers „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" einlangenden Nachrichten an dieser Stelle zu registriren.
Der Welliset im fran^öjiftsieii Kriegsmmistermm
mul issts üßtsiäsfiiifj zwisllim Kriegsminister ums
Generalstaki.
Von Oberstlieutenant Nogalla v. Bieberstein, Breslau.
Der Rücktritt des Generals de Gallifet nach »och nicht ein­
jähriger Anitsführung vom Kriegsininisterium wirft ein neues
Schlaglicht aus die inneren Zustände der französischen Armee und
deren Kriegsvcrwaltung, das wahrlich nicht zu ihrtii Gunsten aus­
fällt. Mit der Aufgabe beschäftigt, die Disciplin im Heere und
namentlich in dessen höheren Führer- und Verwaltungskreiscn wieder
herzustellen, begegncte Gallifet im Kriegsministerium selbst und im
Gcneralstabe derartigem hartnäckigen, verkappten und passiven
Wiederslande" und der Opposition der Dreyfusarden, die überdies
von einflußreicher Stelle der Regierung unterstützt wurde, daß
der betagte 71jährige General, dessen Gesundheit überdies thatsächlich


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 3 ]
3
angegriffen war, an der Lösung der begonnenen Aufgabe verzweifelte
und seine Entlassung gab. Namentlich wurde im Generalstabe gegen
de Gallifet in der durch den Fall Tomps an die Oeffentlichkeit ge.
brachten Art intrignirt, und obgleich der französische Generalstab
dem Namen nach dem Kriegsminister unterstellt ist, so waren bisher
noch alle Kriegsminister ihm gegenüber machtlos. Der
Generalstab bildete unter seinen bisher durchgängig anti-
republikanischen und clericalen Chefs einen p o l i-
tischen Kreis für sich und ihm war der überall
d u r ch z u g r e i f e n versuchende republikanisch ge­
sinnte Kriegsminister d e G a l l i f e t e i n D o r n i m A u g e.
Unter der langjährigen Amtsführung seiner Chefs de Miribel
und de Boisdesfre gewann Niemand, selbst der Kriegsminister nicht,
Einfluß auf die Zusammensetzung des Generalstabcs, auf die Er­
nennungen und Beförderungen seiner Mitglieder; denn der General-
stab hatte für sich ein „Beförderungssystem erfunden", das—
während das Wissen seiner Officiere sich in einem kleinen Kreise
fast wie eine Gehcimwissenschaft forterbte— jede gewaltsame Unter­
brechung der geltenden Traditionen ausschloß, da für jeden höheren
Posten im Generalstabe der designirte Nachfolger seines Inhabers
bereits in einer Adlatusstellung vorhanden war und ist. Im
Interesse der Stabilität des Wissens und Könnens der einzelnen
Geueralstabsressorts lag und liegt dies allerdings; allein es bildete
sich hieraus und aus dem Umstande, daß kein republikanisch
oder anticlerical gesinnter Ofsicier längere
Zeit im General st ab blieb und seine sämmtlichen Officiere
Antidreyfusarden und Nationalisten waren und sind, eine Coterie
und ein Cliquewesen in der obersten Heeresleitung, deren Macht
s e l b st durch die Hand des energischen de Gallifet
nicht zu brechen war.
Der neue Kriegsminister General Andre hat sich nunmehr an
diese Aufgabe gewagt und ist bei dem Versuch ihrer Lösung
bereits auf den gewichtigen Widerstand des General­
stabschefs, General D e l a n n e, g e st o ß e n, der dieserhalb
seine Entlassung einreichte. Dieselbe wurde zwar von der Regierung
nicht angenommen, worauf General Delanne sein bezügliches Gesuch
erneuerte; jedoch wurde auch dieses abgelehnt.
General Andre ist von hoher stattlicher Erscheinung,
energischen Willens und eia überzeugter Republikaner, politisch trat
er bisher nur durch sein Verbot des Haltens von Zeitungen, die
der Regierung systematisch Opposition machen, in den Unterosficicrs-
casinos seiner Division hervor.
Er ist kein Antidreyfusard und als artilleristischer Fachmann
überzeugt, daß das „Bordereau" von einem „Nichtartilleristen" ge­
schrieben ist.
Er erfreut sich als altbewährter Republikaner der offenkundigen
Sympathien der republikanischen Mehrheit des Parlaments, und nur
die Nationalisten und Renctioiiäre» sind mit seiner Wahl nicht zu­
frieden. Dies hat allerdings seine» guten Grund, denn General
Andre hat sich, durch die Erfahrungen seines Vorgängers gewitzigt,
entschlossen, seine Umgebung im Kriegsministerium den Erfordernissen
des Augenblickes anzupassen, und die Mitarbeiter General de Gallifet's,
die dieser vom Kriegsminister Krantz übernommen hatte, durch
Officiere ersetzt, die ihre Pflichten kennen und erfüllen. General de
Gallifet hatte sich der Täuschung hingegeben, daß sein entschlossenes
Auftreten genügen würde, um seinen Untergebenen Respect einzuflößen;
allein er mußte selbst öffentlich bekennen, daß er sich darin geirrt
habe. Dieser Gefahr will General Andri sich nicht aussetzen und
hat daher fast das gesammte Militärcabinet des Kriegsministers
neu gebildet, indem er den Artillerieobersten Percin zum Chef
desselben wählte und nur sechs Ordonnanzofficiere de Gallifet's in
ihrer Stellung beließ, dagegen neun neue hinzunahm. Auch dem
Chef des Generalstabes, General Delanne, kündigte General Andrs
sofort seinen Wunsch nach einer Anzahl sehr eingreifender Personal-
veränderungen in den Bureaux des Generalstabes an, und der
Moniteur brachte sehr bald diese Veränderungen, und zwar wurde
Oberst Turieres de Castelnau, der Direktor des ersten Bureaus
(Organisation und Mobilmachung der Armee), als Commandeur
eines Infanterieregiments nach Nancy versetzt, und trat Oberst
Laffon vom 33. Artillerieregimenl an seine Stelle. Ferner wurde
Oberst Hache, Dircctor des zweiten Bureaus (Organisation und
Taktik der fremden Armeen und Missionen nach dem Auslande),
zum Commandeur eines Infanterieregiments in Belfort ernannt
und durch Oberstlieutenant Maurie vom 92. Infanterieregiment
ersetzt. Der Chef der Personalabtheilung des Geiieralstabsdienstes,
Oberstlieutenant Vaunier wurde ins 27. Jnsanterieregiement nach
Bordeaux versetzt, und Oberstlieutenant Mercier-MiÜon vom
27. Infanterieregiment trat an seine Stelle. Damit wurden die
renitentesten und regierungsfeindlichsten Abtheilungs- und Bureau-
chefs d-s Generalstabs entfernt und ohne Rücksicht auf die Tradition
nicht ihre designirten Nachfolger, sondern bisherige Frontofficiere
republikanischer Gesinnung dazu ernannt. Der Chef des General­
stabes, General Delanne, reichte darauf dem Kriegsminister sein
Abschiedsgesuch ein, cs wurde ihm jedoch befohlen, die Geschäfte als
Chef des Stabes weiter fortzuführen, worauf er auf einem schrift­
lichen Befehl hierzu bestand; nunmehr erscheint diese Angelegenheit
durch kategorische Ablehnung dieses Gesuches' erledigt zu sei».*)
Die republikanische Mehrheit des Parlaments erkennt die
dringende Nothwendigkeit der wichtigen Reform an und wird deshalb
dem neuen Kriegsminister die kräftige Unterstützung, deren er bedarf,
nicht vorenthalten. Die Aufgabe General And, e's besteht darin, die
Allmacht der „Bureaux" zu brechen und den Generalstab zu
republikanisieen, und darin darf er auf die Unterstützung aller
Republikaner zählen. Ob dieser Versuch durchzugreifen, und schließlich
in der Armee selbst, im Kriegsministerium und im Generalstabe auf
die Dauer von Erfolg begleitet sein wird, erscheint heute noch fraglich.
Betreffs einiger der von seinem Amtsvorgänger übernommenen
Gesetzentwürfe hat General Andrb erklärt, daß er dieselben ausrecht
erkalten werde. Dazu gehört derjenige über die Bildung der
Colonialarmee und der betreffend die „rotraito proportionelle", der
jedoch unvollständig sein würde, wenn nicht auch die Herabsetzung
der Altersgrenzen und die von de Gallifet vorgeschlagenen Aende­
rungen im Beförderungsgesetz zugleich angenommen würden. Ferner
das Gesetz bezüglich der Aenderung und Vereinfachung der Uniform
der berittenen Truppen und endlich der Gesetzentwurf, der zwei
Compagnien Sappeur-Mineurs und eine Compagnie Eisenbahntruppen
neu zu schaffen und die Organisation der Genietruppen derart zu
ändern beabsichtigt, daß die Geniecompagnien in Algier und Tunis
zu einem neuen Bataillon vereinigt werden und aus den vier jetzt
im Luftschifferdienst verwendeten Sappeurcompagnien der vier ersten
Gbnieregimenter ein besonderes Luftschifferbataillon entsteht. Auch die
Reform des Telcgraphendienstes beabsichtigt General Andre weiter
zu betreiben, ist dagegen mit der Anzahl von nur vier Geschützen
für mobile Batterie» nicht einverstanden. Das Verbot des
Civiltragens für das französische Osficiercorps, von de Gallifet unter
nachdrücklicher Begründung durch das Decret vom 12. Oktober 1899
erlassen, wird ans Veranlassung Andre's durch Decret vom 2. Juni
wieder aufgehoben. In der Begründung sagt der Kriegsminister,
daß die Veranlassungen, die zum Decret vom 12. Oktober 1899
geführt hätten, heute nicht mehr beständen. Da die Begründung
de Gallifet's jedoch grundsätzliche Ursachen für den Erlaß
anführt, in denen ein so kurzer Zeitraum nichts zu ändern vermochte,
so scheint man im französischen Kriegsministerium anderen Sinnes
geworden zu sein, oder General Andre versucht sich beim Officiers-
corps beliebt machen zu wolle», so daß vielleicht noch
andere Aenderungen der von seinem Vorgänger erlassenen Be­
stimmungen zu erwarten sind.
In Erwartung eines neuen Infanterieregtemenis.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
IX.
„D er W i d e r st r e i t, der sich bei denverschie­
de n e n A n g ri f f s a r t e n kundgibt, wurzelt indem
Gegensatze der zwei Forderungen „Ausnützung
von Terrain u n d F e u e r" o d e r „o f f e n e s, s ch u ß l o s c s
Hera »gehe n"."
Mit diesen Worten kennzeichnet Skugarewski sehr richtig, wie
unvereinbar „Heranarbeiten des Angriffes mittelst Feuer" und „An­
griff in einem Zuge" sind.
D a m i t der Angriff Erfolg habe, muß m a n
vorgehen, u m a b e r zuschießen, muß m a n st e h e n
bleiben.
Mit voller Munition bis auf 500 oder 400 Schritte an den
Feind za gelangen, dann— ohne erst nach Distanz zu fragen—
*) Durch die Dcnüision General Jainvnt's haben sich bekanntlich seither
weitere sehr bedenkliche Compttcationen ergeben. Anm. d. Red.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 4 ]
4
mit Normalaufsatz auf eine von FriedenSmanövcrn und Schießslätte I
geläufige Entfernung das Feuer zu eröffnen, crichcint freilich sehr j
verlockend: in Wirklichkeit wird aber die Feuerüberlegenheit erst er-!
rungen werden müsse»', bevor der Angreifer in die Nähe des GcgncrS;
gelangt. Gedeckter Anmarsch und ttebcrraschung vermögen zwar auch!
Unerwartetes zu erreichen; schußloseS Angehen bis auf
500 Schritte juin Normale erheben z u wollen, i st
aber k a u m g u t.-
Tas Vorgehen des Angreifers allein schüchtert den Vertheidiger
noch nicht ein, dieser muß den Angriff auch zu fühlen bekommen.'
Biel uubcgucmer als das Anrennen des Angreifers ist dem Ver­
theidiger ein rationelles Heranfchießcn des Angriffes. Ter schuß- und
schutzlose Angriff in einem Zuge hingegen bringt den Angreifer in
die Gefahr, seine Tffensivkraft nutzlos verausgabt zu haben, indem
seine Truppen ohne genügende Vorbereitung nach vorne durchgehen
und mit blutigen Köpfen zurückflulhcn.
TieFrage, in welcherEntfernuug vom Feinde
d e r A n g r e i f e r das Feuer eröffnen soll, i st eigent­
lich eine sehr m ü s s i g e; sie wird in der Praxis
d n r ch taktische und G e l S n d c v e r h ä l t n i f j e c n t-
schieden werden. Bestimmung eines SchrittnormalcS kann hier
nur von Schaden sein. Unser bis nun bestehendes Reglement be­
nimmt aber:
„Im Bereiche der großen Gewehrschußdistanzen (2000 bis'’
1000 Schritte) soll erst die für das Gefecht nöthige Gliederung
nach Breite und Tiefe angenommen werden, die für die Schwarm-
linie bestimmten Züge sowie die Compagnierescrve sollen aber noch
geschlossen bleiben, der Feuerkampf noch hauptsächlich Lache der
Artillerie sein. Vom Gewehrfeuer ist nur dann Gebrauch zu machen,
wenn sich entsprechende Ziele bieten und durch ein solches Feuer
daS Vorwärtskommen der anderen Truppen gefördert wird. Tie
nicht schießenden Abtheilungen setzen die Bewegung fort.
„Erst im Bereiche der mittleren Gewehrschußdistanzen (1000
bis 5u0 Schritte) ist die Zckwarmlinie ron den hiezu bestimmten
Zügen zu bilden und das Feuer zu eröffnen, sobald sich geeignete
Ziele bieten."
Es ist unglaublich, daß solche Bestimmungen noch immer be­
stehen könne» und sogar warme Vertreter finden!
BiS auf 1000, ja sogar bis auf 500 Schritte soll die In­
fanterie noch in geschlossenen Abtheilungen vorrücken! Ein solches
Verlangen war ja schon zur Zeit des Vorderladers veraltet, paßt
aber heute ganz und gar nicht mehr.
Aus den großen Tistanze» sollen nur Salven geschlossener
Abtheilungen angewendet werden dürfen, aber auch die nur dann,
wenn größere Ziele wahrnehmbar sind. Tamit gibt man doch dem
Feinde compacte Ziele, während er selbst sich gewiß hüten wird,
große Ziele zu zeigen. Ta überdies alle nicht schießenden Abtheilungen
in einem Zuge weilercilen, so wirkt daS bischen Weitfcucr auf dieser
T'slanz so wenig, daß man mit Recht behaupten kann, die In­
fanterie avancire bis auf 1000 Schritte ohne Jnfantcricfeuer. Ter
Repelirer trägt aber bis auf 5000 Schritte.
Erft im Bereiche der mittleren Gewehrschußdistanzen gestaltet
das Reglement bedingungsweise Eröffnung des Feuers; erst auf
kleiner Gewehrschußdistan; ^500 Schritte) soll der eigentliche Angriff
beginnen: sobald aber die Ikcberlegcnheit des eigenen FeuerS sich
geltend gemacht hat, sei mit aller Entschiedenheit auf jene Ent­
fernung heranzugehen, von welcher das Eindringen in die feindliche
Stellung in einem Zuge durchgeführt werden kann.
Tas Reglement erwähnt sogar, die Infanterie vermöchte, nach­
dem sie zum Bajonnettanlauf angesetzt hat, noch einmal— etwa
auf 150 Schritte vom Feinde— stehen zu bleiben, um den Gegner
durch ein kurzes, kräftiges Schnellfeuer zu erschüttern. Als ob ein
einmal begonnener Anlauf unterbrochen werden könnte.
Illusion !!
Trotzdem cs sagt, daö Feuer sei das Haupt­
kampfmittel der Infanterie, durch selbes werde
der Erfolg vorbereitet und meist auch herbei­
geführt, leuchtet doch a u S dem ganzen Wesen des
Reglements der Wunsch heraus, das Infanterie-
f e u e r bis; u r E r r e i ch u n g d e r „H a u p t f e uc rd i ft a n z"
nur als nebensächlich zu betrachten.
Hauptfeuerdistanz! Welche ist diese Tistanz? Unser Reglement
braucht dieses Wort doch nicht ein einziges Mal. Gewiß, dieses
Wort lesen wir nicht, dessen Begriff aber ist überall herauszulesen,
und merkbar ist es, daß das Eingreifen der Reserven— alö kräf­
tiger Impuls zur Vorbewegung— unserem Reglement viel mehr
am Herzen liegt als die Ausnützung aller Feuerwaffen.
In diesem Sinne wird auch unser Infantcricangriff exercirt.
Rur vorwärts bis auf 500 Schritte, sodann
kräftiges Feuer aller Gewehre, insofern sic
überhaupt zum schießen Raum finden; den
Schlußcffect muß jedoch der „Sturm" bilden'.?
Kennzeichnend ist e^, daß der Bajonnettanlauf mit Vorliebe
als „Angriff", daö Vorwärtstragen des Feuers nur als „Vor­
bereitung dcS Angriffes" bezeichnet wird.
„Tas Fcuergefecht," sagt Meckel, „hat in dem heutigen
Infauleriegefcchtc die hervorragendste Rolle übernommen. Es nimmt
den weitaus größten Theil deS Kampfes, sowohl in der Zeit wie
im Verbrauche der Kräfte, in Anspruch; eS stellt die höchsten An-
forderungen an alle körperlichen, geistigen und seelischen Kräfte des
Ganzen wie des Einzelnen. Seine vernichtende Gewalt straft jeden
voreiligen Gebrauch der blanken Waffe auf das Blutigste. Ter
Erfolg des Fcnergescchtes ist im Kampfe der Infanterie zur ersten
Grundlage jeder Entscheidung geworden. Aber nach wie vor schwebt
der Lorbeer des Sieges vor der Spitze des Bajonnetts."
Tiefer Ausspruch deS bestbekannten Militärschriftstellcrs gibt
den Anhängern des AnrennenS willkommenen Anlaß für den „Sturm
um jeden Preis" einzutreten.
Gemach! Meckel würdigt doch die Wichtigkeit des FeuergcfechtcS
niit wärnisten Worten und warnt vor zu frühem Gebrauche der
blanken Waffe; wenn er schließlich die Phrase von dem „Lorbeer
des Sieges an der Spitze des Bajonnetts" gebraucht, wollte Meckel
damit gewiß einzig und allein die Bedeutung offensiven Sinnes
wohlklingend betonen.
Malachowski warnt mit Recht vor Mißbrauch im Weitschüßen,
als den Lffenfivgcist schädigend, er sagt aber auch: „Tic taktische
Entscheidung unserer heutigen Schlachten liegt bei der intensiv und
; extensiv gesteigerten Feuerwirkung in der Besitznahme von Stellungen,
! von denen aus ein überlegenes Feuer entscheidend zur Geltung
i gebracht werden kann."
Gewiß! Wird aber der Besitz feuerspeiender Stellungen nicht
zumeist mittelst Fernfeuers nur höchst selten, aber durch daö
Bajonnelt errungen?
Tas preußische Reglement von 1870— ein Kriegöreglement
■— hat daö Richtige gefunden:
„In den ine isten Fällen wird das Heran'
trogen e i n e e auf die entscheidenden Punkte v c r'
einigten, überwältigenden Feuers bis aus die
näheren Entfernungen schon einen solchen
Erfolg haben, daß der letzte Anlauf nur noch
gegen die voirr Feinde geräumte oder nur schwach
vertheidigte Stellung erfolg t."
Wer es nicht versteh', eine Ueberzahl von Feuerwaffen am
rechten Platze und concenlrisch zur Wirkung zu bringen, der wird
den Gegner auch mit dem Bajoniutt rächt vertreiben Tas Bajonnelt
kaun bei 'Nacht und 'Nebel, bei Ilcbcrfällen oder im Walde thätig
werden, bei geplanten! Angriffe wird es gemeiniglich nur eine
Trohung bleiben.
Schon Friedrich der Große, reffen Slcinschloßgcwehr im Prr-
haltnisse zum Repetircr doch nicht viel mehr als ein Schießprügel
war, meinte: „Ten Feind angreifen, ohne sich den Vortheil eines
überlegenen Feuers verschafft zu haben, heißt bewaffnete Truppen-
mit Leuten bekämpfen wollen, die nur Stöcke haben." Um wie viel
mehr ist eö heute geboten, das letzte Gewehr zu voller Wirkung zu
bringen, bevor man zum Bajonnet greifn!
Wie gering, ungeachtet aller Erfahrung, selbst heute noch die
Feuerwirksamkeit geschätzt wird, zeigt die noch immer herrschende
; Ansicht, welche die Artillerie warnt, ihr Feuer früher alö auf der
wirksamen Tistan; von 3000 bis 2500 Schrille zu eröffnen. Man
sollte doch glauben, die Artillerie müsse ihr Gefecht aus einer Ent­
fernung einleiten, auf welcher ihr daö feindliche Infanleriefeuer gar
nicht oder nur wenig lästig zu werden vermag!
Bisher wurde es auch als erste Aufgabe deS Gefchützfenerö
betrachtet, die feindliche Artillerie unschädlich zu machen, dann erst
i sich gegen die Infanterie des Gegners zu wenden. Unser biSnun


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 5 ]
5
bestehendes Reglement fordert auch, der Feuerkampf möge bis auf
1000 Schritte noch hauptsächlich Sache der Artillerie sein, die Er-
kämpfung der infanteristischen Feuerüberlegenheit also erst beginnen,
bis das Artillerieduell ausgekämpft ist.■
Die Buren belehrten uns eines Anderen. Sie zeigten uns, daß
die Artillerie des Vertheidigers in der Lage sei, sich dem Nieder-
gekämpftwcrden zu entziehen, indem sie die Geschütze zu Beginn des
Kampfes oft gar nicht in Action brachten oder das schon begonnene
Feuer, selbst wenn cs eine große Wirkung versprach, abnehmen oder
auch ganz schweigen ließen und öie' Geschütze zurückzogen, um die
Engländer an Abnahme des Widerstandes glauben zu machen; im
Augenblicke der Entscheidung aber trat die Burenartillerie mit un­
gebrochener Kraft auf.
Das Jttfantericgefecht wird oft genug aufgenommen werden
müssen, ohne die Ueberlegenheit der eigenen Artilleriewirkung ab­
warten zu können. So werthvoll auch kräftige Vorbereitung des
Kampfes durch Artillerie ist, im Znkunftskriege wird die Infanterie
des Angreifers mit dessen Artillerie zusammenwirken' müssen, um
Feuerüberlegenheit zu erkämpfen. Neben Artilleriezielen gibt es auch
Jnfanterieziele; es wird sich also überall Gelegenheit zu gemein-
samer Arbeit finden.
- „Die Vervollkommnung der Handfeuerwaffen," bemerkt
Skugarewski in seiner Klage über Unterschätzung des Feuers und
Verhimmelung der Stoßtaktik, „kommt auch dem Angreifer zustatten,
dessen Mantelgeschosse tief in das Medium des Vertheidigers ein­
dringen, die Erweiterung des gefährdeten Raumes
gereicht auch dem Angreifer zum Vortheile, wenn
er sich des Weitfcuers richtig zu bedienen wei ß."
Gegen einen durch vorangegangene ungünstige Gefechte e»t-
muthigten oder schlecht schießende» Feind kann man vielleicht auch
ohne jede Feuervorbereitung bis auf 500 Schritte herangehen;
bedeutende Geländevortheile werden vielleicht einzelnen Theilen ein
noch näheres Angehen ohne Schuß gestatten; gedeckter Anmarsch und
Ueberraschung vermögen Unerwartetes zu erreiche»; bei Begegnungs­
gefechte»' wird die Infanterie mituntei sogar gezwungen sei», den
Feind ohne Feuer anzurennen. Alle diese Möglichkeiten sind aber
nur Ausnahmen.
Einem inferiore» Feinde gegenüber darf man sich Manches
erlauben. Was wurde den Japanern nicht Alles möglich im Kampfe
gegen China! Sie stürmten sogar feste Punkte, die man sonst nur
mittelst Belagerung gewinnt. Doch nicht jeder Feind ist ein Chinese,
und wer bürgt dafür, ob der Chinese in dem Kriege mit Europa,
der ihm gewiß weit populärer ist, als es der Kampf mit seinem
Stammesbruder war, nicht eine die Weißen verblüffende Wider­
standsfähigkeit entwickeln wird!
Im geplanten Angriffe werden Gefechts« und Terrainverhält­
nisse den Zeitpunkt für Feuerbeginn bestimmen und auch maßgebend
sei», wann das Feuer ein allgemeines werden soll. Im Angriffe
gegen eine von ebenbürtigem Gegner vorbereitete Vertheidigung wird
das Artillerie- und Jnfanteriefeuer schon weither vorwärtsgetragen
werden müssen. U'n p r o t e g i r t v o n G e l ä» d e g u n st, w erd e n
die I n f a n t er i e a b t h e i l u n g e n— sollen schon
durchaus Schritte genannt sein— kaum näher
a l S auf 1000—800 Schritte an den Feind gelangen,
spätestens auf dieser Entfernung sich schon die
m e i st e ii Gewehre in Thätigkeit befinden. Hier wird
sich ein anhaltendes Feuergefecht entwickeln, aus dem eigenen und
dem feindlichen Feuer die Führung die Orientirung erhalten, ob
noch näher vorgegangen werden darf, wo die Verstärkungen zu
gebrauchen sind u. s. f.
Wie man aber auch immer über Feuerbeginu
und Feuerverallgemeinerung denken mag, die
Begriffe,^ welche unser b i s n u n b e st e h e n d e s
Jnfanter'iereglement über Gewehrschußdistanzen
zu haben beliebt, werden gewaltige Aenderung
erfahren müssen; 2000—1000 Schritte schon als große,
1000—500 Schritte als mittlere Gewehrschußdistanz zu bezeichnen,
erst in den Entfernungen von 500 Schritten abwärts die kleine
Distanz zu erblicken und nach solchen Begriffen Taktik zu machen,
stimmt doch gar nicht mehr mit moderner Feuerwirkung.
(Fortsetzung. folgt.)
Der Kampf zmifiüea Kronze ums Ssasis.
Von W. Witte, kgl. preuß. Oberst z. D. (Berlin).
Die Materialfrage für die bevorstehende Neubewasfnung unserer Feld-
artillerie wurde, wie der Kriegsminister in den Mai-Delegationen mittheilte,
noch nicht entschieden. Ist diese Unentschlossenheit nun einerseits bedauerlich, indem
hiedurch die offenkundig inferiore Stellung gegenüber unseren sämmtlichen Nachbar­
staaten noch weiter bestehen bleibt, so ist diese Unentschlossenheit andererseits
insofern begreiflich, als die Entscheidung in der Materialfrage von weittragender
und folgenschwerer Bedeutung ist.
Wir haben Herrn Oberst Witte eingeladen, sich über diese Frage zu
äußern, und glauben, daß der nachstehende Essay unseren Lesern in diesem
Moment sehr erwünscht kommen dürfte.
OberstWitte ist als hervorragender wafsentechnischer Fachmann allgemein
bestbekannt. Bereits 1865 erschien seine erste artilleristische Arbeit „Das ge­
zogene vierpfündige Feldgeschütz", 1872 erschien seine „Arlillerielehre" und 1887
sein bekanntestes Werk, die „Waffenlehre", welcher seither bereits drei „Nachträge"
gefolgt sind. Zudem ist Oberst Witte-selbstredend über die jüngste Neubewaffnung
der deutschen Feldartillcrie und die Erfahrungen mit dem Stahlmaterial wohl-
informirt. Zwar sind seine Ausführungen ausschließlich auf die deutschen Ver­
hältnissen basirt. Es ist aber männiglich bekannt, daß diese „deutschen Verhält­
niße" mit unseren Verhältnissen vollkomnien identisch sind und daß die
Leistungsfähigkeit unserer Industrie der ausländischen in keiner Weise nachsteht.
' Es wird daher kaum einer Correctur bedürfen, um die Schlüsse des Obersten
Witte auf unsere Verhältniffe übertragen zu können.
Die Redaction.
* q-*
1. G e s ch i ch t l i ch e r R ü ck b l i ck.
Jahrhundertelang galt die Bronze als vorzüglichstes Material
für Geschützrohre und duldete das Gußeisen neben sich nur da, wo
dessen leichte Beschaffung im Jnlande, die größere" Billigkeit und
verhältnißmäßig lange Dauer es zu den meisten Zwecken gleich ver­
wendbar wie jene erscheinen ließ. Nur wo die größte Leichtigkeit der
Rohre (Feldkrieg) oder wo geringer Aufwand von Material (ver­
kürzte Rohre nicht zu großen Calibers) erforderlich war, bediente
man sich zunächst der theueren Bronze. Diese schlug alsdann ihren
Concurrenten aus dem Felde, als die Einführung gezogener
Kanonen den Rohren größere Anstrengungen auferlegte, indessen
waren inzwischen schon Schmiedeeisen und Stahl an seine Stelle
getreten. Letztere verdrängten zunächst auch die Bronze bei solchen
Rohren, welche, dem für sie vorauszusehenden Kriegsschauplatz ent­
sprechend, bei möglichster Leichtigkeit höchste Geschoßgeschwindigkeiten
erzielen, mithin hohen Gasspannungen im Rohre Widerstand leisten
mußten, also bei Feld- und Schisfsgeschützen großen Calibers.
Deutschland war hierbei in der glücklichen Lage, in der Krupp'schen
Gußstahlfabrik ein Werk besitzen, welches schon damals das weitaus vor-
züglichste Rohrmaterial, den Tiegelgußstahl, lieferte und bald eine
Ausdehnung des Betriebes gewann, daß es nicht nur den Bedarf
im Jnlande decken, sondern weit darüber hinaus mit der Zeit in
fremden Erdtheilen seinem Fabricat Weltruf verschaffen konnte.
Der Bronze blieb indessen, nachdem sich die preußische Artillerie für
stählerne Feldrohre entschieden hatte und auch die Marine für große
Ealiber dasselbe Material in Aussicht nahm, vorläufig noch ein
weites Feld vorbehalten, da sie sich bei den aus glatten 12 und
24 Pfündeni, durch Abschneiden in gezogene Hinterlader von 12 und
15 em-Caliber umgewandelten, im Kriege 1864 gebrauchten Rohren
sowie bei den bezüglichen Neuconstructionen immerhin als ein
brauchbares Rohrmaterial erwies. Man verhehlte sich die Bedenken
nicht, die, abgesehen von dem hohen Preise, *) darin lagen, in Be­
zug der Rohre von einer einzigen Privatfabrik abhängig zu sein,
und unterstützte deshalb andere Werke dieser Art, indem man Rohre
derselben in Versuch nahm. Es gelang indessen diesen nicht, ein
dem Krupp'schen gleichwerthiges und durchaus zuverlässiges Fabricat
zu licfei n, einige Feldrohre sprangen. Aber auch bei den Lieferungen
der Krupp'schen Fabrik zeigten sich in erster Zeit mitunter dieselben
bedenklichen Erscheinungen, welche indessen meist auf eine fehlerhafte
Verschlußconstruction zurückzuführen waren, wie dies auch bei den
Rohren der vorerwähnten Fabriken zum Theile der Fall war. Immer­
hin blieb der Uebclstand bestehen, daß man bei Gußstahlrohrcn keine
*) Der Centner Gußstahl i»i bearbeiteten Rohre stellte sich damals auf
M.300, in Bronze die Hälfte; ein Gußstahlblock von gern kostete M. 1875,
Abdrehen und Herstellen der äußeren Form M. 600, auf Ziehen und Ver­
schluß kamen M. 375; Gesammtkosten also— Al. 2850.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 6 ]
6
sicheren Anzeichen wahrnehmen konnte, welche ihren ferneren G--}
brauch etwa bedenklich erscheinen ließen. Feine Risse im Ladungse,
raume, am Zündloch rc. wurden beobachtet, ohne daß nachweislich j
die Haltbarkeit des Rohres gefährdet war, während solche sich bei j
gesprungenen Rohren stets vorfanden, dabei waren sie oft so fein,!
daß sie kaum erkennbar waren! Man versuchte durch chemische j
Untersuchung Unterschiede zwischen dem Stahl aus gesprungenen und'
solchen Rohren festzustellen, welche eine bedentende Schußzahl ge-!
leistet hatten, aber auch dieses mißlang. Das Mißtrauen gegen den
Gnßstahl wurde aber noch erhöht, als nach einem Bericht der eng­
lischen Zeitung „Engineering" die der russischen Regierung von
Krupp gelieferten Marinerohre dort für unzuverlässig gehalten
wurden und oft sprangen. *) Der von der Fabrik aufgestellten
Meinung, daß die Zufälle auf mangelhaste Bedienung und Kennt­
niß zurückzuführen seien, standen Urtheile fremdländischer Ofsi'ciere
entgegen, und in der That ermunterte die Regierung andere in­
ländische Fabriken zur Herstellung von Gußstahlrohren. Die Firma
Obukow bei St. Petersburg beschickte dann die Wiener Ausstellung,
und ihr Fabricat fand solche Anerkennung, daß sie bald alle Stahl­
geschütze für die russische Armee und Marine zu liefern bekam.
Solchen Erscheinungen gegenüber trat die Eigenschaft der Ge­
schmeidigkeit, d. i. Gegensatz der Sprödigkeit bei der Bronze als
Rohrmaterial ganz besonders vorlheilhaft hervor. Denn wenn der
Stahl auch in Bezug auf die andere» Hauptanfordcrungeii an
Rohrmaterial, wie Härte, Elasticität und Festigkeit, ihr theils gleich--
kommt, theils sie übetrifft, so stand er doch gerade in der Ge­
schwindigkeit, d. h. der für ein Geschützrohr so hochwichtigen Eigen­
schaft, daß die über die Elasticitätsgreiize durch den Schuß ver­
schobenen Theilchen sich zu einem neuen stabilen Gleichgewicht
ordnen, erheblich zurück. Hierauf war umsomehr Werth zu lege», als
die Wissenschaft inzwischen ein Grundgesetz aus Versuchen abgeleitet
hatte, nach welchen „der Bruch eines Materials durch vielfach
wiederholte Schwingungen, von denen keine die absolute Bruch­
grenze erreicht, herbeigeführt werden kann, wobei die Differenzen der
Faserspannungeu, welche die Schwingungen eingrenzen, für die Zer­
störung des Materials maßgebend sind". Hierauf beruhte, was man
schon bei Eisenbahnachscn, Schienen und dergleichen erfahren hatte,
daß durch wechselnde Beanspruchung auf Zug und Druck und durch
Erschütterung während der Benützung ihr krystallinisches Gefüge
und damit die Elasticitäts- und Bruchgrcnze verändert wurden.
Dies geschah an der am meisten angestrengten Faser naturgemäß
zuerst und am meisten. Mit diesen Veränderungen gestaltet sich die
Widerstandsfähigkeit immer ungünstiger, und sie können dann bei
der am meisten angestrengten Faser zum Einbruch führen. Ganz
ähnlich gestaltet sich die Beanspruchung im Geschützrohre, dessen
sich bei jedem Schuß wiederholende Ausdehnung und Wiederzusammen-
ziehung mit der Zeit in derselben Weise eine Einbruchsstelle herbei­
führen kann. Kommt cs bei weiterer Benützung zum Bruche, so
zeigt der durch die dauernde Beanspruchung noch nicht veränderte
Theil des Rohrmetalls, welcher zuletzt die Bruchbelastung trug, ganz
das Aussehen eines durch plötzliche Gewalt zerstörten Materials,
d. h. eine krystallinische, unebene und zackige Oberfläche, während
der durch dauernde Jnanspruchi ahme zerstörte Theil eine glatte
Fläche aufweist. Diese Erfahrungen waren wohl mithin die Ver­
anlassung, daß sich die Artillerietechniker in Preußen, als es sich
um weitere Beschaffung von Fcldrohreii handelte, trotzdem die Stahl­
rohre sich im Feldzuge von 1866 bewährt hatten, **) nur ungern
aus die Bronze als Rohrmaterial für solche verzichteten. In der That
wurden auch im Kriege 1870,71 einige bronzene Feldrohre mitge­
führt, nachdem Versuche gezeigt hatten, daß sie bei ungefähr gleichem
Gewichte mit den stählernen auch gleiche ballistische Leistungen
zeigten und die Gasspannungen derselben Ladung gut ertrugen.
Man hatte bei den Versuchen mit je zwei 8 und zwei 9 ern-Rohren
von Bronze die Mctallstärkcn dieser nach und nach durch neun­
maliges Abdrehen soweit herabgcbracht, daß das Gewicht der 8 cm-
Rohre von 298 5 kg zuletzt auf 105, beziehungsweise 100 kg, das
der 9 ern-Rohre von 453 kg auf 164 kg vermindert war. Die
Metallstärken an der Mündung betrugen nur noch 65 mm, während
*) Es wird berichtet, daß nachdem 3 elfzöllige Krupp'sche Geschütze beim
Schießen mit der Gebrauch-ladung gesprungen waren, alle Geschütze dieses
Caiibers ousrangirt und durch Obukow'sche ersetzt wurden.
**) Von den ersten Rohren, welche mit dem rundliche Form zeigenden
Kolbenverschluß versehen waren, sprang niemals eines, während dies bei den
Keilverschlüssen mit eckiger Form sDoppelkeil von c/64) mitunter vorkam.
man am Ladungsraume bei den 8 crn-Rohren 20'67 mm, bei den
9 cm-Rohren 26 5 mm maß.
Drei Rohre hielten über 2200, beziehungsweise 2300 das eine
9 ern-Rohr sogar 2663 scharfe Schüsse aus und erst nach 1500 Schüssen
zeigten sich Erweiterungen im Ladungsraum und gezogenen Theil,
später Ausbat chungen, während sonst der Umfang keine Erweiterung
auswies. Schließlich zeigten sich Risse, namentlich an der Mündung,
welche aufriß, auch flogen wohl kleine Stücke nach vorwärts; em
die Bedienung gefährdendes Springen aber kain nicht vor. Man
sah, daß man die vortrefflichen Eigenschaften der Bronze bisher
unterschätzt hatte und bestrebte sich überall, dieselben in der Folge
noch zu steigern, so daß mau bald in der Stahl- oder Hartbronze
ein Material erhielt, weiches bei den damaligen Anforderungen an
Feldrohre für diesen Zweck als dem Gußstahl gleichwertig anzusehen
war. Trotz so günstiger Ergebnisse hielt man in Preußen indessen
umsomehr am Gußstahl fest, weil eine Steigerung der Geschoß­
geschwindigkeit, also erhöhte Anstrengung der Rohre sür das nach
dem Friedensschluß neu zu schaffende Feldartilleriematerial (e/73)
in Aussicht genommen war. Hiebei kamen die zweckmäßiger gewordenen
Verschlußformen (Rundkeil) und die Herstellung milderer Pulver-
sorten der Haltbarkeit der Rohre, bei welchen man von der Her­
stellung aus einem Block zur Ringconstruction übergegangen war,
zugute. Diese Fortschritte der Artillerietechnik, besonders aber die
fortgesetzte Verbesserung des Rohrbaucs durch die künstliche
M c t a l l c o n st r u c t i o n bei Mantel- und Mantelringrohren
ließen mit der Zeit alle Bedenken wegen Springens der Gußstahl­
rohre schwinden, wiewohl solches bei den großen Calibern der englischen
Marineartillerie, welche stets vorzüglicheRohrconstructionen anwendete,
dennoch wiederholt vorkam. Während alnr schon ein solches Ereign'ß
bei einer im Feuer stehenden Fcldbatterie großes Unheil und Ver­
wirrung anrichten wird, niuß es im beschränkten Schiffsraum
geradezu verhängnißvoll wirken, Demoralisation» und Mißtrauen
gegen die Waffe bei der Mannschaft herbeiführen. Unter solchen
Umständen und, da es einen absolut harten und festen Stoff, aus
dem man Rohre Herstellen kann, nicht gibt, versuchte man in Preußen
auch für große Caliber au der Bronze festzuhalten. Für die Rohre
der Belagerungs- und Festuugsartillerie im 12 und 15 ern-Caliber
halte sich die Bronze durchaus bewährt und nur in der Belagerungs.
artillerie hatte man, um eine weitreichende Kanone von großer Seelen-
länge bei möglichster Leichtigkeit zu erhalten, vom Gußstahl (15 cm-
Ringkanone c/72) Gebrauch gemacht. Ebenso konnte man in diesen
Geschützclassen auch bei dem nächst größeren, dem 21 ern-Caliber,
für die verkürzten Rohre an der Bronze festhalten, dagegen zeigten
sich hier schon für die Herstellung langer Kanonen Schwierigkeiten,
so daß solche im 24 ern-Caliber von vorueherein auszuschließen
waren. Hieniit war die Frage des Rohrmateriais für die Panzer-»
artillerie zu Gunsten des Gußstahles entschieden. Es hatte sich nämlich
in Betreff der Bronze nicht nur bei diesen preußischen Versuchen
der Herstellung von 21 ern-Kanoneu (72 Pfündern), sondern schon
in früheren Zeiten, besonders auch in der berühmten belgischen
Gießerei gezeigt, daß mit der Größe der herzustellenden Bronzestücke
auch die Schwierigkeit zunahm, ein durchaus homogenes Gußstück
zu erhalten. Mit der Größe des Calibers nahm die Haltbarkeit der
Rohre erheblich ab und es zeigte sich, daß alsdann auch ein Springen
bronzener Rohre nicht völlig ausgeschlossen sei.*) Aber die un­
leugbare» Nachtheile, welche die Bronze auch bei kleinem Caliber
dem Gußstahl gegenüber besonders in der leichten Verletzlichkeit der
inneren Einrichtung zeigte, ließen, obwohl man ihre Herstellung
immer mehr verbesserte, doch die Waage zu Gunsten deS GußstahleS
sinken, umsomehr als man voraussah, daß die Ansprüche an Wider-
standssähigkeit sich immer mehr steigern würden Die Bronze zeigte
einen Mangel an rückwirkender Festigkeit, welcher nach längerem
Schießgcbrauch in dem Wegdrücken der Felder (in der Gegend der
Schildzapfen), Verletzungen am Ansang der Züge rc. Ausdruck fand.
Der Verbrennungsraum erweiterte sich, die Gasspannungen nahmen
ab, was zwar der Haltbarkeit des Rohres zugute kam, aber mit der
Zeit auch die Trcfffähigkeit beeinträchtigte. Außerdem hatte man
schon die Stellen, welche den ziemlich bald eintretenden Ausbrennungen
im Ladungsraum rc. am meisten ausgesetzt waren (Hintere Mündungs­
kante) mit Stahlringen armiren müssen. Dem weiteren Vordringen
des Gußstahles kamen daun aber außerdem die Aenderungen zugute,
*) Ein solches nach Art gußeiserner Rohre ist 1822 in Württemberg
constatirt worden.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 7 ]
7
welche die Taktik der Belagerungs- und Festuiigsartillerie mit der
Zeit erfuhr. Sie stellten die Forderung, daß in dem für diese als
größten festgehaltenen Kanonencaliber von 15 cm und womöglich im
21 em-Calibcr Wurfgeschütze von solcher Beweglichkeit hergestellt
würden, daß sie als leichte Belagerungsgeschütze dem Feldheere zu
folgen vermögen, und hiezu bot die Anwendung des Stahles das
Mittel. Aber auch die Anforderungen an die Festungsgeschütze waren
mit der Zeit andere geworden. Während man in älteren Perioden
einen Platzwechsel nur ausnahmsweise verlangte, fordert man jetzt
auch von der Artillerie eine offensive Vertheidigung, welche nur
möglich ist, wenn ihr bewegliche Geschütze auch großen Calibers zur
Verfügung stehen. Aus diesem Entwicklungsgang ist zu folgern,
daß für alle Geschützclassen stählerne Rohre die geeignetsten sind
und man nur in solchen Fällen von ihrer Verwendung absehen
sollte, wo von Broiizerohre» ähnliche Leistungsfähigkeit zu erwarten
ist und für besondere Gefechtszwecke genügend erscheint. Dies ist der
Fall bei verkürzten Rohren der Belagerungs-, Festungs- und Küsten­
artillerie, bei den beiden letztgenannten auch bei langen Rohren.
Hienach bleibt für die Verwerthung der überall vorhandenen großen
Bestände an Bronze noch ein ausreichendes Feld übrig, und man
kann sie hier um so zweckmäßiger verwenden, als sie, wie oben erwähnt,
wesentliche Verbesserungen erfuhr und man sie jetzt zu den genannten
Zwecken nur noch in Verbindung mit Stahl gebraucht. Diese Idee,
einen weichen und einen harten Stoff miteinander zu vereinigen,
damit sich die vortheilhafteir Eigenschaften beider ergänzen, die nach-
theiligen sich möglichst aufheben, ist bekanntlich schon alt, indessen
kam man damit nicht so bald zum Ziele. Der ungeeignetere Weg,
ein Rohr von Eisen oder Stahl durch Umgieße» oder ans galvanischem
Wege mit einem Ueberzug von Bronze oder Kupfer zu versehen,
wurde aufgegeben und der entgegengesetzte betreten, indem, man in
Bronzerohre eine Stahlseele einbrachte. In beiden Fällen stellten
' sich aber die technischen Bedenken ein, daß die verschiedene Härte
und Elasticität beider Stosse beim Schießen ihre Verbindung lockern,
daß ein dünnwandiger Kern wohl springen könne und daß das An­
wärmen der Bronze und Einbringen des Kernes nach Art der
Ar»istrong-Fabrication bedenklich sei, weil Bronze, stark erwärmt,
unhaltbar wird und beim Erkalten über kein Kern leicht aufreiße.
Die Technik hat indessen diese Schwierigkeiten überwunden, und
Bronzerohre mit Slahlseele sind jetzt in großer Zahl für obige Ver­
wendung vorhanden.
Militärische Nachrichten.
Dcr Krieg in Südafrika.
Unter der Aufschrift „Unerlaubte K r i e g s m i t t e l" wendet sich
„der alte preußische Osficier" in der „Franks. Ztg." mit scharfen Worten gegen
verschiedene von der englischen Armee in Südafrika verübte Mißbräuche. So
sei einem Veomanrybataillon dcr Befehl ausgegeben worden, den Buren keinen
Pardon mehr zu gewähren. Ein Soldat schrieb darüber nach Hause: „Wir
rücken heute nach Boshof, damit wir an der großen Schlacht theilnehmen
können, die dreißig Meilen landaufwärts geschlagen werden soll. Wir haben
den Befehl, keinen Pardon zu geben. Alle, die wir in den Schützengräben zu
Gefangenen machen, müsien getödlet werden, da die Buren es auch so
machen."
F.rner wendet sich der preußische Osficier mit aller Entschiedenheit gegen
die unberechtigte Beschlagnahme des Eigenthums der Buren, indem er sagt:
Der britische General Rundle betrachtet die Buren einfach als Räuberbande,
indem er ihnen drohte, ihr ganzes Eigenthum consisciren zu wollen, wenn sie
nicht bis zum 15. Juni die Waffen streckten. Daß dies die einfachste Art ist,
Siege zu erzwingen, muß zugegeben werden, doch die Buren haben für diese
Art der Kriegführung so wenig Verständniß, daß sie gar nicht auf die Drohung
antworteten. Uebrigens würde man sich irren, wenn man annehmen wollte,
daß Rundle etwa nur eine Scheindrohung geäußert habe und in Wirklichkeit
nicht daran denken werde, das Eigenthum seiner Gegner anzugreifen. That­
sächlich wurde bereits vor einiger Zeit gemeldet, daß die Engländer im Osten
des Oranje-Freistaates Viehmärkte abhielten, auf denen das rcquirirte Vieh ver­
steigert wurde. Demnach nimmt das englische Militär nicht nur das für den
sofortigen Bedarf nothwendige Vieh, sondern alles Vieh, dessen es habhaft
werden kann. Die deutsche Sprache kennt für ein derartiges Verfahren nur
das Wort. plündern", mag die Rcquirirung des überflüssigen Viehbestandes
auf Befehl eines Generals oder aus eigener Machtvollkommenheit der So.daten
erfolgt sein.
Oesterreich-Ungarn. Von der k. k. Landwehr. Die gemeldete
Erbauung einer neuen Landwehrkaserne im Bereiche von Wien hängt mit der
im Herbste eintretenden Neuorganisation der k. k. Landwehrtruppen der Laud-
wehrdivision Wien zusammen. In Wien selbst wird nach der bevorstehenden
Errichtung des Landwehr-Infanterieregiments Wien Nr. 24 außer dem alten
Regiment Wien Nr. 1, dessen drei Bataillone sammt dem Stabe in Wien
dislocirt werden, auch jenes neue Regiment Nr. 24 mit dem Stabe, dem 1. und
2. Bataillon garnisoniren; das 3. Bataillon erhält Znaim als Station. Das
neuumgrenzte Landwehr-Infanterieregiment Wien Nr. 1 und der demselben
entsprechende Landsturmbezirk Nr. 1 wird zu seiner Ergänzung die politischen
Verwaltungsbezirke Reichshaupt- und Residenzstadt Wien für das 1. und
2. Bataillon, Tulln, Hietzing (Umgebung) und Bruck a. d. Leitha für das
3. Bataillon umfasien. Dem Regiment Wien Nr. 24 fallen die politischen
Verwaltungsbezirke Floridsdorf, Korneuburg und Ober-Hollabrunn für das 1.,
Mistelbach, Nikolsburg und Auspitz für das 2., Horn, Gmünd,' Waidhofen
a. d. Thaya, Znaim Stadt und Umgebung' für das 3. Bataillon zu; in
Znaim wird eine Landsturinexpositur etablirt. Das Regiment St. Pölten Nr 21
umfaßt die politischen Verwaltungsgebiete Waidhofen a. d. Abbs (Stadt),
St. Pölten, Melk, Scheibbs, Amstetten, Wiener-Neustadt (Stadt und Umgebung),
Baden, Neunkirchen, Lilienfeld, Mödling, Krems, Pöggstall, Zwettl. Die Land-
wehr-Jnfanterieregimenter Brünn Nr. 14 Stab, 1. und 3. Bataillon Brün»,
2. Bataillon Jglau> und Kremsier umfasien ausschließlich Mährische Ver­
waltungsbezirke als Ergänzungs- und Landsturmterritorium. Das Landsturm-
Bezirkscommaudo Brünn wird eine Expositur in Iglau haben.
— D i e Donauflottille wird auch Heuer in Dienst gestellt werden.
Zum Flottillencoinuiandanten wurde Corvettencapitän Gustav Kosarek, zum
Commandanten des Monitors „Szamos" Linienschiffslieutenant v. Laszlo, zum
Commandanten des Monitors „Körös" Linienschiffslieutenant Lucich, zum
Commandanten der „Maros" Lmienschiffslieutenant Arthur Schindler, zum
Commandanten der „Leitha" Linienschisfslieutenant Radey, für das Patrouillen­
boot „A" Linienschiffslieutenant Gungold und für das Torpedoboot „I" Linien­
schiffslieutenant Leva ernannt
— Neues Infanteriereglement. Auf dem Wege über Deutsch­
land geht uns die folgende Nachricht zu: Ein neues Exercirreglement für die
Infanterie befindet sich in der Bearbeitung und wird Ende 1900 ver­
öffentlicht werden. Dasselbe stellt sich vor Allem die Beseitigung des „leider
nur zu sehr sich geltend machenden Formenwesens" und der Maffentaktik, die
immer noch Anhänger findet, zum Ziele und soll nur das „wirklich Anwend­
bare, Praktische und Nützliche" gelehrt und geübt werden. Die Infanterie,
erklärte eine hochstehende Persönlichkeit, habe keine Zeit, um sich außer dem für
den Krieg Nothwendigen noch viel mit dem Paradewesen zu befassen. Es lassen
die'e und ähnliche Aeußerungen darauf schließen, daß man sich an maßgebender
Stelle mit der Frage der Einführung der zweijährigen Dienstzeit und damit
verbundenen Erhöhung des Präsenzstandes, so ablehnend man sich auch bisher
dagegen verhielt, ernstlich zu beschäftigen scheint. Auch hält man dafür, daß
die vor einigen Tagen erschienene und in Officierskreisen Aussehen erregende
Arbeit des Generals K. (siehe vorige Nummer der „A.-Z.") über Ausbildung
der Infanterie aus dem Grunde verfaßt wurde, um die Officiere auf das neue
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
s
i
Kaiser jubiläumS'Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 8 ]
8
Reglement vorzubereiten und sie mit den leitenden Ideen der Verfasser desselben]
vertrant zu machen und zu befreunden.
Frankreich. Die Beschaffung großer Truppe nübun gs-
vlätze. Tie in der Depulirtenkanimer geführten Verhandlungen über die
Beschaffung großer Truppenübungsplätze in Frankreich haben einen eigenthüm­
lichen Blick auf den heutigen Standpunkt der Schießausbildung in der
französischen Armee gestaltet. Blau braucht in dieser Beziehung nur hervorzu­
heben, daß 44 Garnisonen Frankreichs nur Schießübungen bis zu 300 m
vornehmen können, f> Garnisonen gar keinen Schießstand haben, 7 Garnisonen
über so weit entfernt gelegene Schießslände verfügen, daß die Truppen 7 bis
ls> km weit zurücklegen müssen, 8 Garnisonen nur einen Theil der
Schießbedingungen erledigen können und die Schießplätze von 16 Garnisonen
wegen zu großer Gefährdung des angrenzenden Geländes aufgelassen werden
müssen. Auch für die Artillerie verfügt Frankreich außer einigen wenigen, je­
doch nur bedingt b> auchbaren Schießplätzen und dem großen Uebungsplatz der
Parlier Garnison am Bois de Boulogne nur über drei brauchbare Uebungs-
plätze, die Lager von Chülons, le Ruchard und la Valbonne, während die
Beschaffung von zwei neuen, der Größe des Lagers von Chülons entsprechenden
Plätzen bei Sarzac und Mailly sowie von vier Garnisonsschießplätzen im
Bereiche des 11.,. 13., 1'. und 18. Arineecorps unter allen möglichen Ver­
zögerungen zu leiden hat. Als Vergleich für diese Verhältnisse kann diinen,
daß Rußland über 70, Deutschland üher 19 große Truvpenübungs- und
Artillerielchießplätze verfügt. Es besteht übrigens auch bei der französischen
liaminer Geneigtheit, begründete Forderungen des Kriegsministers hinsichtlich
der Beschaffung weiterer llcbungsplätze zu bewilligen.
— S t a b s o f f i c i e r e, welche zum Zwecke ihrer Belehrung zu einer
anderen Waffengattung abcoinmandirt sind, haben nach einer vom Kciegs-
mintster erlassenen Verfügung keinen Anspruch auf das Coinmando des be-
trcsjenden Truppentheiles, falls dessen Commandeur veihindert sein sollte, seinen
Dienst selbst zu thu». Tie Befchlsbeiugiuß geht vielmehr allemal auf dessen
nächsten Untergebenen in ^er Truppe über, auch wenn dieser jünger ist als der
zu jener abcoininandirte satabsosficier.
i Bulletin osfiriel du rninistere de la guerre.)
Rußland. S ch n e l l f e u e r g e s ch ü tz e. Seit längerer Zeit bereits
hat die rivsiiche Kriegsverwaltung Schncllfeuergeschütze verschiedener Modelle,
darunter auch das des bekannten Artilleriegenerals Engelhardt, Versuchen
unterivcrfen lassen. Ta das von diesem General entworfene Bl dcll befriedigende
Resultate geliefert, so hat die Regierung sich entschlossen, 1000 derartige|
Geschütze bei der russischen Industrie in Bestellung zu geben. Trotzdem werden
mit neuen ausländische» RlodeUcn die Versuche fortgesetzt werden, ehe man das
Eiigclhardtssche Geschütz endgiltig einführt. Die 1000 bestellten Feldgeschütze
werden aus Batterien beS europäischen Rußlands vertheilt, wo ihre Indienst­
stellung etwaige Constructionsmängel aufdecken wird. Für den Fall, daß das
Kriegsministerium sich nicht veranlaßt fühlen sollte, das Engelhardthche Geschütz
siir die ganze Armee einzuführen, werden die bereits gelieferten Geschütze zur
Armirung der an der russisch-afghanischen Grenze und in Centralasien
ftationirtcn Batterien dienen.
Tüdasrika. Erfahrungen i m F e l d. Prevost Battersby, der
Correzpoudcnt der „Morning Post", bespricht einige Lehren des Kiiegcs, die er
an die Jnslructimie» Lord Roberts' über Pfcrbcpflege anknüpft. Lord Roberts
betont in diesen Instructionen, daß— wenn man auch manchmal den Verlust
von Pferdes zur schnellen Erreichung gewisser Zwecke r skiren müsse— doch
mehr zur Schonung des Pferdematerials gethan werden könne. In kürzeren
Ziviichenräumen tüttern und tränken, absitzen, wenn es sich machen läßt, und
die Pferde streckenweise führen. Wenn man besser für die Pierde gesorgt hätte,
wären weniger von ihnen dienstunfähig geworden. Dazu sagt der Correspondent,
daß bei dem Turchichnittseavallericosficier die Ideen über die künftige Be­
waffnung und Verwendung der Cavallerie noch verpönt seien, da der Schimmer
des Friedens es war, was ihn anzog. Was die Infanterie anbeträfe, so müsse
ein Vormarsch vorsichtig geplant werden. Eine kleine Abtheilung in stark ver­
schanzter Stellung werde nicht nur den Vormarsch des Gegners auszuhalten,
sondern auch seine» Rückzug zu verhindern suchen. BeiKKlipp Kraal hätten
300 Bureich eine ganze Brigade von 10 Uhr Morgens bis zur Dunkelheit
ein'ach außer Gefecht gesetzt, weil sie dieselbe bis auf 400 m herankommen
ließen, ehe sic das Feuer eröffneten. Sodann habe man im jetzigen Kriege sich
gewöhnt, sorglos mit de» Reserven zu verfahren; aber die Verwendung der
Reserven sei nicht leicht, wenn die Kugeln schon auf 2000 m schmerzlich wirksam
seien Bei Tricput schlug ein Kugelhagel 1800 m hinter der tfroiit der zwölften,
vor dem Feuer fast gesicherten Brigade ein. In offenem Gelände müsse die
Erercirplatzmethode, Reserven anzuhäufen und in der directen Feuerlin-e zu
entfalten aufhören. Auf kurze Entfernung könnten die Unterstützungstruppe»
wohl diagonal von den Flanken herangebracht werden, aber— außer in
gebirgigem Lande— werde die Unterstützung wahrscheinlich die oorm eines
besonderen Angriffes annehmen. Die Vorbereitung eines Infanterieangnsfes
durch Artilleriefeuer sei gänzlich mißlungen. Bei Paardeberg sei auf je 33 Buren
ein britisches Geschütz gekommen, und doch hätten die Geschütze kaum einen
Buren getödtet. Die überraschende Nützlichkeit des Spatens sei bewiesen, doch
sei es keineswegs leicht, unter Feuer Schützengräben auszuheben, so daß in
Zukunft Spaten und Schild wohl zusammengehörten. Auch zur Munitions­
ergänzung könne ein Schild werthvolle Dienste leiste» (?)._ Mit der großen Front-
ausdehnung sei eine Unterteilung der Controle nöthig, und die Lehre des
Feldzuges sei, daß die Zukunft der Armee gehöre, deren Individualität
a in h ö ch st e n entwickelt sei. Die Buren käinpjten mit ihrem Jnstinct,
andere Soldaten mit ihrem Gedächtniß. Disciplin zerstöre den Jnstinct, und
gründliche Ausbildung müsse ihn wieder herstellen.
Kpovt.
Erfolgt öftcrrcichifchrr Ofticicrc in Paris.
Es ist noch nicht lange her, daß Säbelkämpfe zwischen Ofsiciere» und
Studenten beinahe regelmäßig mit Mißerfolgen der ersteren endeten. Die
Ursache dieser Niederlagen war darin zu suchen, daß die Ofsiciere meist mit
Couleurstudenten zusamniengeriethen, welche einen großen Theil des Tages—
oft weit mehr als den, Studium zuträglich war— Fechtübungen widmeten,
während die Officiere die Fechtkunst total vernachlässigten.
In de» letzten Jahren wurden aber gewaltige Schritte zum Besseren
gemacht. Den Freguentanten der Militär-Bildungsanstaltcn wurde eine gründ­
liche Ausbildung in der Handhabung jener Waffe, welche sie später als Ofsiciere
stets an der Seite zu tragen berechtigt und verpflichtet sind, zutheil. Die Pflege
der Fechtkunst wurde auch den Ofsiciere» als obligate Beschäftigung während
der Wintermonate vorgeschrieben, zur Heranbildung von Fechtlehrern eigene
Fechtcurse errichtet.
Dieses zielbewußte Vorgehen hat in kurzer Zeit die schönsten Früchte
gezeitigt.
Die österreichische Armee kann mit Stolz auf jene Erfolge blicken, welche
die Verlreter unseres Ofsiciersstandes bei den «äbelkänipfcn, die in der zweiten
Hälfte Juni in Paris stattfanden und a» welchen die hervorragendsten F.chter
Europas theilnahinen, errungen haben. Dem schneidigen Oberlieutenant von
Gregurich wurde von der Jury der vierte, dem vortrefflichen Säbel­
fechter Hauptmann T e n n e r der siebente Preis zuerkannt. Das Lob,
welches diese beiden ausgezeichneten Fechter voll und ganz verdient haben,
erhöht sich noch durch die Thatsache, daß sämmtliche unbeeinflußte Fachleute
darin übereinstimmen, daß bei unpaneilicher Werthung der Leistungen den
beiden Herren noch hervorragendere Plätze unter den Siegern gebührt hätten.
Die Jury hat nämlich mit echt französischem Chauvinismus den ersten
Preis dem Grafen de la Zalaise, den zweiten Preis dein Franzosen Thiebaul
verliehen, welche als zwei die Mittelmäßigkeit nicht besonders überragende
Amateurs bezeichnet werde». Ten dritten Preis erhielt der Oesterreicher Flesch,
dessen Fechtinethode aber von hiesigen Meistern als nicht einwandfrei bezeichnet
wird, weil er durch seine forcirtcn Angriffe stets corps ä corps kommt und
seinen Gegner dadurch hindert, sich fechterisch entwickeln zu können. Hinter
diesen Dreien wurde Oberlieutenant v. Gregurich und Hauptniann Tenner,
zwei vollkommen stylgerechte Fechter, sowie Dr. Camillo Müller, ein Wiener,
welcher sich durch besondere Eleganz und Feinheit der Klingeuführung aus­
zeichnet, eingereiht, obwohl sie ihnen sowohl an Fähigkeiten als auch an
Leistung weit über sind.
Die Verkündigung der Reihenfolge der Placirten hat auch in Paris
einen Stur», der Entrüstung hervorgerufen, welcher bewies, daß der Chau­
vinismus nicht im Stande war, das Gerechtigkeitsgefühl so weit zu unter­
drücken, daß die von der Jury ausgeübten Protectionen und Willkür! chkeiten
gut geheißen wurden. Ich L.
vollkommen keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flasclienfilter,
Ansclrraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- und Kunststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhazygasse 30.
y\OT TER's
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tralnlng-Fiuld.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. I ÄO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein-
reiUlngen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Kosm. Waschwasser für Pserde. Flacon fl.
x J-i Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot'n an den Muskeln und vergütet jece Ent-
,. Uh1„ Is, r. f." rrz— Zündung; ist aariz besonders bewährt bei Gallen,Fessel-'
geschwulst, Husbeulen, dicken knien, knoten an den Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt da? Zittern der Knie und teilt a'.'e Quetschungen.
Hflltßr& SattpMniPkcalhp 1 Siegel fl. 8.wo. Mir bestem Erfolg angewandt bei
IUIUU* bdlU£ e 0 Satteldruck, Au ziehen, offenen WiNiden rc.
Tcpot ut Apotheken.- Wo nicht aus Lager, lasse man bestellen oter wende man sich
direct ans Hauptdep ck
Hotter'» Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XII/2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
R.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 9 ]
In Amerika sind militärische Sachverständige eben damit beschäftigt,
Gasolin-Motormagen für Kriegszwecke zu prüfen. Der Wagen fübrt Gasolin
für eine Fahrt über 82V km mit sich. Die Belastung-fähigkeit eines solchen
Wagens ist für vier Soldaten in vollständiger Ausrüstung, einen auf zehn
Tage reichenden Mundvorrath. 40.000 Gemehrpatronen berechnet.
In Frankreich sollen bei den in der Zeit vom 10. bis 20. September
stattsindenden Manövern umfassende Versuche mit Automobilwagen gemacht
werden. Vier große Lastwagen mit Dampfmotoren und ebenso viele Petroleum-
motore sollen für Transportzwccke verwendet werden.. Außerdem sind mehrere
Chauffeurs ersten Ranges ausgewählt worden, welche' den Armee- und Corps-
commandanten zur Verfügung stehen.
Hauptmann Hintcrstoiher, der Commandant der österreichischen
Militär-Luflschiffertruppe, welcher bei den Versuchen mit dein Zevpelin'schen
Ballonsystem anwesend war, hak an den Präsidenten des Wiener Aöro-Club
Herrn Victor Silberer eine Ansichtskarte gesendet, ans welcher mit einem ein­
zigen kleinen Vleistiftstrich ein vernichtendes Urtheil über das mit so viel Geld
und Spectakel insccnirte Luftschiff ausgesprochen wird- Er hat einfach auf der
Karte bei dem Titel „Lenlbares Luftschiff" das Wort „Lenkbares" durch­
gestrichen. („A. Sv.-Z"1
Pfcrdeauctionen. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpserdebesitzer) am städtischen Pferdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaussliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
S a m st a g im Monat, 11 Uhr Vormittag?. N ä ch st e A u c t i o n am
21. Juli und 4. August a. c. Die ar gemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pferdeverkaufsliste enthalten. AnmeldungS- und Auctionsbedingungen
durch den Auctionsleiter Emerich P r o t i w i n s k >), Herausgeber der Pferde­
verkaufsliste, W i e n, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. NB. Aus­
gezeichnete Einstellungsgelcgenbeit für verkäufliche Pferde; inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aufsicht per Pferd täglich fl. 1°35.
Wochenchronik.
Der Besuch der englischen Escadre in Triest, über deren mili­
tärische und politische Bedeutung wir bereits vorige Woche berichteten, ist in
einem höchst unzeitgemäßen Moment erfolgt: Der rühmlose Krieg im Trans­
vaal „gegen arme Bauern" läßt wenig Sympathie für Vertreter Groß­
britanniens und die erschütternden Ereignisie in China lasten wenig Interesse
für die Triester Festlichkeiten aufkommen. Natürlich bleiben solche Erwägungen
unserer Kriegsmarine und den Behörden völlig fremd; die österreichisch-ungari­
schen Officiere erblicken in den englischen Gästen die tapferen Kameraden, die
österreichischen Behörden aber die officiellen Vertreter einer befreundeten Macht.
In diesem Geiste sind die Reden gehalten, welche bei dem großen Galadiner
am Montag gehalten wurden. Contreadmiral Graf Montecuccoli sprach
folgenden Toast: „Meine Herren! Ich schätze mich glücklich, in der Lage zu
sein. Ihnen, Herr Höchstcommandirender sowie den Herren Schiffscomman­
danten und Officieren ein herzliches, aufrichtiges Willkommen entgegenzurufen,
von dem Sie überzeugt fein können, daß cs aus dem Herzen unser Aller
kommt. In unser Aller Erinnerung lebt die außerordentlich freundliche Auf­
nahme, welche unsere Escadre in Malta fand, und unvergesten sind die' vielen
Zeichen aufrichtiger Freundschaft, welche uns dort zutheil wurden. Wir hoffen
und wünschen von_ ganzem Herzen, daß Ihr gegenwärtiger Besuch in den
österreichisch-ungarischen Gewässern in Ihnen den gleichen Eindruck erwecken
und ein neues Zeugniß geben wird von den traditionellen guten Beziehungen
zwischen unseren Staaten und deren Kriegsmarine». Insbesondere die mächtige
Flotte, die Sie hier befehligen, repräsentirt eine Seemacht, zu der mir mit
Bewunderung aufblicken. Aus den historisch berühmten eichenen Wällen, inner­
halb welcher stählerne Herzen lebten, sind mit fortschreitender Zeit Wälle aus
Stahl und Eisen geworden, aber unverändert sind die stählernen Herzen ge­
blieben. Ich erhebe mein Glas auf das specielle Wohl der Mittelmeerflotte,
auf ihren Commandanten und ihre Admirale. Viel Glück seiner Flotte, viel
Glück ihm! Hipp! Hipp! Hipp! Hurrah !" Hierauf erhob Flotteiicommandant
Sir John Fisher sein Glas zu folgendem Toast: „Meine Herren! Ich
möchte seitens der britischen Flotte dem Admiral für die äußerst freundlichen
Worte und für das so herzliche Willkomm danken, das uns bei unserer An­
kunft in Triest geboten wurde. Es war uns vor einigen Monaten ein großes
Vergnügen, den Admiral und seine schöne Escadre in Malta zu bewill­
kommnen, und wir werden niemals die Sympathien und freundlichen Empfin­
dungen vergessen, die uns damals, als unsere Dinge in Afrika nicht sehr
günstig standen, von unseren österreichisch-ungarischen Gästen bezeugt wurden.
Wir haben ein gutes englisches Sprichwort: „Ein Freund in der Noth, ist ein
Freund in der That," und ich möchte den Admiral versichern, daß es nur eine
Tradition unserer britischen Kriegsmarine ist, warme Freundschaft zu Ihrem
Staate und speciell zu der tapferen und ruhmvollen Kriegsmarine desselben
zu fühlen. Hipp! Hipp! Hipp! Hurrah!"
Der Soldat ist kein Diplomat— „Gott sei Dank!" möcht ich hinzu­
fügen. „Ich bin"— so schreibt uns „ein alter Soldat"— „ansonsten sicher
nicht als dumm verschrien, und habe gewiß mindest so viel Grütze in meiner
Hirnschale, als einem Nornialmenschen geziemt. Ich beuge mich auch in Ver­
ehrung vor den zweifellos viel gescheidieren Diplomaten; aber ich glaubte doch,
daß die Denkgesetze dieser Diplomaten mit den allgemeinen, angeblich ewigen
Denkgesetzen ein klein wenig Aehnlichkeit haben. Ich glaubte es! Aber ich habe
mich geirrt, ich, bekenne meinen Irrthum ein. Ich lebe ein, daß ich nichts
verstehe und zum Beispiel niemals folgende erhabene Weisheit capiren werde:
V o in d i p l o m a t i s ch e n Standpunkte i st das M a s s a c r e von
Peking eine klärende, die Lage vereinfachende— also
erfreuliche Thatsache! Sie glauben, Herr Redacteur, daß ich scherze,
daß ich outrire? Bitte, lesen Sie selbst, was das angesehenste Wiener Blatt
und gleichzeitige Organ des Auswärtigen Anites schreibt: „Ein so ungeheures
Problem wie die Chinafrage erfordert die reiflichste Erwägung, den compli-
cirtesten Gedankenaustausch der Cabinelte. Ist einmal das Blutbad von Peking
exact verificirt, so werden die Mächte sich nach reifster, jede Hast
ausschließender Auseinandersetzung über das China gegenüber einzuschlagende
Verfahren einigen. Es würde sich dann nicht mehr darum handeln. Menschen
zu retten in einer eiligen Action, die, so begreiflich und nothwendig sie auch
vom menschlichen Standpunkte aus sei, die höchsten Interessen Europas, die
Staatszwccke der einzelnen Mächte und die Beziehungen dieser untereinander
berührt. Sind die Europäer in Peking bereits zu Opfern der chinesischen
Barbarei geworden, so dürften, wie grob auch das Bedürfniß der civilisirten
Welt nach rascher Sühne wäre..." Sehen Sie, Herr Redacteur! das ist die
Hauptsache, die „e x a c t e V e r i f i c i r u n g"; mit der niedrigen Aufgabe,
bloße Menschenleben zu retten, gibt sich so ein Diplomat nicht ab; der
diplomatische Standpunkt ist ja noch lange nicht „der menschliche Stand­
punkt ..." Wir unterdrücken den Rest des Schreibens, in welchem der geschätzte
Einsender auch eine „exacte Verificirung" vornimmt, aber die Verificirung der
Unfähigkeit und Gewissenlosigkeit der internationalen Diplomatie.
Bercill pensionirtcr (Officiere und Militärbeamten. Die nieder-
österreichische Statthalterei hat die Statuten des „Vereines pensionirter Officiere
und Militärbeamten" genehmigt, so daß nunmehr der Verein gesetzeskrästig
constituirt ist und darangehen kan», seine Vereinst!,ätigkeit zu erölfne». Der
Vereinsvorstand beschloß, alle Kameraden aufzufordern, sich dem Vereine anzu­
schließen und ihren Beitritt als Mitglieder desselben anzumelden. Rach §^4
der genehmigten Statuten können dem Vereine als ordentliche Mitglieder bei­
treten: Alle nichtactiven Gagisten und Pensionisten des k. u. k. Heeres, der
k. u. k. Kriegsmarine und der k. k. Landwehr, welche eine active, berufs­
mäßige Dienstzeit nachzuweisen vermögen und weder durch ein gerichtliches noch
durch ein ehrenrätbliches Erkenntniß ihrer Charge verlustig wurden. Laut
Beschluß der constituirenden Versammlung des Vereines wurde der Mitglleds-
beitrag mit Kr. 1 jährlich festgesetzt. Jene nichtactiven Officiere und MiliMr-
beamten, welche zum Eintritt in den Verein berechtigt und bereit sind, brauchen
sonach, ui» Vereinsmitglieder zu werden, nur ihre Beitrittserklärung sammt
Jahresbeitrag, am besten Beides in Einem, mittelst Postanweisung einzusenden
an das Präsidium des Vereines in Wien, Militärcasino, I. Strauchgasse.—
Man macht uns darauf aufmerksam, daß sich in unsere Mittheilung in Nr. 26
über die Zweigvereine ein Irrthum eingeschlichen hat In B u d w e, s hat
sich kein Zweigverein gebildet, sondern es wurde nur eine Versammlung abge­
halten, in welcher nicht Major Ferd. John, sondern Oberst Emil Perein
R. v. Wagenburg einstimmig zum Vorsitzenden gewählt wurde. Dieier
leitet daher auch die weiteren Schritte in dieser Angelegenheit.
Neue Kanonen— für die Türkei. Zu den Ländern, hinter denen
Oesterreich programmgemäß stets um eine Idee zurück ist, gehören nicht bloß
Staaten wie das Deutsche Reich, Frankreich, Schweiz rc., es gesellt sich ihnen
nunmehr auch schon die fortgeschrittene Türkei bei. Während man bei uns über
die Feldgeschützfrage noch delibdrirt, sind die Türken eben dabei, neue Kanonen
zu kaufen. Wir lesen i» der „Frankfurter Zeitung", daß ein zwar unblutiger,
aber darum nicht minder heißer Kanonenkampf in Constantinopel wegen Ver­
gebung der Lieferungen zwischen den Firmen A r m st rang (England),
Krupp (Essen) und Skoda (Pilsen) in Schwebe ist. Die Angebote schwanken
zwischen 700 000 und 800.000 türkische Pfund (circa 7—8 Millionen Gulden).
„Das internationale Jena der militärisch-marinistischen Weltpolitik
ist Peking." Also ruft mit gesperrt gedruckten Lettern der „Vorwärts",^ das
Berliner Centralorgan der socialdemokratischen Partei Deutschlands, in
einem Artikel „Die Ohnmacht der Macht" aus. Die europäischen Staaten,
führt der „Vorwärts" aus, vergeuden jährlich Milliarde» für Heeres- und
Marineausgaben, sie starren vor Waffen und seufzen unter dem unerträglichen
Drucke dieser Lasten „zur Erhaltung des Friedens".'Und das Ergebniß:
Peking! Wo,u sollen wir da noch rüsten? Ist das nicht der Bankerott, das
„Jena" des Militarismus? Ergo: Hoch die internationale, völkerbefreicnde
Socialdemokratie!— Wir haben den socialdemokratischen „Gedankengang"—
wenn es erlaubt ist, dieses Wort hier zu mißbrauchen— nur deshalb skizzrrt,
um zu zeigen, mit welcher unlogischen Speciallogik die Socialdemokraten aus
jeder Thatsache für ihre Zwecke Capital zu schlagen versuche». Ernsthaft den
..Gedankcngang" zu widerlegen, dürfte wohl an dieser Stelle mehr als über­
flüssig erscheinen. Die europäischen Soldaten möchten schon schießen und die
chinesischen Boxers über europäische Umgangsforme» aufkläre». Doch leider
tragen auch die modernsten Gewehre nur wenige tausend Schritte weit, und
China liegt von Europa bekanntlich etwas entfernter. Diese Thatsache ist so
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere anerkannt beste Manöver-Lager-Decke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang, 160 cm breit. Preis nur fl. 12-50,
dazu Tragriemen aus gutem IUndsleder fl. 1'45
Sclnveisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
Geknotete l’atent-Xetzjacken, feinste Baumwolle, in» kurzenAermelnfl. 1 80.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, T65, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhandschuhe, Qualität 252, per Dutzend 11. 4 25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
«I. Trtiisk}’« Söhne, Pressliurg.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 10 ]
10
einfach, daß cs begreiflich erscheint, daß sie von einem socialdemokratischen
Parteigchirn nicht verstanden wird.
Ter Kampf um die Militärcapelle» in Graz ist ein ebenso un­
erquickliches wie typisches Capitel in der an crassen Stimmungswechseln so
überreichen Historia vom „Civil und Militär". Seit der bekannten traurigen
Affaire mit der bosnischen Militärcapelle, die sich während einer Platzmusik
gezwungen sah, von der Seitenwajfe Gebrauch zu machen, hörte Graz an
öffentlichen Orten keine Militärmusik— jenes Graz, das bis zur plötzlichen
Erstarkung der deutschnational-radicalen Partei als das militärfreundliche
Pensionopolis der Monarchie berühmt war. Die Kosten dieses erfreulichen
Zustandes bestritt selbstverständlich— das Ossicierscorps, das allerdings so
reichliche Gebühren bezieht, daß es die Mehrauslage für die Regimentsmusik
nicht verspürte. Die eine Civilcapetle, welche sich die nur-teutschen Grazer als
Ersatz angeschafft hatten, scheint aber doch nicht alle Grazer befriedigt zu haben;
denn nach und nach entstand eine immer lebhaftere Agitation unter den be-
sonneren Elementen von Graz, eine „Hetze für die Militärcapellen", wie das
wuthschnaubende radicale „Grazer Tagcsblatt" täglich verkündete, während
sich die „Grazer Tagespost" zum Organ der normal denkenden Leute machte.
Das Ergebniß des monatelang dauernden Kampfes, welcher zwischen den beiden
Blättern mit einem Eifer und Grimm und Hohn geführt wurde, der wahrlich
einer befferen Sache werth gewesen wäre— ist ein Sonntag in Gösting b e i
Graz abgehaltenes Concert der bosnischen Regimentscapelle; das Concert verlief
unter großem Andrang des Grazer Publicums ohne Zwischenfall! Das glückliche
Ereigniß wurde in alle Weltrichtungen telegraphirt- Das Militärorchester spielte
unter Anderem auch den Mar'ch: „O, du mein Oesterreich". Wahrlich...
0. du mein Oesterreich! ... Am nächsten Tage fand ein stürmisches Nachspiel
im Gemeinderath statt, wobei der Abgeordnete R e s e l (Socicldeiuokeat) gegen
jene Grazer, welche nicht verstehen wollten, warum das Anhören von Militär-
musik ein Verbrechen ist. das Wort „schwarzgelbe Sippschaft!"
schleuderte. Wir vermiffen leider im telegraphischen Bericht die Meldung, daß
daraufhin sämmtliche übrigen Gemeinderäthe spontan aufgesprungen sind und
de» Kerl aus dem Saal hinausgeworfen haben. Oder wurde er etwa nicht
hinausgeworfen?
Schmückung von Soldatengräbern. Wie alljährlich, so hat in
anerkennenswerther Weise auch Heuer das Prager Localcomite zur
Erhaltung der Kriegerdenkmale aus den Schlachtfeldern Böhmens, von Pietät
geleitet, die Grabstätten der Angehörigen der fremdländischen Heere (Rüsten,
Preußen und Sachsens, die auf dem Militärfriedhofe in Carolinenthal an der
Seite ihrer österreichischen Kameraden in würdiger Weile zur ewigen Ruhe
bestattet sind, mit duftenden Blumenkränzen und Lorbeer und Eichenlaub­
guirlanden geschmückt.
Officiclle Liste der Stcrbcfälle der Ofstciere, Militär-Geist­
lichkeit und Militärbeamtcn pro Juni 1000. 1. Im k. u. k. Heere.
Vom Activst a »de: die Oberstlt.: Vincenz Freih. v. Pongracz de
S z t. Pt i k l o s des IR. Nr. 82, Budapest; Wenzel Freih. Weber von
Ebenhos des DR. Nr. 14, Grob-Gmain; die Oblt.: Joses Lövenyi des
IR. Nr. 44, Budapest; Rafael Milosevic des IR. Nr. 43 (mit Warte­
gebühr beurlaubt', Vadudobri; Koloman Mike v. Clomortan des HR.
Nr. 6, Budapest; Ptoriz L o i tz e n b a u e r des PB. Nr. 8, Josefstadt; Franz
Samal des TR. Nr. 2, Debreczin; Hptm. 1. Cl. Johann Schuster der
San.-Abth. Nr. 12 (mit Wartegebühr beurlaubt), Baden bei Wien; Reg.-Arzt
1. Cl. Dr. Heinrich Fritsch des IR. Nr. 25, Wien; Instituts-Oberarzt
Dr. Johann Frey des Mil.-Invalidenhauses in Prag, Radonitz; Hptni.-
Rechnungsführer 1. Cl. Felix Sorg sic des IR. Nr. 39, Debreczin; Mil.-
Verpflegsosstcial 2. Cl. Konrad S i b e r des Evidenz-Verpflegsmagazins in
Krakau, Tarnow.— Vom R e s e r v e st a n d e: Lt. Eugen Hamborszky
des IR. Nr. 67, Budapest; Cadetofficiersstellv. Carl P e i r e r des 4. Reg. der
Tiroler Kaiserjäger, Gries bei Bozen; Lt. Alexander Kallai des TR. Nr. 2,
Debreczin; Hptm.-Äuditor Adalbert Pekarek des Ergänzungsbezirkscomi».
Nr. 53, Agram; Mil.-Verpflegsaccessist Franz Stump Hauser des Evidenz-
Verpflegsmagazins in Temesvar, Franzseld; Mil.-Medicamentenaccessist
Friedrich Richter des Garnisonsspitals Nr. 2 in Wien, Wiener-Neustadt;
Mil.-Medicamentenvraktikant Franz Niklas des Garnisonsspitals Nr. 1 in
Wien, Pulkau.— Vom Ruhestände: FZM. Anton Freih. v. S c u d i e r,
Wien; FML. Friedrich H o tz e, Triest; FML. Eduard Edler v. Metzger,
Wien; die Oberste: Stefan Kuß, Krems; Gustav Bancalari, Linz;
Avelin Mroszkowskide Natecz, Graz; Ludwig Kellner von
Kellen au, Wien; die Oberstlt.: Josef S allegg, Graz; Gustav
Schwerenfeld, Karansebes; Stanislaus Borkowski, Krakau; die
Majore: Heinrich Begg v. Albensberg, Pilsen; Julian Stainarski,
Leutschau; die Hauptleute 1. Cl.: Johann K u r e s k o, Karlsburg; Johann
H i r z, Marburg; Andreas Schmidt, Güns; Eduard Pleichner, Wien;
Michael Krauß, Holzmengen; die Hauptleute 2. Cl.: Edmund Lorsch,
Renchi; Nestor Grosavesko, Orsova; die Rittm. 1. Cl.: Martin Strunk,
Wien; Stefan Szartory de Liptse, Kaschau; die Oblt.: Carl
Finger, Münchengrätz; Mathias Friedrich, Brünn; Johann Winter,
Wien i Nicolaus M a r k i s, Glina; Lt. Animi Jahn, Odra: Oberstlt.-Auditor
Alois W ei ß, Wien; Tit.-Majorauditor Carl N a a f, Willomitz; Oberstabs-'
arzt I. Cl. Dr. Hugo Schipek, Wien; die Hauptleute-Rechuungsführer!
1. Cl.: Carl Deich er, Uriahr bei Linz; Johann Bogic, Fehertemplom; 1
Oblt.-Rcchnungsführcr Ludwig Hollinck, Wien; Mil.-Oberrechnungsralh
i El- Inbann I a n i c z e k. Lippa; Tit.-Mil.-Obecrcchnungsrath Machias
S chwal i, Wie.); Mil.-Verpflegsverw. Theodor Langer, GorazdaMil.-
Medicamentenverw. Ignaz L e m b e r g e r. Äon Weinberge. H. I »der t. k.
flrttihmphr V o m A c t 1 v lt a n d e: Hvtttl. 1. Anton Ho rvacz,
21. Mai 1900, Przcmyl; Hptm. 1..GI.' ^oie^K r aÄ'
Iosefstadt.— Vom n\ di t activen Staube. pblt. oW »raftl,
9t Wfän 1900 £eiubera.— Verhältnis der 6vibenz. £t. 2)r. OZear
Äa nn ann 12 Octöber IR». Wien; Lt. Carl Matuschtik, 17. März
1M0 Brünn;' Lt Josef Burda, 13. Jänner 1900. Zizkow; Assistenzarzt Rudolf
Schäffer. 28. Juli 1899. Zuggers.— Vom Ruhestände. Tlt.-Ma,or
Johann Sch in dl, 13. März 1900. Bnxen; Hptm. 1. Cl Ignaz
Rodenede r. 5. März 1900. Bozen; Rittm. 2 Cl Erasmus Ritter von
L e s n i e w i c z, 28. März 1900. Wien; Emdenzosflcml Jo,es Oberdanner.
13. ^^Ä,^^^xstchenden Manöver,zeit können wir den Herrn Osficieren
nur empfehlen, ihre Pferde mit Holter's Trainingfluid einer Cur unterziehen
zu lasten und werden diejenigen Herren, die unteren Rath befolgen, die großen
Vortheile dieser Cur, außerordentliche Leistungsfähigkeit des Thieres bei den
Manövern, kennen lernen und dann immer Hotters T r a i n r n g s I u l d
anwenden. Ebenso empfehlen wir Holter's Ablorbindol, welche-, bei schwachen
Sehnen. Quetschungen, Anschwellungen, wie solche che, anstrengenden Marschen
austreten, von unschätzbarem Werthe ist, und Hotter's Satteldruckialbe bei
Salteldruck, welcher oft bei der gewissenhaftesten Sattelung vorkommt, zu den
Planöver mitzunehmen. Hotter's Präparate sind durch die Apotheken oder
direct vom Hauptdepüt: „Apotheke zu», heiligen Josef. Wie», XIl/2. Schon-
brunnerstraße 182, zu beziehen.
e vt i 1* s e t o n.
„Made in Germany
Eine philologische Plauderei.
Im Exercirrcglement bei Beschreibung des Griffes: „In die
Balance!" aus der Stellung: „Bei Fuß!" fleht ein kleines, unschein­
bares Wörtchen, das ich nicht ohne eine gewisse Schadenfreude lesen
kann. Es heißt schupfen.
Wie mag dieses gut österreichische Wort ins Reglement ge­
kommen sein, das doch— wie alle Dienstbücher— mit solch Pein-
licher Sorgfalt von jedem österreichischen Anklang gereinigt wurde?
Es ist halt unersetzlich. Will man den erwähnten Griff ausführen,
so darf man das Gewehr weder heben, noch werfen, noch schleudern,
man muß es schupfen, und dafür gibt es eben keinen hoch­
deutschen, bitt' um Entschuldigung, keinen norddeutschen Ausdruck.
Man mag sich lange dagegen gesträubt haben, aber umsonst,
der österreichische Ausdruck war der einzig richtige und brauchbare.
Leider steht der Fall ganz vereinzelt da.
Es fällt mir gar nicht ein, zu verlangen, daß die Dienst­
bücher im Dialect geschrieben werden, aber wie oft könnte man an
die Stelle einer unschönen Umschreibung einen guten, passende», und
was die Hauptsache ist, Jedem von »ns geläufigen Ausdruck setzen.
Die Dienstbücher gehören, weiß Gott, nicht zur classischen Literatur,
warum also diese Pedanterie?
Beiläufig bemerkt, verfällt man bei uns auch in anderen
Sprachen in denselben Fehler. So sind die, lediglich für die vene-
tianisch sprechende Mannschaft bestimmten, italienischen Uebersetzungen
der Marine-Dienstbücher in einem Italienisch abgefaßt, das selbst
einem Dantc-Commeutator schwer, der Mannschaft aber vollkommen
unverständlich ist.
Führte diese Sucht, hyverhochdeutsch zu schreiben, nur zu einer
Reinigung unseres Geschäftsstyls, so könnte man sich darüber nur
freuen; leider ist aber das Entgegengesetzte der Fall. So vergißt
man vollkommen, daß die Mitvergangenhcit lediglich die Form der
Erzählung ist, die bloße Meldung, die thatsächliche Mittheilung aber
den Gebrauch der Vergangenheit erheischt. Ebenso weicht der im
Dialect vollkommen richtig angcwendete Conjunctiv des Jmperfects
immer mehr und mehr dem schwülstige», unschönen Conditional.
Anch aus »lilitär-belletristischem Gebiete spukt das seinsollende
Hochdeutsch herum. Eine rühmliche Ausnahme macht unser Torre-
sani, der wahrhaft österreichisch schreibt.
2m coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
RT Coulanteste Besorgung von Nlilitär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 11 ]
11
Da liegt aber ein Feuilleton vor mir, eine recht nette, kleine
Schilderung einer glücklichen Osficiersehe. Wenn nur nicht fortgesetzt
das norddeutsche „Frauchen" vorkäme! Warum hat der Verfasser
nicht den Muth, „Weiberl" z» schreiben? Weil er im Wahne lebt,
es sei nicht so hochdeutsch als Frauchen. Ich sage im Wahne, denn
es ist Beides dialectisch, die streng richtige, hochdeutsche Form der
Diminutiv« wird mit „lein" gebildet. Will er also nicht Weiblein
schreiben, so ist es vollkommen gleichgiltig, ob er Frauerl oder
Frauchen gebraucht.
Dies Alles ist nur ein kleines, aber sehr bezeichnendes Symptom
der moderne» Sucht, alles Militärische aus „dem Reiche" zu im«
Portiren. Daß dies geschieht, läßt sich leider nicht leugnen. Wenn es
nun aber sehr begreiflich ist, daß man das Gute dort nimmt, wo
man es findet, so ist es vollkommen verwerflich, wenn man seine
Blicke wie hypnotisirt nur auf einen Punkt concentrirt, und vor
Allem darauf vergißt, daß man wohl Waffen und Organisation einer
fremden Armee inutatis mutanäis nachahmen darf, daß man aber
am Geiste der eigenen Armee nicht rühren darf.
Bei uns muß Alles über Deutschland importirt werden, dann
ist's gut. So wird wahrscheinlich der Radmantel seligen Angedenkens
wieder auferstehen, nur weil er unter dem Namen Glockenmantel in
Deutschland Gnade gefunden hat. AndcrntheilS ist jede Neuerung
a priori verurtheilt, die nicht über Deutschland kommt.
Beispielswelle findet der anerkannt praktische Schrauben­
verschluß bei unseren Artilleristen keine Gnade, lediglich weil wir im
Banne des Krupp'schen Keilverschlusses stehen, der schon beim langen
15em-Geschütz eine Transportirschraube braucht!
Kehren wir aber zum Ausgangspunkt zurück und constatiren
wir, daß die Jwportation borussischer Floskeln sich leider auch auf
das gesprochene Wort und, allerdings in seltenen Fälle», auch auf
das Thun und Treiben im Officierscorps erstreckt.
Oder ist dieses artikelarme, hilfszeitwortlose Gefasel, diese
ansang- und endlosen Sätze, dieses trottelhafte Genäsel, in dem sich
einige, allerdings verschwindend wenige, ganz junge Herren gefallen,
ö st e rre i ch is ch? Nie und nimmer! Es ist importirte Schund­
waare, es ist fremdes „geistiges Eigenthum", daö bei uns auch nicht
zum Scherz Wurzel fassen sollte. Ebenso traurig ist es, wenn das
altösterreichische „fesch" dem arrvgant-antipathischen „schneidig"
weichen muß. Ein deutscher Sprachforscher hat „schneidig" folgender­
maßen definirt:
„Blühendes Modewort zur Bezeichnung der eigenthümlichen
Verbindung von äußerlicher Schniegelei und innerlicher Roheit,
Gigerlthum und Landsknechtswesen, in der sich ein Theil unserer
jungen Männerwelt jetzt gefällt."
Dieser Definition braucht man nichts hinzuzufügen, sie zeigt
aber auch deutlich, warum dieses unleidige Wort aus unserem Voca-
bnlaire gestrichen werden sollte. Der österreichische Osficier ist fesch
und hat Schneid, aber „schnaajdig" ist er nicht und wird es,
so Gott will, auch nicht werden. L.
Literatur.
Gefechtsformationen «nd der Angriff der Infanterie. Von
Oberst D e m b i c k i, Wien, Verlag von Seidel& Sohn, 1900. Allem An­
scheine nach haben wir cs hier wieder mit einem jener Essays zu thun, welche
der lange Friede zeitigt und welches einer jahrelangen Exercirplatzpraxis und
wohl auch einer Reihe von Jnspicirungserfahrungen oder -Anforderungen ihr
Entstehen verdankt. Wir sind der Meinung, daß die Bestimmungen
unseres Reglements über den Angriff vermöge ihrer klaren Fasiung und ihrer
den Anforderungen der Zeit vollauf entsprechenden Tendenz weder einer Er­
läuterung noch einer Ergänzung bedürfen. Wenn nun schon der Punkt 531
nicht immer und nicht überall die gebührende und im Interesse der Sache
auch dringend nothwendige Beachtung findet, so sollte er doch zum
Mindesten verhüten, daß ein so schimmelmäßig inscenirter Angriff, wie ihm
der Verfasier auf Seite 14 das Wort s richt, seinen Weg durch die Militär-
Literatur finde. Die Gefechtsdisposition unseres Dienstreglements, H. Theil
(Punkt 335), ist unter allen Umständen zutreffend, sie faßt alle Gefechtsverhält-
niffe derart generell ins Auge, daß sie auch in jedem besonderen Falle auf
den richtigen Weg weist. „Wer im Frieden nicht Bescheid weiß, richtig seine
Truppe zu gebrauchen und zu führen"— meint der Verfasser am Schluß—
„wie soll dem im Moment der Gefahr, im Drange der Verhältnisse das Richtige
einfallen?" Nun, wir glauben, daß die auf Seite 14 angeführten sechs Punkte
gewiß Niemandem, am allerwenigsten „im Drange der Verhältnisse" in den
Sinn kommen werden. Sie mögen zwar im Frieden an irgend einem Exercir-
platze, dem kleinlichen Formensinn irgend eines Jnspicirenden entsprechend, zu
Ehren kommen, über den Moment der Gefahr helfen sie gewiß nicht hinaus.
„Das Wissen steigert sich nicht nach Bedarf." Gewiß! D a r u m m ö g e d i e
Kenntniß des Reglements nicht bereits im Frieden ver­
wischt werden, indem man derart schablonenhafte Angriffe eindrillt, wie
sie der Verfasser empfiehlt und wie sie nach dreißigjährigem Frieden leider nur
zu üppig in die Halme schießen. Ff
Taktisches Handbuch. Von Wirth, Hauptmann im königlich
sächsischen 7. Infanterieregiment Prinz Georg Nr. 106. Dritte, vollständig
umgearbeitete und vermehrte Auflage. Berlin 1900. Verlag der Liebel'schen
Buchhandlung. Der Werth dieses Büchleins als Compendium aller im Felde
zu beobachtenden reglementären und taktischen Vorschristen sowie als Rach-
fchlagebuch zur raschen und im Wesentlichen erschöpfenden Orientirung wurde
bereits von fachmännischer Seite rühmlichst hervorgehoben. Die vorliegende
dritte Auflage ist nach der neuen Felddienstordnung und den neuesten Vor­
schriften der Feldartillerie sowie den Ergänzungsbestimmungen zu den Truppen­
reglements vollständig umgearbeitet und vermehrt worden. Eine eingehendere
Berücksichtigung als in den früheren Auslagen haben die Gesichtspunkte zur
Verwendung und Führung der Cavalleriedivisionen und der schweren Artillerie
des Feldheeres gefunden. In dem Maße, als bei der Thätigkeit der Truppen­
führer und Untercommandanten im Felde allenthalben enge ineinandergreifende,
immer zahlreichere reglementärc, taktische und organisatorische Vorschriften be­
obachtet werden müssen, die zumeist erst von Fall zu Fall ins Gedächtniß ge­
rufen werden können, erlangt eine so vortreffliche Zusammenstellung aller für
den Dienst im Felde, auf Märschen, im Lager, im Gefechte, im Vorposten?
dienste re. einschlägigen Bestimmungen einen besonderen Werth. Der Gebrauch
des vorliegenden Handbuches erweist sich nicht nur bei Generalstabsreisen,
taktischen Uebungen re. geradezu unentbehrlich, sondern trägt auch zur Erweite­
rung und Befestigung der Kenntniß reglementärer Vorschriften bei, indem es
im Großen orientirt, im Detail aber „aufmerksam macht", ein rasches Nach­
blättern ermöglicht. —I.
Massen- oder Theilführung der Cavallerie von Freiherrn von
B i s s i n g, Generallieutenant und Commandeur der 29. Division. Mit einer
Uebersichtskarte in Steindruck. Berlin 1900. Verlag Ernst, Siegfried Mittler&
Sohn. Der Verfasser beschäftigt sich mit der Frage, ob der größere Theil der
Reiterei in Massen vereinigt unter einheitliche Führung gestellt werden soll,
oder ob man besser thut, nur an der Organisation solcher Stärken festzuhalten,
welche eine genügende Selbstständigkeit besitzen, dabei beweglich und bei zweck­
entsprechender Gliederung handlich bleiben. An Hand der Leistungen der ver­
einigten 5. und 6. deutschen Cavalleriedivision in den Augusttagen des Feldzug­
jahres 1870 weist er nach, daß es lediglich die Schuld der Führung dieser
Reitermaffe war, wenn die Leistungen dieser hinter den Erwartungen zurück­
blieben. Verfasser tritt für die Idee der einheitlichen Verwendung der Cavallerie-
körper in allen Phasen— also auch bei deren operativen Thätigkeit— ein,
gibt aber selbst zu, daß eine gedeihliche Wirksamkeit dieser Massen nur dann
zu erwarten sei. wenn an ihrer Spitze ein thatkräftiger und genialer Führer
stehe. Die Lectüre dieses interessant geschriebenen, nur 38 Seiten starken Büch­
leins kann bestens empfohlen werden.- F. G.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS... ..—


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 12 ]
12
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
BroJek Anton, Schahmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Stell'« anerkannt bewährte Sola-Präparate aus der afrikanischen KolanuA,
namentlich ««lo-eii*ir, Kola-Wri». Solo-UUljl, Sota granulirt. Kota-
«acao, Söla- Neu eingerichtet.— Elektrisch b I neblet.— Bäder im Hause. <£-—
Von den Herren Fi< quentanten der Stabsofficiei scurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen sei, er geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist b'sonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten,
Billige Preise.
Stadtbalm, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
Die k. k. priv. galiz.
in
emittirt
4‘
o Kronen-Hypothekenbriefe
und
4’IA Hypothekenbriefe,
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können. infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 ll.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2 °/o Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Tie rationellste, einfachste, gefahrloseste Art, sich der
Wanzen und deren Brut
für alle Zeiten zu entfebigett, ist die Anwendung der gesetzlich
geschützten
Killer-Lampe
welche das Ungeziefer aus den verborgensten Schlupfwinkeln hervorholt
und cs sammt seiner Brut gänzlich und für immer vernichtet.
Wanzen-Verbrennung.
Preis per Stück fl. 1.50.
Zn haben in jedem ein-
ichlägigen Geschäfte und im
Haupt-Depot:
Wien, II. Taborstrasse 4
Porzellangeschäft.
SSF" Man achte ans die
Tchutzmarke „Killer“.
Wiederverkäufer gesucht.
Nr. 1199 ad ,897. Sr. l n, l. amt. Majestät Ota stallmeisterait.
Be8tnllKuii{s;.
Von Sr. k irk.apost. Majestät Obers'stallmeisteramt wird bestätigt dass die von der
Firma IG. \\ EINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif-n- und Parfümerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte SÄttelS6ise im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen> ufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
X grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose GO Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller- 1 kleine Dose 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 13 ]
13
Original Kremser GsgeirÜMmeme
Niederlage: Wien, XI. IIanptstras.se Nr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 85 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 Ir., Zöbinger,
per Liter 50 Ir., Traminer, per Liter 60 kr., Muskateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 lr.,
Aathweine: Tafelwein, per Liter 4V kr., Portugieser, per Liter 50 kr.. Burgunder, per Liter 60 kr.,
Specialitäten: Kremser Auslee, per Liter fl. 1.-, Rüster Anspruch, per ’/ 10 Liter ft. 1.—,
Karlowitzer, per ’•!, n Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebcreinkommcn.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4V2pe s c- Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts mr Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. B&lväny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionsefiecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5percentigen K 3,930.400—
an 4 l/ 2 percentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militiirheiratscautionen).
Die Hermaimstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestellende
Cieditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpet centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmilichen Haupt- und Zweiganstalten der
Östenvuugar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzmini-ters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4Va%i£en Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbiiefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster..-Ungar. Bank.und in Eisenbahnproritäten angelegten
Pfandbriefgarantiesomi im Betrage von 1,500.000 t-nlden oder 5 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Heimann-
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti KÖzlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.'
Die verlosten Pfandbriefe weiden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V//oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4>/z0/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur Werkstätte. a
r
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Neueste verbesserte
Patent«*
Officiersdiener-
Tasclie
von
Otto Freiherr« von Jordis,
I. ii. t. Hauptmann im 27. Jn<
fanterie-Regimente, construlrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen aneprohlrt. Diese Patent-Officiers-
diener-Taache hat sich bei den großen Manövern
trotz sohwerer Bepackung mit> nrchschlagendein
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Bindeteder und kostet,
specific rt wie folgt:
Die Patent-Osficiersdiencr-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu 1
das Traggernst sammt den Leibriemen
mit Adlerschtießen--- 5.-
daher complet Ji 42—
6°/„ Rabatt.. 2.10
Netto.. A'it9.UJ
Eine Mustertasche kann jederzeit aus Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
dualität und Constructlon der Tasche ü erzeuge» zu können.
Josef Roletschek, I
.. »M .. aka! u Mm rl S« aa 1L an4
irucxion ucc Ä.u|uje u zu luiunu.
steiermärkische Pferdegtschirr- und Leder-
j S- A. Dauer& Ko.|
♦ I. Menjtaufetigiijjse 7 A Wien IX. Mlmitgerstraße 2 k♦
£ empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung. Putz- und t
O Toilette-Artikel, Ertrails, Cosmetiques, Ozon, Kieferuadcl- o
S Walddust (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqucure von Potockv, S
J Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207$
♦ Specialität: Karlsbader Kiquenr.♦
fP
<:
□:
N
a w
.L 8
<
X
O
“3
N
Z
<;
cc
u.
M 6
„ rr v><
n® "O
g»g -3
b «T -M
■2 .L S
:®£-
B«!
Kwizda’s
Restitutionsfluid
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställen, in den grösseren
Stallangen des Militärs und
Civils im Gebrauche, z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc, befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KCWIZDA 5
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
K 2.50.
Gallentinctur für Pferde.
1 Flasche K 3.—.
Hufkitt
künstL Hulhorn. 1 Stange K 1,60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brikhigenHufen. 1 Büchse ä 400 Gr.
K 2.50.
IVIaukensalbe
für Pferde und Minder.
1 Tiegel K 2. -.
Kolikpillen
für Pferde und Horndeh 1 Büchse
K 3.20, 1 Carion K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K 3.20.
1 Carton K 1.20.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechdose
K 4.-.
m i t: G elatine«Ueberzug
gegen Staupe (Hnndekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes
Mittel bei Hautaussi hlägen. Infolge des Ueberzuges der Pillen mit
Gelatine sind dieselben geruch- und geschmacklos und können den
Hunden leicht eingegeben werden. 1 Schachtel K 2.—.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Hait-Depfit: Kreisajotlieke Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 14 ]
14
Hoho^cioHllinnPn ,niUelst verschließbaren, gepolsterten
UcUCl Dit 5 UIUIIL|CM Patent-Möbelwagen nacli allen Hiebtungen
übernimmt die
Allg. OesteiT. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. SoMeskigasse 2c. Telephon Xr. 51.
Stadtbureau: I. Walliiscligasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Yeipackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrungs-
Anstalt.
I-~" I JBL HU
Bevor ^ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Lnxns-Damen- und Herrenräder.
Kn gros nnd en detail.
'"«"~
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Milltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Purchlnmseb Mt
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlifzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirtlig-asse Xr. 4. UA
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tbee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale. Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
K. und k. Milltär-
Raäfah.-Curs.
Grar, 1. Sept. 1H9H.
Während der Uebnn.qsperiode
de 5 k. u. k. Militär-Radfahr-
Curses habe ich mir die Zleöer-
zcugung von dem guten Einfluß
und der in jeder Beziehung nur
vorthcilhaftcn Anwendung ven
Dallitiamfs Kola-Pastillen
als StärKungsmittet bei
anflrcngcndcr -LeikcsüSung
verschafft. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei ttrayaziöfen fahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. H m ii t ii)
Jnstr.-Ofneieram!. u. k.Militür-
Radfahr (Lurs.
In säst allen Apotheken er­
hältlich.
Dalimann& Co.
Griiiiimer.sbacli
OJU)duIaii s .)
Russisches Bad („JosessM“)
Wien, III. Sofienbrück?ngasse Hr, 12.
Tramway- und Lmnibu-verbuldmig (Losicnbrücke oder Erdb rgerstratze)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN tue
viii. Feldgasse I, vis-ä-Yis 4 er Cavallerie-Kaseriie.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
ApoOjcker rhscbtmann's chem. präp.
^ X] Ä
Gescfzl'ctj geschützt.
keine Pfeife, keine figarre, keine Cigarette
rauchi; man ohne Apotheker Machtmann's chemisch. praparirte
GesHiidlicilswolle für Hauche; 1!
\\ r. its im Jahre 1 MK* durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
- itdvm dureli viele Woltaus>t', llungs Medaillen ausgezeichnet, von
\ i 1> 11 Professoren, Arrzti n und der Presse wärmsten« empfohlen,
it Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein-
g« Mu-gert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
er/.iUgtc ‘Wolle.
das kiMe Mittel gegen die Seiden des Tabaks!^
Hochinteressanter Prospoct überall hin gratis v-n in Wien: k. k. ^p, eial it ;lt •n-Tratik, I., Kohlmarkt N; k. k.
Hoflieferanten Franz 1 liess& Mölme, Kärntnerstrasse; (iu>tav Jakobi,
Kärntner-trasse 17; J. X. Menhard, Woll/.eile; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Tralikcn der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Tratiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nadituiuim’s
chem.-techn. Laboratorium iiiTannwald-Reichenberg.(i)ölm.)
Apotheker X'aehtmann*s Papier- Cigarren- und Cigaretten-
spitze ,,Hygea“ ist <lie einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspit/.e der Welt, Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. ''^0
Franz Külimayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniform irungs-Sorten -Fabriken
Pozsoiiy (PrcNNburg).
Grösstes Fach tablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte So idität.
Geschäft sprineip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 15 ]
15
We^en Anschaffung von
Einjährig- Freiwilligen- Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/|pM I- Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. VVItlN Telephon 3082.
Yorschriftsmiissigkeit garantirt. Prospecte franco.
EigeneNiederlagen:
Mir», n. Bezirk, trleine Fperlgssse Dr. 8
«rag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Kraka«, IN. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10*| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. ^rovinz-AnflrSge Prompt.
A JL V
Firmabestand 1795. jyj HANN^ SÖHNE WIEN fal)ril(slletsiel1 UZK.
k. u. k. Hof-Lieferanten ßHi I. Renngasse Nr., 6.
Abtheilung für raticnal'en Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. Je. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufessen, HufbescM-gs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr- und Sta'l-.
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Uni folmlrungen.
Materialverwaltungen
elc. geniesstn Vorzugs-
Pi eiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. E&uiaift’M .«MhflLiat», k. u. k. Hof-Sporer, Wim, 1. Benngaasc 6.
!! Heu sationelle Erfindung!!
Vatentirl in Men Ländern.
Uniformröcke, welche den Vortheil hobelt, durch abnehmbaren Kragen un'i
Aufschläge den Herren Officieren zu ermöglichen, a f Ihren Waffenröcken binnen
drei Minuten Kragen und Aufschläge mühelos selbst zn erneuern, was speciell bei
Manövern, wo man nicht überall verwendbare Schneider vorfindet, von besonderem Werih
ist und trotzdem die Egalisirnng billig gestaltet.
Ebenso unübertrefflich sind m ine Zngärmel, wimit es ermöglicht n ird, bei
noch so knapp sitzendem Waffenrocke, ohne Gefahr durch Reinen des Stoffes inner dem
Aermel, mühelos sich aufs Pferd zu schwingen, din Säbel zn ziehen' und sonstige Körper­
bewegungen auszuführen, weil der Aermel durch innere Zugbänder jeder Bewegung des
Armes nachg'bt und der Nock nicht mitgezogen werden kann
Diese ebenso praktischen als billigen Neuerungen können auch auf schon
getragenen Waffenröcken an ebracht werden.
!!! Siete Anerkennungsschreiben tiegen auf! I J
Die Herren k. u. k. Einjährig Freiwilligen als auch die Herren Staats- und
Eisenbahnbeamtln erlaube mir ans meine mit besonderer Sorgfalt ausgeführten
Uniformen aufmerksam zu machen.
Specialist für Sport-, Jagd- und DeifcKteidcr als auch Livreen und Areechcs.
Untformirungs- GtabUisement Moriz L-rrger
Alien, VIII. Klimlengalse 22, sie' Josefslniftcrflra^e 62.
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergasse IVi. 17.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit. Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanvveisung.
Allein zu haben bei
N. 'Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adl.rgasse Nr. 5/6.
Preistarif gratis und franco.
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt.
£ Eiskästen
.WASCHMASCHMH
sc^
’S.BERGER''
JHIEH.WIPPLINGtRST&f#
-S ATALSRAT. U.TRCOI I
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 87 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 868 o***-** Gegründet 1878
Mölieltraiisiiort-Unternehinuno
Alexander Salzer
Filiale* T.emherp
Wien, I. Franz Josefs^Quai 5 m
Zur Anfertigung aller Arten
Drucksorten empfiehlt sich die
Jjtusutnidtem iMio.s
Wien, IX. Kolingaffe Nr. 20.
Telephon Nr. 1H.5H2.
■


[ 2023-06-29 10:35:59.310 - 19000712 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Krrtschnrider
Buchdruckerei Helios (verantw. Frau, Faß) Men. IX. Kolingaffe 20.
VII/ 2. MariahilferslTasse22 (Sliflskaserne)
• KÖSTERR. UNGAR. HOFLIEfe Ran
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. tfc/V
HOHEIT DES DURCH L. HERRN ERZHERZOGS JOSEF*
UNO DES KRONPRIN2EN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRlECH ISCHE UND
KAISERLIC H PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN«
SPECIAL-PKEISCOURÄNTS
über Uni form kleide r und Uniformeorten fiirdie hohe Ic.
u.k.Generalität,fürk.u.k.Stabs=und Oberofficiere.für
Unterofficiere, Einjährig'FreiwilligeundMilitärbeamte
folgen auf Wunsch gratisu.franco.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Np. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian.Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
IrußßeKkeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjährig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Photographische Apparate
(auch für Redfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quarthand mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K 1 20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkaufen von 10 K an).
DE" Gratis-Unterricht im Atelier. -WU
R. Lechner (Wilh. Müller)
t und t Hol-Mami- sactar ffir PlotomDMe
(KansttiscMerei etc.) Wien, Graben 31. (PMogr, Atelier).
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Gefundhrils-Spiral-
hofenstalter, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 7ö kr. (3 Stück fl. 1.80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I, Stern*
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
I.
-=
t %At A Anerkannt
==
8
olHSP beste und preiswürdigste Wäsche für die
Kqf* p. t. Herren Officiere erzeugen
===
==
Berecz& Löbl, Wien
—
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
—
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
'—
Ilemdensctmitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
==
: --'-
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Bö- Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Offieiers-Uniformirungs-Anstalten und für
die Ofticiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Ofsicieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- Gegründet Im Jahre 1805.-—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere 1 2 M
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. 15.
Mechanische Webereien
in Schnmbnig und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. zi8
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschafts zel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengüsse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
üniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fahrik
Wi en) "VM/l. Kandlgasse Np. 15.
Telephon Nr. 6606.
| Prämiirt: Wim, Paris, Laudon, Madrid, Brisstl ite.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waitergasse 1— IV. Faioritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etCi etc.
Prämiirt: Wien, Paris, Union, Madrid, Brüssel ett.
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis.

