
[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnemenlK-Bedingungen: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer. Bebaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig „6—6„
Einzelne Amnmrrn 50 Heller.
CheMacteir des wissenschaftlichen Theiles: Lu.L HanDtmann C.v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Gr sch eint jeden Donnerstag.
II. Rerernsgasse Ur 63.
In Commission bei Wik?. Araumüller&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Nr. 31. Wir«. 34. W»i 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Tie Delegationen.— Die englische Defensive in Indien. Von Professor Hermann V ä m b e r y (Budapest).— In Erwartung eines neuen
Jnfanteriereglements. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Feldmäßige Darstellung von Zielen.— Militärische Nachrichten: Transvaal­
krieg. Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Niederlande.— PferdeundSport.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Literatur.—
Eingesendet.— Inserate.
Nie Meflstfionen
haben ihr Pensum in dem österreichischen Budgetausschuß und im
ungarischen Heeresausschuß bereits beendet und die Vorlagen un­
verändert und so ziemlich anstandslos votirt. Di: Plenarsitzungen
werde» kaum noch etwas Neues zutage fördern.
Wie alljährlich haben auch diesmal die Ungarn sich weit
intensiver und detaillirtcr in die Prüfung des Voranschlages ein­
gelassen als die österreichischen Delcgirten, wiewohl doch ihr Interesse
sozusagen bloß ein weniger als 35percentiges zu sein braucht. Aber
auch die Bemerkungen der ungarischen Delcgirten bezogen sich fast
ausnahmslos bloß auf die formelle Natur des Budgets.
Denn sachlich war wohl gegen dieses Budget mit seinen
sogenannten Mehrauslagen von Kr. 15,000.000 nichts vrn Seite
eines Volksvertreters einzuwenden. Und nichtministeriellc Ver­
treter aus unabhängigen Militärkreisen, die sehr wahrscheinlich
Einwendungen erhoben hätte», haben ja in den Delegationeu weder
direct noch indirect Einfluß.
Die wichtigsten Ziffern des Budgets wiesen in die Z u k u n f t:
Neue Geschütze, automatische Pistolen statt Revolver als Vorboten
eines neuen automatischen Zukunftsgewchres. Um so eher wären
diesmal mangels sachlicher neuer Forderungen wenigstens einige
der dringendsten materiellen Personalbedürsnissc zu befriedigen ge­
wesen. Die Einsicht des Ministeriums hatte es anders beschlossen.
So war die „Vertretung" des Budgets durch den Kriegsminister
vor den Delegationen diesmal eine ganz besonders leichte. Wir wollen
hoffen, daß Seine Excellenz nicht in die Lage kommen wird, über
seine weise budgetäre Zurückhaltung vor einem höheren Forum der
Weltgeschichte— der Kriegsgeschichte— jemals Rechenschaft ablegen
zu müssen.
£*
Reform d e r Strafproceßordnung.
„T a n z e r's Armee-Zeitung" v o m 17. M a i
19 00: „Möchte nicht wieder ein Telegirter den
Kriegsminister interpelliren über den Stand der
ichon seit bald hundert Jahren dringlichen Reform
unseres Militär-Strasveiiahrens? TieJnterpeilation
würde zwar natürlich keinen anderen Effect zeitigen
als irgend eine der schon wohlbekannten Aueflüchte
des Ministers. Aber es wäre doch nicht un-
interestant— schon des Spaffes halber— $u hören,
welche neue Form die alte Ausflucht feit dem
Jänner dieses Jahres erhalten wird."
Seine (Excellenz FZM. Freiherr v osn
Krieg Hammer in der ungarischen
Delegation am 18. Mai 1900: „Der
Entwurf einer neuen Militär-Stiafprodeßordnung
ist bereits fertiggestellt, und es steht ;u hoffen, daß
derselbe auch im Laufe dieses Jahres den beiden
Landesvertheidigungsministerien zugemittelt werden
kann."
Mit einer so trostreichen Verheißung begnügen sich regel­
mäßig die wohlerzogenen Delegirten, das Budget wird ohne Anstand
bewilligt und Alles löst sich in eitel Wohlgefallen auf.
Die feurigsten Rede» gutgeschullcr Parlamentarier zünden
auf der Gegenseite nicht und erzielen keine andere Wirkung, als
eine Räkele, die in der Luft zerplatzt.
Wir möchten hundert wetten gegen eins, daß zwar nicht der
fertige Entwurf, aber doch die stereotype Antwort für die nächste
Tagung in Bereitschaft ist.
Das Versprechen eines Gesetzes über das Militär-Straf­
verfahren datirt bei uns vom Jahre 1855, und inzwischen fungirt
die Theresiana aus dem Jahre 1768 bis zum heutigen Tage mit
der aus Rom imporlirten Methode der den Zeitgeist verhöhnenden
Inquisition, während das Königreich Bayern schon vor 30 Jahren
diese Kette abgeschüttelt hat und im gesummten deutschen Heere
bereits im nächsten Jahre die Rechtsprechung im Strasproceß nach
den Principien der Auilrg. und Vertheidigung erfolgen wird, welche
ihre natürliche Ergänzung in der Oeffenllichkeit und Mündlichkeit
der Schlußverhandlung finden.
Selbst das autokratisch regierte Rußland hat jene Grundsätze
einer gerechten Strafrechtspflege im eigenen Heere als festeste Basis
der Hecrcsdisciplin anerkannt und wahrlich nicht zu seinem Schaden.
Nur bei uns sträubt sich noch immer die Empfindlichkeit der
Regierung gegen das Princip der Oesfentlichkeit, und aus diesem
Pro und Contra hat sich mit der Zeit eine Seeschlange entwickelt,
welche von einem Jahr zum anderen mühsam ihr ödes Dasein
fortschleppt.
Ueber diese Ecke ist man bisher trotz jahrelangen Bemühens
nicht hinausgekommen, so daß noch die Sonne des zwanzigsten
Jahrhunderts auf die GcsetzeS-Trümmer des achtzehnten niederscheint.
Aber man rüstet ja das wackere Heer nicht bloß mit Schnell-
feuergeschützen oder Panzersregatten— es muß vielmehr auch der
Geist der neuen Zeit mitwirken, um im Kriegsfälle den Sieg herbei­
zuführen; denn die Maschine ohne Motor bleibt ewig ein todtes
Capital.
Moloch Militarismus und der Staatshaushalt.
So oft eine Delegationssession in Sicht ist, oder so oft von
irgend welcher Erhöhung eines künftigen Kriegsbudgets und neuen
Mehrforderungen der Kriegsverwallung Nachrichten in die Oesfent­
lichkeit dringen, sofort stößt der ganze Chorus unserer publicistischen
Volksbeglücker mit vollen Backen ins Horn und variirt in allen
Tonarten das beliebte Thema vom unersättlichen Moloch Militarismus,
von unerschwinglichen Steuerlasten, allgemeinem Niedergang, Pauperis-
mus, finanziellen! Ruin des Staates u. s. w.
Wie sich diese Sachen in Wirklichkeit verhalten, zeigen die
Resultate des ungarischen Staatshaushaltes vom Jahre 1868 bis 1807.
Ter Schlußrechnungsausschuß des ungarischen Abgeordneten­
hauses hat nämlich soeben seinen Bericht über die Resultate des Staats­
haushaltes in den Jahren 1868 bis 1807 erstattet. Wir entnehmen dem
umfassenden Elaborat folgende interessante Taten: DieNeltoausgaben
des Ministeriums des Innern sind in diesem Zeitraume von 0 bis
! 10 Millionen auf 15 Millionen Gulden gestiegen; das Erforderniß


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 2 ]
2
des Handelsportefeuilles— ausschließlich des Bedarfes zur Er­
haltung der Staatsstraßen mit jährliche bis 4 Millionen Gulden—
stieg von einer halben Million auf mehr als 3 Millionen Gulden;
das Erforderniß des AckerbanministeriumL hob sich von einer halben
Million auf 3‘5 Millionen; das Erfordcrniß des Cultus- und
Unterrichtsministeriums von 1 auf 10 Millionen Gulden; der
Bedarf der croatisch-slavonischen Landesregierung von 2 auf 7 bis
9 Millionen; die Pensiouslast von 3 auf 8'5 Millionen Gulden.
D>e Gesammt Nettoausgaben des Staates stiegen in den Jahren 1868
bis 1897 von 111 Millionen auf 261 Millionen Gulden. Für
diese enormen Ausgaben mußte die erforderliche Bedeckung gefunden
werde». Das Reinertrügniß der directen Steuer» hob sich von 58
auf 108'5 Millionen Gulden, der Consumsteuerertrag von 12 bis'
13 Millionen auf 77 Millionen. Die Stempel- und Rechlsgebühren
stiegen von 10 5 auf 38 bis 39 Millionei,. Das Tabakgefälle hob
sich von 14 bis 15 Millionen (im Jahre 1876) auf 30 Millionen
im Jahre 1897. Die Erträgnisse des Salz-und Lottogefälles blieben
stationär, während die Revenuen der Staatsgüter die Tendenz zu»,
Sinke» zeigten. Das Erträguiß der Staatsforste stieg jedoch von
1'1 Millionen auf 3 Millionen. Die Nettoeinnahme» der Staats-
bahncn hoben sich von 15 Millionen (im Jahre 1877) auf 34 Mil­
lionen im Jahre 1897. Der Post-, Telegraphen- und Telephon-
verkehr hält gleichen Schritt mit der allgemeinen Entwicklung des
Landes; int Jahre 1897 ist der Uebcrschuß bereits auf 5 Millionen
Gulden gefliegen. Was das Hauptresultat der Cassagebahrung an­
belangt, so weisen die Jahre 1868 bis 1872 und die Jahre 1883
bis 1897 Ueberschüsse auf; die dazwischen liegende» Jahre— 1873
bis 1882— schließen mit Deficit. Die Staatsschulden sind von
268 Millionen auf 2000 Millionen angewachsen. Ein großer Theil
derselben wurde zu lucrativen Jnvestilioneu verwendet. Das un­
bewegliche Staatsvermvgen stieg von 324 Millionen auf 1678 Mil­
lionen Gulden.
Dieses Referat konnte zu keinem gelegeneren Zeitpunkte er­
scheine», als zu dem gegenwärtigen. Wir empfehlen die hier gebotenen
Daten der allgemeinen Beachtung, umsomehr als gerade von
ungarischer Seite i» der letzten Delegationssession in nicht miß-
zuversteheuder Weise gegenüber einer möglichen neuerlichen Gage­
regulirung der drei untere» Rangsclassen abgewinkt wurde. Dieser
Umstand sowie der Mangel an Aussicht, beim Militär es weiter zu
bringen als bis zum Hauptmaiin, sind die Ursachen, daß nicht nur
die Heeres-, sondern auch die Honvcd.Bildungsaiistalten keine
Aspiranten finden. Die Erziehung für eine Civillaufbahn kostet den
Eltern eines junge» Mannes gewiß ein gutes Stück Geld, hat er
aber einmal einen Posten erklömme», so kann er verdiene» bis an
sein seliges Ende. Und man weiß ja, je reicher im Civil d e r
Verdienst ist, desto reicher fällt auch das Verdienst aus.
Aber nicht nur in dieser Beziehung, auch für die dringend
nothwendigen Forderungen für die weitere Ausgestaltung unseres
Heeres werden die vorangestellten statistischen Date» den Maßstab
unserer ferneren patriotischen Bestrebungen bilde».
**
*
D i e patriotische „O p f e r w i l l i g k e i t" u n s e r e r D e l e-
g a t i o n e n in französischer Beleuchtung.
Bei der Berathung des Heeresvorauschlagcs in Frankreich pro 1900
kam es im Laufe der Debatte zu einigen Differenzen zwischen Deputirten
und Ministern -— wir übersetzen aus dein „Figaro"— welche unsere Leser
höchlichst interessiern dürften.
Graf Pontbriand ergreift im günstigen Moment das Wort und
fordert noch 100.000 Francs für Längerdienende und Invalide.
Ec spricht: „Ich fordere von der Regierung, daß den Anspruchs­
berechtigten fene Ausbesserung zukommt, welche ihnen gebührt (Bravo); sie
haben dem Vaterlande gedient, hielten die Tricolore fest und hoch; beweisen
wir ihnen nicht allein durch Worte, sondern auch durch Thaten, daß wir ihren
Dienst zu würdigen wissen. (Händeklatschen.)
Es gibt jedoch ein einfaches Mittel, diese Ausgabe dadurch zu
veriniiidern, daß man nur körperlich rüstige Soldaten wieder einreiht."
(Bravo! Bravo!)
F i n a n z m i n i st e r: „Ich mache aufmerksam, daß die Kammer seit
Beginn der Sitzung schon 4—500.000 Francs bewilligt hat. Es werden nun
für den letzten Titel noch 100.000 Francs gefordert, welcher schon im Laufe der
letzten Jahre bedeutende Dotationen erhielt, welcher im Vorjahre um 360.000
Francs und jetzt noch um 150.000 Francs erhöht wurde.
Seit Beginn der Debatte hat die Kammer den Regierungsvoranschlag
um 7— 8, 000.000 Francs erhöht; es gibt kein Budget, welches derartigen
Ansprüchen entsprechen könnte."
Diese Worte des Ministers vermochten Niemanden zu überzeugen.
P o n t b r i a nd besteht auf seiner Forderung.
Pourquerri de Boisserin wirft sich mit gewohnter Heftigkeit
ins Mittel und hält dem Staate vor. nicht seine Schuldigkeit zu thun.
Vergebens intervenirt der Minister, daß im Vorjahre 360.000 Francs
bewilligt wurden, und daß inan heute dieies Wohlwollen dahin mißbraucht,
daß man noch 100.000 Francs fordeit.
Folgende Erzählung des Deputirten Charles Gras entscheidet die völlige
Niederlage der Opposition:
„Ein länger dienender Soldat wurde in das Epital von Val de Gräce
aufgenommen und dort zwei bis drei Monate aufs Beste gepflegt. Nach Verlauf
dieser Zeit bedeutete man ihm. daß seine Wunde unheilbar ist und entließ
ihn. Er war darüber entrüstet und ein Weinhändler ließ ihm ein Brüstschild
mit der Aufschrift: „Invalider Soldat, ohne Mittel zum Leben" anfertigen.
Damit ging der Invalide durch die Gassen und wurde von einem Wachmanne
als Landstreicher verhaftet, dem Gerichte überstellt, dort zu einem Franc Strafe
verurtheilt und von der Militärbehörde strengstens verwiesen. Das Gericht
hatte dabei aber seinem Befremden Ausdruck verliehen, daß ein im Dienste
erkrankter Soldat derart dem Elende preisgegeben werde. Von der Richtigkeit
dieser Angabe habe ich mich überzeugt und werde die Acten dem Minister
morgen zukommen lassen. Ich empfehle diese seinem Wohlwollen." (Großer
Beifall.)
Es wird hierauf mit 503 gegen 13 Stimmen votirt.
Doch noch nicht zu Ende!
Deputirter Morest fordert Recht für die im Dienste verunglückten
Längerdienenden und stellt alle Militärunfälle den Arbeiterunfällen gleich.
Nachdem Oberst Halgonöt diese Ansicht warm vertritt, wird votirt.
Am nächsten Tage wird die Debatte fortgesetzt.
Die Deputirten Berry, Girou, Chauviere bezeichnen die Unter­
stützung für Längerdienende und Invalide als gewissenlos.
Chauviere sagt: „Es sind in der Mehrzahl arme Teufel mitunter
ausgezeichnet durch das ehrlich verdiente Kreuz; aber ohne Gelb und an den
zuständigen Armenrath gewiesen. Man will diei'e Soldaten mit einem Glorien­
schein unigeben, sieht man denn nicht, daß man sie der öffentlichen Barmherzigkeit
überantwortet?"
Caillaux widerspricht dieser Ansicht, er sagt, die Bezeichnung „Heeres-
bedürfniß" prägt dem Artikel seinen Charakter auf, wenn inan diesen unter­
drückt, so verwandelt man eine freiwillige Hilfe in eine ausgezwungene. Er hat
Recht und ist doch geschlagen.
Man votirt 100.000 Francs.
Erst beim Deputirten H e r i s s e widersetzt sich die Kammer einer neuen
Ausgabe von 250.000 Francs zur zehnpercentigen Lohnerhöhung der Militär-
arbeiter anläßlich der Ausstellung. D o u m e r g u e ruft dazwischen: „Und die
Feldarbeiter!"
Der Antrag wird nicht votirt, aber man bewilligt 200.000 Francs für
die Militärtelegraphie und Luftschiffahrt.
Die Uebungslager und Schießplätze kommen im nächsten Heeresvor-
anschlage zur Verhandlung.
Damit ist das Heeresbudget beendet. Die Kammer seufzt erleichtert auf.
Ter „Figaro" meint zum Schluffe seines Berichtes: „Das Vaterland
würde vielmehr erkenntlich sein, wenn man sich dieser Plünderung des
Staatssäckels entschlossen widersetzt hätte. Seit der Verwüstung Magde­
burgs im dreißigjährigen Kriege gab es keine solche Plünderung mehr."
In unserem theueren Vaterlande wäre eine solche „Plünderung" aller­
dings nicht denkbar.
Die engtisllie Defensive in Imlien.
Von Prozessor Hermann Vämbery (Budapest).
Staaten sowie einzelne Individuen haben oft den Fehler be­
gangen, daß sie vor hcrannahenden Gefahre» gewaltsam die Augen
verschlossen und im Wahne einer falschen Sicherheit solche Vorsichts­
maßregeln vernachlässigte», die im kritische» Moment durch die
größten Anstrengungen und Opfer nicht mehr ersetzt werden konnten.
Wer den gegenseitigen Beziehungen zwischen England und Rußland
in Centralasien einige Aufmerksamkeit geschenkt und die seit dem
Beginn des 19. Jahrhunderts inscenirte cnglischfeindliche Politik der
Russen in Asien einer Prüfling unterzieht, de» wird es jedenfalls
Wunder nehmen, wenn er die Unentschlossenheit, Vertrauensseligkeit
und Zaghaftigkeit Englands dem energischen, unermüdlichen, bald


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 3 ]
offenen, bald wieder geheimen Vordringen Rnßlands in Mittelasien
gegenüberstellt. Man sollte meinen, daß in England jeder besonnene
und nüchtern denkende Mensch von der Gefahr einer russischen
Ueberwältigung schon längst überzeugt und bezüglich eines zukünftigen
Entscheidungskampfes mit dem rührigen Rivalen keinen Zweifel hegt.
Nein! Das ist sonderbarerweise nicht der Fall. Die russische Gefahr
ist allerdings von Vielen schon in den Vierzigerjahren und noch
früher anerkannt worden, doch hat es auch viele Politiker gegeben,
und es gibt deren auch noch heute, denen die Bedrohung Indiens
durch Rußland eine Unmöglichkeit oder wenigstens übertrieben dünkt.
Ich will diesbezüglich nur auf die letzten Jahrzehnte zurückgreifen
und namentlich Stimme» citiren. die gelegentlich des Erscheinens
meiner „Reise in Centralasien 1864" laut wuroen. Die konservative
„Quarterly Review",*) das Organ der als Jingos verspotteten
Anwälte einer energischen Reichspolitik, fand keine» Anstoß an den
russischen Eroberungen in Centralasien und meinte: „Für uns
bleibt es absolut sicher, daß Rußland, folgend dem Naturgesetze des
Wachsthums, nicht eher stehen bleibe» kan», als bis seine Flagge
am nördlichen Fuße des Hmdukusch ansgepflauzt ist... Je früher
England und Rußland bezüglich der Grenzen übereinstimmen, die
durch Mäßigkeit und gegenseitige Eintracht unverändert aufrecht
erhalten werden könne», was schließlich die Identität ihrer Politik
in Asien ergeben mag— desto geringer wird die Möglichkeit einer
feindlichen Collision werden und desto besser wird dies für die Welt."
In ähnlicher Weise äußerten sich die „Times" und andere hervor­
ragende Blätter, als auch selbstständige Broschüren,**) und dieselbe
„Quarterly Review" sagte drei Jahre später: „Viele, viele Jahre
müsse» vorübergehen, bevor Rußland durch einen Zuwachs seines
Territoriums zum Grenznachbar Indiens wird, und einstweilen
müssen wir bestrebt sein, unser Haus zu ordnen, um im Moment
der Gefahr ohne Fehlgriffe vorzugehen... Wir haben keinesfalls
eine aktuelle Gefahr von der militärische» und politischen Pression
unseres Rivalen zu befürchten."***) Noch mehr prononcirt in dieser
Richtung lauten die Aeußerungen der englischen Politiker aus der
liberale» Schule, die von jeher im freundlichen Zusammengehen mit
Rußland die beste Garantie für die Sicherheit Indiens entdeckten.
Mr. Wylie, der Unterstaatssecretär des politischen Departements in
Indien unter dem liberalen Sir John (Lord) Lawrence, sagt im
Jännerheft (1867) der „Edinburgh Review": „Wollten wir es
wagen, jene Prophezeiungen zu vermehren, welche von der Zeit zu­
meist Lügen gestraft werde», so müssen wir unseren Skepticismus
eingesteheii bezüglich der Wahrscheinlichkeit, daß Rnßland in Lause
der nächsten fünfzig Jahre im friedlichen oder kriegerischen Gewände
südlich vom Hindukusch eindringen kann. Es hat ans den wüsten
Landebenen Turkeftans und bei den Oezbegen Mavera-ul-Nehrs
(Transaxaiuen) mit einem mehr schwierigen Lande
und mit einem wilderen und ärmeren Volke zu
thun, als wir in Indien... Es dünkt uns deshalb höchst
wahrscheinlich, daß »och sehr viele Jahre ins Land gehen werden,
bevor ein Kosak am linken Ufer des Oxus sich zeigen wird. Sollte
Rußland wirklich den Erdhunger haben, der ihm vorgeworfen wird und
sollte es für Sibirien eine territoriale Ausdehnung »ach dem warmen
Süden suche», so glauben wir, daß es lieber gegen China ans der
Amurlinie als über Indien vordringen wird. Im ersten Falle wird
es einen leichten, im letzten Falle einen zähen Bissen vor sich haben ...
Wir glauben daher, daß bezüglich Centralasiens die indische Regierung
nichts Klügeres thun könne, als die Arme übereinander zulegen und
ruhig fitzen zu bleiben."
Hierin culminirt die sogenannte „meisterhafte Unthäti'gkeit",
die seinerzeit von den liberalen Politikern an der Themse so stark
bejubelt worden ist; eine Politik, deren Unverläßlichkeit und Ge­
fährlichkeit in demselben Maße augenscheinlich wurde, in welchem Ruß­
lands Fortschritt ans dem Marsche vom Norden nach dem Süden
zugenommen hatte. Mit der Unterjochung der Turkomanen und der
Einverleibung Merws, noch mehr aber nach Bekanntwerden der
Correspondenz zwischen Schir Ali Chan mit General Kauffmann
gelegentlich der Stolpefoff-Mission in Kabul mußten selbst dem
verstocktesten Anhänger der Lawrence'schen Politik die Schuppen
von den Augen fallen. Viele, wenn nicht fast alle Argumente, mit
welchen dir Politik der „meisterhafte» Unthätigkeit" vertheidigt und
*) Stpr« 1865.
**) So namentlich die Schrift: „Russia, Central Asia and British India
by a British Subject. London 1865.“
***) Lord Strangford in der „Quarterly Review" vom Jänner 1868.
plausibel gemacht wurden, sind durch die seit 1880 eingetretene»
Begebenheiten zunichte geworden. Ich will nur auf folgende That­
sachen hindeuten. In seinem Memorandum,*) welches Lord Lawrence
an Sir Bartle Frere 1874 gerichtet, heißt es unter Anderem: For
all useful purposes the boundaries of Afghanistan are sufficiently
well defined; eine Behauptung, die durch die Begebenheiten bei
Peudschdeh und aus dem Pamir Alles nur nicht bekräftigt worden
ist. Lord Lawrence sagt des Weitere»: Er glaube nicht, daß die
Afghanen als eine Nation es dulden werden, daß ein englischer Ossicier
ihre Politik leite, ihre Fürsten berathe, ihre Truppen unterrichte und
dergleichen. Trotzdem haben wir neuestens gesehen, daß selbst der stolze
und unbeugsame Abdurrahman Chan die Sorge und Führung seiner
äußeren Angelegenheiten den Engländer» überlassen hat; daß Herr
Salier Pyne und viele englische Mechaniker in Kabul Fabriken ein­
richteten und' leiteten, daß englische Aerzte und Frauenärzte im
Hause des Emirs und der Großen thätig waren, und daß der Emir
Herrn G. Curzou, den ehemaligen Unterstaatssecretär, zu einem
Besuche in Kabul eingeladen und feierlich empfangen hat. So sagte
auch ferner Lord Lawrence, daß eine Besitzergreifung von Quelta
das alte Mißtrauen der Afghanen erwecke» würde, im Glauben,
daß wir (Engländer) ihr Land erobern wollen— was bekannter­
maßen nicht geschehen ist; denn erstens war der Machteinfluß
Afghanistans aus Beludschislan von jeher sehr problematischer Natur,
und zweitens sind die Afghanen mit dieser zum Schutze ihres Landes
gegen Rußland berechneten Vertheidigungslinie vollends einverstanden;
ja, wenn ich gut unterrichtet bin, hat der Emir Abdurrahman Chan
zur Fortsetzung der Bahn von Tschaman nach Kandahar seine Ein­
willigung gegeben, falls die Russen von Herat Besitz ergreifen sollten.
(Fortsetzang folgt.)
In Erwartung eines neuen Infanterieregl'enienis.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
HI.
Alle Jene, die in strenger Exercirschule die
Grundlage sämmtlicher Leistungen der In­
fanterie, in Anerziehung von Gewohnheiten
das vortrefflichste Disciplinar mittel erblicken;
Alle, die für präcisere Tdnart des Reglements,
also für Schemata ihre Stimme erheben, denen
Strammheit mehr gilt, alsGewandtheit, die der
Gleichmäßigkeit zuliebe die Uebung kriegs­
gemäßer Unordnung verabscheuen, sie Alle sind
als warme Anhänger des „In der Hand Be­
halte ns und ZusammenpackelnS" auch Gegner
der Selbstthätigkeit.
Diesen Männern alter Zeit entstammen die Schlagwörter:
„Schießmaschine, automobile Lafette" und dergleichen zur Kennzeich­
nung des Infanteristen; ihrer Vorliebe für Mafsenausbildung ent­
springt die Ueberzeugung, die Masse könne nur mittelst Gewalt und
Furcht vor Strafe ausgebildet und disciplinirt werden. Sie ver­
spotten die von ihnen als „unfruchtbare Idealisten" bezeichneten
„Schwärmer" für moralische Factoren und mißtrauen dem natür­
lichen Verstände ihrer Untergebenen. Indem sie im Zusammenhalten
der Kraft alles Heil sehe», ist ihnen Gewährnng von Selbstthätigkeit
ein Gräuel.
Nach ihrer Ansicht muß „in demselben Maße, als man die
Selbstständigkeit der Einzelhandlung in den Vordergrund zu schieben
bemüht ist, logischerweise auch die Einheitlichkeit der Gesammt-
handlung in dem Hintergrund treten".
Diese Logik will mir nicht einleuchten. Die Gesammthandlung
braucht unter selbstständigem Mitthun der Individualitäten keines­
wegs zu leiden. Gibt es denn aus der ganzen Erde irgend ein
Menschenthun, dessen Gesammthandlung nicht auch selbstständige
Einzelhandlung bedingte. Diesen Artikel schreibe ich, daß ich ihn aber
zu schreiben vermag, verdanke ich dem Papierhändler, dem Buch­
drucker, meinen Lehrern und den Büchern.
*) Dies war eine Antwort Lord Lawrence's auf ein Schreiben, das
Sir Bartle Frere an Sir John Kaye, den genialen Historiker Indiens, in central­
asiatischen Angelegenheiten im Juni 1874 gerichtet. Siehe: „Afghanistan
and South Africa. Letters to the Right. Hon. W. E. Gladstone,
regarding portions of his Midlothian Speeches and a Letter to Sir John
Kaye and others by Right. Hon. SirBartle Frere. London 1881.“


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 4 ]
4
Scherfs stellt die Selbstständigkeit der Unterführer in Gegensatz
zur Gesammtleitung, indem er sagt: „Entweder bleibt die Absicht
des höheren Führers unbedingt maßgebend und die Entwicklung der
Gesammttruppe wird dann von ihm geregelt oder aber die Selbst­
ständigkeit der Unterführer gibt den Ausschlag und die Entwicklung
im Einzelnen bleibt ihnen damit überlassen."
Auch dieses „Entweder— Oder" leuchtet mir nicht ein.
S e l b st st ä n d i g k e i t d e r U n t e r f ü h r e r u n d G e s a m m t-
l e i t u n g sind nicht Gegensätze, wenn sie sich in
gemeinsamem Handeln zu gleichem Zwecke unter­
stützend ergänzen.
Scherfs selbst bekräftigt dies ja, indem er an anderer Stelle
seines Buches sagt: „Innerhalb der Grenzen genießt jeder Unter­
führer nicht nur das Recht der vollen formale» Thätigkeit, sondern
es gilt für ihn seine initiative Selbstthätigkeit im rechtzeitigen Ein­
greifen schlechthin als seine Pflicht."
Und dennoch behauptet Scherfs: „Der Theorie .von der
gewährleisteten Uebereinstimmung des selbstständigen Handelns der
Unterführer stellt sich die unerbittliche Kriegserfahrung entgegen, daß
über Nebenrücksichten, die sich im entscheidenden Moment mit über­
mächtiger Gewalt hervordrängen, immer und überall die Haupt-
rücksicht auf das Ganze vergessen wird und nur immer der gebundene
Wille der Theile— Gesetz und Pflicht— die Reibungen zu über­
winden vermocht hat, denen der eigene Wille aus eigener Kraft
nicht gewachsen ist und niemals gewachsen sein wird."
Dieser Ansicht entsprechend lesen wir auch in Scherff's Schriften:
„In letzter Instanz ist es die obere Führung, welche durch
die Selbstständigkeit der niederen Unterführung geschädigt wird, und
nicht sowohl erscheint diese letztere durch ihr Selbstbestimmungsrecht
auf die Höhe jener ersteren erhoben, als vielmehr umgekehrt, diese
auf den niederen Standpunkt jener herabgezogen."
Daß die Selbstthätigkeit der Th eile die
A b s i ch t d e s G a n z e n l e i ch t zu t a n g i r e n v e r m ö g e,
i st kaum in Abrede zu st e l l e n; d i e „u» c r b i t t l i ch e
Kriegserfahrung" lehrt uns aber auch, daß das
beabsichtigte Wollen des Oberführers denkender
Mitarbeit der Unterführer nicht entbehren
könne. Hat die taktische Initiative der deutschen
U n t e r f ü h r e r 1870 etwa nicht m i t s i e g e n geholfen?
Den Sieg von M a r e n g v hat nicht N a p o l e o n's
oberstes Wollen, sondern das selbstthätige E i n-
greifen D e s a i x' errungen.
Scherfs bleibt aber bei seiner Ansicht, daß „wo die Truppe
die Führung selbst übernimmt, die Führung ihres Amtes nicht mehr
walten könne und der Sache des Erfolges damit wenig gedient
sei, daß die untere Führung der oberen ein gut Theil der früher
von ihr getragenen Ncrantwortung abnehme; denn dann herrsche
nicht mehr der eine Wille der obersten Führung, sondern nur die
zufällige Summe der vielseitigsten Willensäußerungen von niederer
Stelle, nicht mehr das Kunstwerk eines Meisters, sondern nur noch
die handwerksmäßige Leistung mehr oder weiugcr tüchtiger Gesellen."
Nun habe ich meinen berühmten Herrn Gegner, in dessen
Aeußerungen ich die Einschränkung der Selbstthätigkeit bekämpfe,
dort, wo ich ihn zu haben wünschte. Mit dem einen Worte „Gesellen"
gibt Scherfs selbst zu, daß die obere Führung selbstthätiger Mit­
arbeiter bedürfe.
Kein großer Meister kann Alles selbst verrichten, er braucht
geschulte, denkende Gesellen, die, auch ohne Anleitung des Meisters
und ohne daß sie von ihm gesehen werden oder er hinter ihnen
steht, selbstthätig und doch nach dem Willen des Meisters arbeiten.
Je mannigfaltiger und schwieriger die den Gesellen überlassenen
Arbeiten sind, desto mehr wird ihrem selbstthätigen Handeln vertraut
werden müssen. Im Vertrauen zu eigener Thätigkeit, im Bewußt­
sein, daß er vermag, was er will, wird der Geselle auch uncontrolirt
Tüchtiges vollbringen.
Dasselbe gilt auch für die Armee. Auch hier gibt es neben
dem Meister Werkführer, Altgesellen und Gesellen, welchen Allen
ein Ressort mit persönlicher Verantwortung übergeben ist; die Ver­
antwortung ohne Wirkungskreis wäre aber widersinnig und ungerecht.
Durch den: M i ß t r a u e n entspringende Ein­
schränkungen erhält das Heer keine bewegliche
und sich fühlende Infanterie. Die Schemati-
sirung derEinzelkräfte tödtetdieJndividualität
der Person wie jene der Truppe. Die schemati-
s i r t e Infanterie wird i m Frieden zwar jeder-
zeit ein schönes und belobtes Bild liefern, im
Kriege, im Moment der die taktische Ordnung
undVerbindung zerreiße ndenKrise, wird bevor«,
mundete, st e t s c o n t r o l i r t e, im Frieden durch
I n s p i c i r u n g s- D o n n e r w e t t e r eingeschüchterte
Infanterie sich unbeholfen und fassungslos
erweisen.
Goltz zeigt uns, daß Friedrich Carl die Selbstständigkeit bis
in die untersten Chargen wahrte, jede vernünftige Ansicht anerkannte
und dadurch hervorragende Charaktere heranbildete. Stets wurde
die Sache, nie die Person in Rechnung gezogen. „Leider— fügt
Goltz aber auch bei— steht die P e r s o n e n f r a g e jetzt zu sehr im
„Vordergründe". Die Meisten suchen sich zu drehen und zu wenden,
um nicht anzustoßen und dadurch sich zu schädigen; die V o r s i ch t ist
das Zeichen, unter dem wir wandeln in Wort und That, die so zur
anderen Natur geworden, daß sie im Felde zum Zaudern werden
kann. M i t „Fabiern und D i p l o m a t e n" aber schlägt
man keine Schlachte n; dazu gehören Blücher-
Naturen, die gern i h r e S e l b st t h ä t i g k e i t z e i g e n
und auf eigene Verantwortung handeln."
Das sind goldene Worte, die auch bei uns nicht ungehört
verhallen sollten!
Vorsichtige Leisetreter, höfische Diploniaten
sind z u m e i st zaghaft in der That, sie warten auf
Befehle und fragen s i ch a n, lv o s i e h a n d e l» s o l l t e n;
Männer, die— mitunter sogar etwas unvor­
sichtig im Worte— offenenFreimulh lieben und
gern aus eigene Verantwortung handeln, solche
Männer sind die tüchtige» Soldaten. Solche
M ä n n e r s i n d z n s u ch e n u n d g e f u n d e n, z u w ü r d i g e n;
i h r e n D r a n g nach S e l b st t h ä t i g k e i t e i n d ä m m e n
zu wollen, wäre ein großer Fehler.
(Fortsetzung folgt.)
Felltmäßige DarMmig mm Zielen.
Je kürzer die Zeit wird, welche der Soldat im präsenten
Dienst zu verbringen hat, um so intensiver muß diese kurze
Spanne Zeit ausgenützt werden, soll der Mann alle seine Bcrufs-
pflichten in solchem Maße innehaben, daß er auch während seiner
Reservedienstzeit, ja selbst noch als Landsturmmann daran zehren
kann. Innerhalb drei, vielleicht in der Zukunft innerhalb zwei
Jahren *) soll der Soldat derartig für den Krieg vorbereitet werden,
daß er bis zu seinem 42. Lebensjahre jederzeit, dem Rufe unter die
Waffen folgend seinen Dienst zu versehen vermag. Es folgt hieraus
zur Genüge die Forderung, daß die Zeit der activen Dienstleistung
mit minutiöser Peinlichkeit ausgenützt werden muß. Das zu er­
reichende Resultat dieser Ausbildung soll zweifellos sein, aus dem
Manne einen tüchtigen F e l d s o I d a l e n zu machen, es muß
daher dies die Richtschnur für das Ausbildungsprogramm bilden.
Dieser Grundsatz drückt sich am deutlichsten in dem Satze aus, der
mit voller Berechtigung an die Spitze des Exercirreglements für die
k. u. k. Fußtruppen gesetzt wurde; dieser Punkt 1 lautet: „Die
Friedensausbildung ist die Schulung und Vor­
bereitung der Truppe für den Krieg." Er findet sich
wiederholt in dem Punkt 5 des genannten Reglements: „Bei
jeder Uebung muß der praktische Kriegszweck
allein maßgebend sei n."
Faßt man namentlich letzteren Satz streng, um nicht zu sagen
wörtlich auf, und prüft man an Hand desselben den Werth und
die Berechtigung so mancher Uebung, so kommt man auf eine ganze
Reihe von Dingen, die einfach nicht zu verantworten sind. Hier soll
jedoch nur speciell erörtert werden, wie gelegentlich der Schieß­
übungen der kriegsmäßigen Ausbildung Rechnung getragen wird.
Anschließend daran soll die Art und Weise gestreift werden, wie die
Schießausbildung in der deutschen Armee in jüngster Zeit gefördert
wurde.
Es ist durchaus nicht einleuchtend, weshalb dem Manne nicht
von allem Anbeginn seiner Schießausbildung an und gemäß den
unerbittlichen Forderungen des heutigen Jnfanteriekampfes solche
*) Heute dient bereits der größte Theil der Mannschaft nur zwei
Jahre, trotzdem der herabgeletzte Prüsenzdienst noch nicht eingeführt ist.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 5 ]
5
Ziele gezeigt werden, wie er sie vor dem Feinde thatsächlich
sehen wird. Dieser Vorwurf lichtet sich vornehmlich gegen die
S ch u l s ch e i b e, ein ans unseren Schießstätten allerdings seit
Menschengedenken eingebürgertes Jnventarstück, das aber von zweifel­
haftem Werthe ist. Die etwas doctrinären Demonstrationen, welche
dem Manne zu Beginn seiner Ausbildung beim Unterrichtsschießen
auf der Schulscheibe vorgeführt werden, dürften bei dem im Durch­
schnitt zu mangelhaften Verständniß unserer Leute für die ballistischen
Tugenden unseres Gewehres doch nur von minimalem Werthe sein.
Aeußerst wichtig erscheint es hingegen, dem Manne Vertrauen zu
seiner Waffe einzuimpfen.*) Hiezu stelle man ihm ein großes, aber
f e l d m ä ß i g e s Ziel, und dieses auf eine Distanz hin, auf die er
bei nur einiger Ruhe und minimaler Vorübung durch Anschlag­
übungen zweisellos Treffer erreichen muß. Mehrere nebeneinander
stehende Figurenscheiben auf eine Distanz von hundert Schritte—
in dieses Ziel wird auch der jüngste Rccrut einige Treffer hinein­
bringe». Die weitere Schießausbildung des Mannes wäre ausschließlich
auf Figuren scheiben von kriegsmäßigen Zielen vorzunehmen.
Man denke nur, wie knapp die Dotation mit scharfer Munii ion per Jahr
ist, wie nothwendig es daher ist, jeden einzelnen dieser Schüsse in
kriegsmäßiger Weise, das ist aus solche Ziele abzugeben, wie sie dem
Manne vor dem Feinde in Wirklichkeit erscheinen werden. Auf den
kleine» Distanzen werden sich aufrecht stehende -Figuren nur in
A u s n a h m s f ä l l e n ergeben, diese Ausnahmsfälle sind aber
namentlich sehr wichtige Momente, in denen an die Kaltblütigkeit
und Ruhe des Mannes die höchsten Anforderungen gestellt werden.
Es ist dies einerseits der Moment desAnlausesdesGegners
m i t d e m B a j o n n e t t. I» diesem wichtigen Augenblicke ist es
von entscheidender Wichtigkeit, daß der Mann ein ruhiges gezieltes
Feuer abgebe. ES ist gewiß nicht uninteressant, den mächtigen
moralischen Einfluß zu studinn, den ein anrückender Angreifer auf
den Vertheidiger ausübt.
Eine in jüngster Zeit wiederholt betonte Erfahrung aller Kriege
zeigt, daß die Qualität des Feuers des^ Vertheidigers von den
mittleren Distanzen an im Maße des Vorrückens des Angreifers
a b n i nt m l. Es ist ein großer Trugschluß, dem sich die Anhänger
der defensiven Kriegführung hingeben, daß ein Repetirgewehrfeuer
auf nahe Distanzen den Bajonnettanlauf zur Unmöglichkeit
macht— es ist nicht weniger interessant, daß dieselbe Erscheinung
der Abnahme der Qualität des Feuers mit dem Näherkommen des
Angreifers im s ü d a s r i kan i s che n Kriege nun neuerlich zum
Ausdrucke kam, trotzdem, wie allgemein bekannt, die Buren meister­
hafte Schützen sind und mit Ruhe im Gefechte stehen; selbst diese
Männer mit ihren unschätzbaren Kriegertugenden vermögen sich dem
Einfluß der d e m o r a l i s i r e n d e n Einwirkung des Angriffes
nicht zu entziehen.**) Umsomehr Grund haben wir, bei der kurzen
Dienstzeit unserer Mannschaft die Leute an den.Anblick des an­
rückenden Gegners zu gewöhnen.
Ein weiteres sehr wichtiges Moment, in dem es sich vor Allem
um ein ruhiges, gezieltes Feuer handelt, ist die Abwehr eines
Reiterangrifses. Der Mann soll schon im Frieden lernen,
mechanisch den idealen Zielpunkt gegen einen Reiter oder eine
Reitergruppe zu erfassen. Hiebei kann nicht unerwähnt gelassen
werden, daß die bei uns in Verwendung stehenden Reiterfiguren
den Reiter stets im Profil zeigen, während der Infanterist den
anreitenden Gegner doch immer nur en face sieht.
*) In der neuen deutschen Fclddienstordnung wird das AusbildungSzi'el
im Schießwesen dahin präcisirt: „Erziehung zum s e l b st st ä n d i g
und überlegt handelnden Schützen, der auch dann, wenn der
Führer gefallen oder besten Stimme nicht mehr durchdringt, unbeobachtet und
sich allein überlasten seine Waffe gewistenhaft handhabt."
**) Hier wäre es allerdings von unschätzbarem Werthe, diesen Erschei­
nungen nachzuforschen und zu erheben, ob die Demoralisation beim Vertheidiger
ausschließlich das Resultat des angriffsweisen Vorgehens und der Drohung mit
dem Bajonnett ist oder ob nicht noch ein zweites Moment mit dazu beiträgt,
eventuell vielleicht die einzige Ursache ist. (Furcht um die eigene Rück-ugs-
linie.) In jenem Augenblicke, in welchem.der Angreifer seine Thätigkeit auf
den kleinen Distanzen beginnt, im selben Moment offenbart sich un'er ge­
wöhnlichen Verhältnissen auch der Druck gegen die Flanken und den Rücken
des Vertheidigers. Der Türke ist gewiß unbestritten ein vorzüglicher Soldat,
wenn nicht der beste Soldat der Welt. Und doch .zeigt uns der russisch-türkische
Krieg 1877/78, daß, sobald russische Reiterei hinter der türkischen Front er­
schien und nur drohte/abzusitzen und zum angristsweisen Vorgehen zu
ichreiten, in der türkischen Front sofort der bis dahin zäheste Widerstand nieder­
gebrochen war und die Rüsten nunmehr vorgehen konnten.
Anmerkung der Redaction.
Außer diesen beiden eben genaiinten Zielen wird der Mann
zumeist im Felde wohl nur Ziele hinter Deckungen zu beschießen haben.
Namentlich wenn die in unseren Vorschriften vertretene vorwiegende
Tendenz des angriffsweisen Gefechtes im Auge behalten
wird, muß der Mann schon beim Uebungsschießen vornehmlich solche
Ziele zu sehen bekommen, die er bei einem Angriffe im Plänkler­
feuer zu beschießen in die Lage kommen wird.
Infanterie hinter künstlichen oder natürlichen
Deckungen wird das Hauptziel des Angreifers sein. Hat der
Mann durch einige Vorübungen, durch das Belehrnngsschießen
Vertrauen zu seiner Waffe gewonnen, daun muß man ihn eben an
diese feldmäßigen Ziele gewöhnen und seinen „Ehrgeiz anspornen",
auch auf diese Ziele Treffer anzubringen.
Ist schon beim Uebungsschießen die Anwendung von Scheiben
angezeigt, die im Manne die Vorstellung der Wirklichkeit erwecken,
so gilt dies natürlich bei den feldmäßigen Schießübungen
noch weit mehr. Hier ist eine gründliche Aenderung der bei uns
üblichen Ziele wohl am Platze. Auf einem Gesechtsschießplatze stehen
heute ganz schematisch oft ungedeckte Schwarmliuicn mit ebenfalls
ungedeckten Reserven da, während die rückwärtigen Treffen durch
mächtige, schon zu Beginn des Schießens weit sichtbare sogenannte
Colonncnscheiben dargestellt sind. Mitten in diesem Gewirre von
Scheiben steht eine vollkommen freie Artillerie, nicht selten voll­
kommen ungedeckt auf kurze Distanz dahinter die Protzen. Auf
diesen durch Scheiben markirten Feind— von denen ein Militär-
humorist treffend sagt:
„Gott sei Dank, daß er nicht schießt
Und auch sonst so harmlos ist,
Denn sonst wären beim Hurrah
Kaum mehr viele Kehlen da,"
wird nun ein wahnsinniges Feuer abgegeben; vor dem Sturm
müssen alle noch vorhandenen Patronen im Schnellfeuer auf ganz
nahe Distanz verschossen werden und als Zi l dienen die mächtigen
Colonnen« und Geschützscheiben. Natürlich sehen sie dann wie ein
Sieb aus, werden befriedigt besichtigt, und man geht mit dem Be­
wußtsein nach Hause, soundsoviel Percent —niemals unter 70—
erschossen zu haben.
Doch schon ein Blick auf die nur halbgedeckte Schwarm­
linie zeigt, wie minimal die Treffresultate selbst bei einem Friedens-
schießen sind. Will man daher der Truppe nicht ganz falsche Bilder
eines Angriffes vorführen, will man sie andererseits nicht durch auf
falscher Basis aufgebaute übermäßige Treffrcsultate verwöhnen,
wodurch sie im Ernstfälle nur Enttäuschungen erleben würde, so
muß in der Darstellung der Ziele beim feldmäßigen Schießen
mit dem bisher üblichen Modus endgiltig gebrochen werden.
Dieser Erkenntniß folgend, ist in jüngster Zeit in der preußischen
Armee eine Instruction erschienen, welche die D a r st e l l u n g
kriegsgemäßer Ziele regelt. In dieser Vorschrift finden
sich sehr gute Bestimmungen, die gewiß verdienen berücksichtigt, zu
werden. Vor Allem ist darauf hingewiesen, daß feststehende
Ziele von dem Feinde eine seltene Ausnahme sind, daher
muß diesem Umstande durch bewegliche Scheiben Rechnung getragen
werden. Vor dem Feinde erscheinen und verschwinden Ziele wieder­
holt, cs ist ein sehr wichtiges Moment der Schießausbildung, diese
auftauchenden Ziele beim Erscheinen rasch zu erfassen, die Distanz
zu schätzen, die Commandos zu deren Beschießung rasch zu ertheilen
und dergleichen mehr. Diese Aufgaben sind nur dadurch zu lösen,
daß auf den Gefechtsschießplätzen Einrichtungen vorhanden sind,
mittelst welcher die Bewegung und das Verschwindenlassen der
Scheiben möglich ist. Es ist ferner sehr wichtig, in jedem Gefechts­
moment nur jene Ziele zu zeigen, die in diesem Moment voraus­
sichtlich auch vor dem Feinde sichtbar sein dürften. Die Artillerie
zeigt im Felde nur so viel von sich, als zur Abgabe des Feuers eben
unumgänglich nothwendig ist— logischerweise dürfen auch die
Scheiben keine größere Tresffläche bieten— es werden also von den
Geschützen kaum mehr als die Mündungen, dann nur die bei dem
Geschütz unmittelbar als Bedienung beschäftigten Kanoniere sowie
einige Chargen gezeigt werden dürfen. Protzen und Munitionswagen
werden kaum je außerhalb einer Deckung stehen u. s. w. Zum Schlüsse
sei noch erwähnt, daß die neue preußische Instruction für die Dar­
stellung kriegsgcmäßer Ziele— Ballonzi? le kennt, die beim
Anftresfeu eines Geschosses in sich zusammenfallen. Diese Ballonziele
zeigen somit fast wie vor dem Feinde das Resultat des eigenen Feuers
an und muß ihre Verwendung von außerordentlich instructivem
Werthe sein. Kurz,, ist die Erkenntniß für die Nothwendigkeit der


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 6 ]
Darstellung neuer seldmäßiger Ziele anerkannt, dann wird sich die
Lösung der Frage von selbst ergeben; sie wird— leider— soll aber
und darf nicht, in dem K o st e n p u n k t e eine Beschränkung finden.
Denn die hervorragende Bedeutung, welche die Schießaus­
bildung für die Hauptmasse unseres Heeres.— die
Infanterie— besitzt, ist ein zwingender Grund, alle finanziellen
Schwierigkeiten zu überwinden; nur dann kann unsere Infanterie
dem Grundsätze voll entsprechen, wonach „die Ariedensausbildung
die Vorbereitung für den Krieg ist".
Militärische Mcrchrrichten.
Transvaalkrieg.
Ein Kriegsrath der Buren. Das Kopenhagener Blatt „Politiken"
veröffentlicht zwei Briefe von dem norwegischen Hauptmann Allum, der sich
als Militärattache im Hauptquartier der Buren befindet. Beide Briefe sind
aus Kroonstad datirt. Der erste derselben (vom 18. März) berichtet über einen
daselbst tagsvorher abgehaltenen und von den beiden Präsidenten geleiteten
Kriegsrath, an dem sich nicht weniger als 40 der bekanntesten Burenführer
betheiligten. Auch die mittlerweile verstorbenen Generäle Joubert und Billebois
waren anwesend. „Es war," so schreibt Allum, „eine ganz eigenthümliche Ver­
sammlung: keine Spur von Uniformen, kein einziger blanker Knopf, keine
Abzeichen, kaum ein einziges weißes Hemd. Aber sprechen konnten sie; augen­
scheinlich waren mehrere von diesen Bauernhäuptlingen geborene Heerführer.
Hätten sie wirklich militärische Kenntnisse gehabt, so wäre es mit der englischen
Herrschaft in Südasrika schon lange aus." Nach einem vom alten Krüger
gesprochenen Gebet ergriss Stejn das Wort und warf die Frage aus, ob es
nicht besser wäre, daß die Buren ihre bisherige Kampsweise änderten: „Bis
jetzt," sagte er, „haben wir uns mit Erfolg in von uns gewählten Stellungen
gegen die englischen Frontalangriffe vertheidigt, nunmehr haben die Engländer
indessen ihre Taktik geändert und manövriren uns einfach aus unseren Po­
sitionen,' sie sind stark genug, um dies zu thun. Obgleich ich kein Militär bin,
glaube ich doch, wir thäten besier,.wenn wir künftighin unsere Kräfte darauf
richten, die Verbindungen des Feindes zu gefährden und uns nicht gar zu sehr
darauf zu versteifen, seinen Vormarsch aufzuhalten." Dieser Vorschlag wurde
angenommen und er ist bekanntlich seitdem durchgeführt worden. De la Ney
sprach sich dahin aus, daß die Buren in größeren Abtheilungen nie gut operiren;
ein Verband von 500 Plann müsse als Maximum angesehen werden. Auf
einen Vorschlag von De Met wurde die Einsetzung eines permanenten Kriegs­
gerichtes zur Aburtheilung nachlässiger Officiere beschlossen, ebenso nach längerer
Discuision die Zerstörung der Dundee-Kohlenminen, obgleich dieselben Privat­
eigenthum sind."— Im zweiten Briese (vom 2t. März> theilt Hauptmann
Allum mit, daß Villebois im Begriffe stand, eine „fliegende europäische Colonne"
zu organisiren, 600 Mann mit 2 Kanonen und einem Wagen mit Dynamit.
Aufgabe derselben sollte sein, die englischen Verbindungslinien zu zerstören,
KriegShunde im Burenkriegc. Eine französische Zeitschrift für
Hundezüchter erzählt: Die Buren sind letzthin durch die Wachsamkeit ihrer
Hunde von einer Ueberraschung durch die Engländer gerettet worden. Letztere
waren in der Morgenfrühe, ohne daß sie gesehen wurden, in die Nähe der
Burcnverschanzungen gelangt, als die Hunde der Buren plötzlich Allarm schlugen;
der Angriff war verfehlt. Eine Besonderheit der Kaffernhunde, deren die Buren
sich bedienen, ist aber, daß sie während der Nacht fest schlafen und erst bei der
Morgenröthe ihre ausgezeichnete Wachsamkeit wiedergewinnen. Wäre also der
Angrifs der Engländer eine Stunde früher erfolgt, so wäre die Ueberraschung
vollständig gelungen. Man will aber auch die Hunde dazu abrichten, daß sie
die Verwundeten vom Schlachtfelde holen. Die geeignetste Race wäre hiesür
der Bernhardiner, der jedoch leider die Hitze nicht verträgt; auch ist sein Geruch
weniger scharf als der einiger anderer Racen. Eine Dame, eine Correspondentin
der „Kennel Gazette", lchlägt den Gebrauch des chinesischen Chouchou vor, der
der lebhafteste und beste Wachhund ist, da er die Gefahr nicht durch Bellen,
sondern durch Schnauben ankündigt. Indessen wird zum Holen der Verwundeten
vom Schlachtfelde ein ziemlich starker Hund gebraucht, der, wie der Bernhardiner,
zwei Flaschen, eine mit Wasser, die andere mit einem Stärkungsmittel trägt,
und der chinesische Hund ist dieser Aufgabe nicht gewachsen.
Oesterreich-Ungarn. Von den militärischen Erziehungs-
an st alte n. Wie „Kel. Ert." meldet, sollen die in der jüngsten Zeit zwischen
dem Landesvertheidigungsminister Baron Fejerväry und dem Unterrichts-
minister Dr. W l a s s i c s gepflogenen Verhandlungen zu dem Resultat geführt
haben daß die in militärischen Erziehungsanstalten verbrachten Jahre als
absolv'irte Jahrgänge der Mittelschulen zu betrachten sind. Dadurch wird be­
zweckt, daß diese Jahre, falls ein Zögling später untauglich wird. für die
weitere Erziehung nicht verlorengehen. Zu demselben Zwecke wurde die (sin-
richtung getroffen, die Jahrgänge der Ludovica-Akademie denen der Universität
gleichzustellen. Dies wird jedenfalls wesentlich dazu beitragen, die Frequenz
dieser Anstalten zu heben, ein Zweck, den das Commando der Ludovica-
Akademie— wie auch in ihrer jüngst cdirtcn Broschüre ausgeführt wird—
mit großem Eifer verfolgt.
— Durchführung des Garnisonswechels im Jahre
1900 1. Die von den Truppencommandanten zu dem Erlaffe praes. Nr. 1
von 1900 betreffs Fürwahl der zu verlegenden Abtheilungen (Unterabtheilungen)
gestellten Anträge werden genehmigt. 2. Von den in den Bereich des 15. Corps
und nach Süddalmatien zu verlegenden Truppen haben abzugehen: Die
Jnfanierieregimenter Nr. 4 und 38 und die Pionniercompagnie 115 mit
normalem Friedensstande nach vorhergegangener Beurlaubung der älteren
Mannschaft chas Jnfanteriebataillon 1 38 hat nach dem Eintreffen in Sarajewo
den normalen Friedensstand anzunehmen); die Jnfanteriebataillone 4 5, 1/64
und das bosnisch-herzegowinische Jnfanteriebataillon 3/4 mit normalem Fciedens-
stande, wobei die im Herbste zur dauernden Beurlaubung gelangende Mann­
schaft mitzunehmen ist; die Jnfanteriebataillone 1/32, 2/39 uno 2/91 nach
vorhergegangener Beurlaubung der älteren Mannschaft mit dem erhöhten
Friedensstande. von dem die Zahl der Recruten des Affentjahrganges 1900
abzuziehen ist; die. Jnsanteriebataillone 3/34 und 4 60 mit dem erhöhten
Friedensstande, wobei jedoch die im Herbste zur dauernden Beurlaubung ge­
langende Mannschaft mitzunehmen ist. 3. Von den in Süddalmatien dislo-
cirten Jnsanteriebataillonen nehmen gelegentlich des Mannschafts-, beziehungs­
weise Garnisonswechsels das Jnfanteriebataillon 3 33 den erhöhten, das Jn­
fanteriebataillon 2 76 den normalen Friedensstand an. 4. Die in das Innere
der Monarchie zurückkehrenden, auf erhöhtem Friedensstande befindlichen
Truppen haben bei dieser Gelegenheit den normalen Friedensstand anzunehmen.
5. Ter 3. Escadron des Husarenregiments Nr. 9 wird ein 50percentiger Zuschuß
zu der verminderten Bagagegebühr behufs Mitnahme eines angemeffenen
Reservevmrathes an Montur, Mannes- und Pferderüstung bewilligt. Diese
Escadron sowie die in das Innere der Monarchie zurückkehrende 5. Escadron
des Husarenregiments Nr. 10 haben ihre Feldschmieden und das Schmiede­
werkzeug mitzunehmen. 6. Bei den gelegentlich des Garnisonswechsels der
Cavallerie durchzuführenden Fußmärschen sind Märsche unter 30 km thunlickst
zu vermeiden; Remonten können eventuell in kleineren Märschen instradirt
werden. 7. Die durch den Garnisonswechsel erwachsenden Reise-, Marsch- und
Transportauslagen sind, soferne sie nicht die Waffenübungsdotation belasten,
auf Grund der in der Uebersicht des Garnisonswechsels im Jahre 1900 an­
gegebenen Daten zu verrechnen. Die Nachweisungen hierüber sind bis Ende
Jänner 1901 dem Reichskriegsministerium vorzulegen.
Frankreich. Für die B e r i t t e n m a ch u n g der G e n e ra l st a bs-
officiere ist mit dem Jahre 1900 ein von dem früheren abweichendes Ver­
fahren ins Leben getreten. Es besteht darin, daß die Äemontirungscommissionen
alljährlich 142 Pferde, zu drei Fünfteln von der für die Linien-, zu zwei
Fünfteln von der für die leichte Cavallerie bestimmten Art mit einem gewissen
Bruchtheile von englischem oder anglo-arabischem Vollblut ankaufen und diese
bestimmten Regimentern überweisen, denen die Aufgabe zufällt, sie in jeder
Beziehung für die Benützung durch Generalstabsofficiere brauchbar zu machen.
Zu diesem Zwecke sollen sie immer einzeln geritten, an wechselndes Gelände
gewöhnt und mit aller Art von inililärischein Geräusch bekannt gemacht werden.
Der zu entrichtende Ankaufspreis beträgt im ersten Jahre nach dem Erwerbe
durch die Commission 1300 Francs und steigt in jedem der vier folgenden um
50 Francs, bis er die Höhe von 1500 Francs erreicht hat. Kein Pferd darf
abgegeben werden, bevor es sieben Jahre alt ist, nur Vollblut schon im Alter
von sechs Jahren. (Zlevue du csrels rnilitairs" Nr. 4)
Niederlande. Neubewaffnung. Die zweite Kammer bewilligte
mit 53 gegen 13 Stimmen einen Credit von 1'/. Milli>nen Gulden, um die
Bewaffnung der Truppen mit einem neuen Gewehr von 6' 2 mrn-Caliber zu
vervollständigen.
8. E.& H.
Michelstädter
Öfficiers-Triumph-Scliiilt
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Uniformen und Ausrüsiungssorten
erzeugt solidest und elegant iei.
s
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bfirder hiezu 15, 20 und 25 kr.
- 1 'W um MM-
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 7 ]
7
Igfexbe und SporrL.
Nachstehend bringen wir die Gewährsfehler und Fristen, welche im Sinne des 8 925 des bürgerlichen Gesetzes zu Recht bestehen.
Gewährsfehler und Gewährsfristen nach Tagen.
-
s
05
S
Q
g
©
g
*05
©
B
SDs
'S- «i
§§
KN
rs
05
.5
W£
s»
O
s
1
O
S
1
<§>
1
g tJ
a 2
&&
SS
d
S-
ö
N
g
05
C
i)
&
s
•a^
§3 8P
Dämpfigkeit
15
14
14
28
9 3 j
28
4
14
14
14
29
28
15
14
10
14
Rotz
15
14
25
28
9
42
6
14
14
14
29
14
15
14
20
14
Dummkoller
30
21
14
.
9
42
4
.28
28
21
29
28
15
21
20
21
Wurm
30
14
25
—
9
' 42
—
* 14
14
14
—
—
15
14
20
14
Mondblind
30
40
30
—
—
28
—
28
28
42
—
28
50
40
—
40
Schwarzer Staar ....
30
8
—
28 ')
—
8
—
8
8
8
—
28
15
8
—
8
Stätigkeit
30
—
—
28
9
8
—
14
14
5
—
4
5
—
—
—
Epilepsie
—
40
—
—
—
42
—
28
28
28
29
—
—
40
—
28
Koppen
—
8
—
—
9
—
5
8
8
8
—
—
—
8
—
8
Verdächtige Druse....
15
—
—
—
—
—
—
—
—
14
—
—
15
—
20
■
Räude
—
—
—
—
—
28
—
—
—
—
—
14
14
—
—
—
Abzehrung
“
20
*) Staarblindheit überhaupt.
-) Wenn Thiere in das Ausland geführt werden, findet keine Gewährleistung statt, wem, sie nicht besonders bedungen wurde.
!) Lungenemphysem und chronisches Kehlkopsspfeifen. Außerdem Bösartigkeit und alte iutermittirende Labmheiten.
Unter diesen Krankheiten find der Rotzwurm und verdächtige Drüse sehr schwere und gefährliche Gewährsfehler.
1. Die Erscheinungen bei Rotz zeigen sich auf den Nasenschleimhäuten und den Kehlgangsdrüsen, und diese zeigen sich graulich, blaß, mit Geschwüren
bedeckt, ein Nasenausfluß ist vorhanden; die Drüsen sind hart anzufühlen.
2. Wurm. Knoten oder Beulen am Halse gegen die Schultern, an der Brust und der Bauchwandung, auch an den Füßen; diese Knoten materifiren
und zeigen speckartige Geschwüre.
3. Die verdächtige Drüse. Diese wird an denselben Kennzeichen erkannt wie der Roh, ist ähnlich, doch ohne Knoten und Geschwüre, am Eingänge
der Nasenhöhle.
Alle diese Krankheiten find sehr gefährlich und ist sofort ein Thierarzt in Anspruch zu nehmen.
Endlich ist noch die Räude zu erwähnen, es bilden sich haarlose Stellen mit Krusten, auch Eiter, am Kopf, Hals und Schultern; breitet sich aber auch
weiter aus über den Körper.
Wochenchrronrk.
Vämbery Hermann, der berühmte Orientalist und intime Kenner
innerasiatischer Verhältnifle, hat für die „Armee-Zeitung" einen hochinterefianten
Eflay über „Die englische Defensive in Indien" geschrieben, mit besten Publi-
cirung wir in der vorliegenden Nummer beginnen. Vamböry durchpilgerte
in einer mehrere Jahre andauernden Reise, als Derwisch verkleidet, ganz
Centralasien unter der Maske eines Muselman. Als eifriger Gelehrter und
Publicist veröfsentlichte Vämbery zahlreiche wistenschastliche Arbeiten in deutscher
und englischer Sprache. Gegenwärtig ist dieser hervorragende Linguist Profeffor
der orientalischen Sprachen und Literaturen an der Universität in Budapest.
Die „Morning Post" reproducirt in ihrer Nummer vom 2. d. einen Auszug
eines Artikels Vämbsry's in der „Deutschen Rundschau" über die Bagdadbahn
und begleitet denselben mit folgenden Bemerkungen über den Verfaffer: „In
irgend einer Frage, die die britischen Jnteresten im Orient berührt, gibt es
keine schätzen swerthere Meinung, als jene des Dr. Vambery. Der
berühmte ungarische Forscher hat in den früheren Tagen des Imperialismus
mehr als irgend einer unserer heimischen oder auswärtigen Kritiker gethan,
uns für die Gefahren, die unserem indischen Reiche drohen, empfänglich zu
machen. Er verdiente vollermaßen das Lob, das ihm Lord Roberts spendete,
der vor einigen Jahren sagte, daß, wenn wir jetzt einen starken
und verläßlichen Wall um unsere Gebiete in Nordwest-
Jndien besitzen, die ersten Steine dieses Walles von
Arminius Vämbsry gelegt worden sind."
Frühjahrsparade in Budapest. Am 18. Mai, Vormittags um
9 Uhr, fand die Frühjahrsparade der Budapester Garnison vor Sr. Majestät
dem Kaiser statt. Schon um 7 Uhr Früh rückten die Truppen der Garnison
auf die in Ösen beflndliche Generalwiese aus. wo sie unter dem Kommando
des Corpscommandanten Fürsten Lobkowitz in vier Treffen Aufstellung
nahmen. Um 9 Uhr erschien Se. Majestät in Begleitung Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand auf der Generalwiese, wo Aller-
höchstderselbe von einer glänzenden Suite erwartet wurde. Nach Entgegennahme
des Rapports seitens des commandirenden Generals ritt Se. Majestät die
einzelnen Treffen ab und ließ zum Schluß sämmtliche Truvren nach folgender
Orckre de bataille vorbeidefiliren: Erstes Treffen. 31. JTD. FML. R. von
C; i b u l k a. Combinirte Brigade GM. R. v. A l b a ch. Kgl. ung. Ludovica-
Akadcmie <Jnf.-Abth.) Major Brabecz. Jnf.-Cadettenschule, Oberstlt. Hanke.
Kgl. ung. Landw.-Jns.-Reg. Nr. 1, Oberst Ronai-Horvüth. IR.Nr.44,
Oberst S t e n z l. 62. Jnf.-Brig., GM. Schreiber. Bosn.-Herz. IR. Nr. 3,
Oberst Freih. v. Halbbuber. IR. Nr. 69, Oberst R. v. Hosfmann.
PBaon. Nr. 7, Hvtm. Hadert. Zweites Treffen. 32. JTD. FML. Freih.
v. Stei ni nge r. 63. Jnf.-Brig., GM. Basler. IR. Nr. 6, Oberst
S u ch y. IR. Nr. 68, Oberst T a p p e i n e r. 64. Jnf.-Brig., GÄ. P o t i o r e k.
IR. Nr. 32, Oberst v. M i ch l. IR. Nr. 38, Oberst v. G a ä l. 2. Baon. des
FAR. Nr. 6, Oberstlt. P e r l i z h. Combinirte Sanitätsabtheilung, Hptm.
Jahn. Drittes Treffen. 4. Art.-Brig. GM. Schneller. DAR. Nr. 10,
Oberst v. Magyar. DAR. Nr. 11, Oberstlt. v. Stockar. DAR. Nr. 12.
Oberst Freih. v. R ü l i n g. CAR. Nr. 4, Oberst Venu s. Fahrende Batterien
Major R o k n i c s. Reitende Batt.-Div. Major Billig. Viertes Treffen.
4. Cav.-Brig. GM. Graf A t t e m s. HR. Nr. 16. Oberst Freih. v. Hauer.
Escadron vom kgl. ung. LHR. Nr. 1, Rittm. Null. Kgl. ung. Ludovica-
Akademie iCav.-Abth.), Oblt. Zimmer. 4. Div. d. TR. Nr. 2, Rittm.
D u n o w s k y. Das k. u. k. 4. Corpscomniando hat folgenden Befehl erlassen:
Der Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers und Königs General der
Kavallerie Eduard Graf Pa a r hat folgendes Schreiben an mich gerichtet:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben mich allergnädigst zu beauftragen
geruht, Sr. Durchlaucht dem Herrn Corpscommandanten und commandirenden
General Ällerhöchstihre vollste Zufriedenheit über das sehr gute Aussehen sowie
über die starken Stände der heute ausgerückt gewesenen Truppen bekanntzu­
geben." Diese huldvolle Allerhöchste Anerkennung gebe ich hocherfreut bekannt
zur sofortigen Verlautbarung an die ausgerückten Truppen. Lobkowitz in. p.,
Feldzeugmeister.
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Major Hermann K a m p tz v. D r a t o w des LJÄ. Nr. 3
das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; die Uebernahme des Majors Heinrich
Seidel des LJR. Nr. 7, Pilsen, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen. Transferirt werden die Hauptleute 1. Cl. im Status der Osficiere in
Localanstellungen Anton Pohl des LJR. Nr. 3, Graz, Verwaltunasofsicier
beim Landsturmbezirkscommando Nr. 23, zu Leoben, zum LJR. Nr. 15, Troppau,
als Verwaltungsosficier beim Landsturmbezirkscommando Nr. 11 zu Troppau;
Johann Reiter des Landesschützen-Reg. Nr. Il, Bozen, Verwaltungsosficier
beim Landsturmbezirkscommando Nr. V zu Bozen, als Verwaltungsosficier zum
Landsturmbezirkscommando Nr. VI zu Bruneck; Julius Haydn des Landes­
schützen-Reg. Nr. II, Bozen. Verwaltungsosficier beim Landsturmbezirkscom­
mando Nr. VI zu Bruneck, zum LJR. Nr. 3, Graz, als Verwaltungsosficier
beim Landsturmbezirkscommando Nr. 23 zu Leoben. Mit Wartegebühr wird
beurlaubt der Oblt. Adolf Jockel des LJR. Nr. 2, Linz lein Jahr). In den
Landwehrrubestand werden versetzt der Hvtm. 1. Cl. Josef S w o b o d a des
LJR. Nr. 18. Przemnsl, zum Truppendienste untauglich, zu Localdiensten ge­
eignet; der Hptm. 1. Cl. im Status der Osficiere in Localanstellungen Raimund
Seidl des LJR. Nr. 17, Rzeszow, Verwaltungsosficier beim Landsturm-
bezirkscommando Nr. 57 zu Sanok als invalid; der Hptm. 1. Cl. Victor
Kunik des LJR. Nr. 18, Przemysl als invalid; der Oblt. Wilhelm L i p o-
w i c z des LJR. Nr. 35, Zloczow, als invalid.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 8 ]
8
Ter neue russische Militärattache. Wie aus Petersburg vom 1b. d. M.
gemeldet wird, wurde Oberstlieutenant Roov vom Generalstabe zum Militär­
attache bei der kaiserlich russischen Botschaft in Wien ernannt.
Ein neuer Rettungsapparat. Zu den zahlreichen Erfindungen auf
dem Gebiete des Neltuuflswcsens bei Wasiergefahr gesellt sich ei» neuer
Apparat, der von dem Erfinder Oberlieutenant I r s a» kürzlich im Tianabad
demonstrirt wurde, sinr den Werth des Apparats spricht ebenso die überaus
einfache Couslruction wie seine geringe Größe und sein leichtes Gewicht—
circa 12b g— welche es ermöglichen, baß die an jedem Gürtel leicht zu be­
festigende Vorrichtung begliem in der Tasche getragen werden kann. Die Er­
findung beruht ant der bekannte» Eigenichast des Calciumcarbids, bei Ver­
bindung mit Wasser sehr ichiielt ei» Gas, Acetylen, zu entwickeln. Der Apparat
besteht aus einem Kästchen aus Zinkblech im Ausmaße von circa 8 cm Länge,
b cm Breite und 4 cm Höhe mit einem durch eine dem Kautschuk ähnliche
Platte luftdicht abschließenden Deckel. In diesem befindet sich eine Oestnung,
aus welcher eine Gummiblase ausgeschraubt ist. Das Kästchen besitzt an der
einen Seile ein einfaches Klappenventil, das vermittelst einer Spiralfeder
gegen eine entsprechende Oefsnung von ungefähr l'b cm Durchmesser gepreßt
wird. Um den Apparat gebrauchsfähig zu machen, wild die Blcchkap'el zu
einem Fünftel ihres Rauminhaltes mit Calciumcatbiö gefüllt! das Ventil
wird von der Oefsnung in der Ecitenwand abgehoben und durch ein einge­
klemmtes dünnes Stückchen Zucker am Zuklappen verhindert. Nachdein nun
der Deckel befestigt und die Kautschukblase angeschraubt war, befestigte ein
Manu den Apparat au seinem Gürtel und sprang in das Wasser, um nach
wenigen Augenblicken von der alsbald gasgefüllten Blase an die Oberfläche
gehoben zu werden. Sowie der Apparat ins Wasser kommt, dringt in die
Oefsnung vor dein Ventil so viel Wasser in das Kästchen ein, um aus dem
Carbid das zum Auftrieb nöthige Gas zu erzeugen. Das Gas strömt durch
die Oefsnung im Deckel in die Gummiblase, während sich das Ventil infolge
des Auflösens des eingeklemmten Zuckerstückchens schließt. Der ganze Vorgang
spielt sich in wenigen Secunden ab.— Selbstverständlich wird man die
Füllung des Apparats nicht erst im Augenblicke der Gefahr vornehnien,
sondern man tränt denselben in gefülltem. Zustande mit ausgeschraubter Blase
bei sich— eventuell schon am Gürtel beseitigt— und hat im Bedarfsfälle
nur nöthig, die Schutzklappe, welche das Herausfallen von Carbid und das
Eindringen von feuchter Luft verhindert, abzunehmen. Tie Demonstration
fand ungetheilte» Beifall bei dein zahlreichen, vorwiegend militärischen
Publicum.
Rcgimeutöfest beim k. k. 3. Landwehr-Uhlanenregiment. Aus
Sanibor wird uns geschrieben: „Eine schöne Feier vereinigte das Osficierscorps
des 3. Landwehr-Uhlanenregiments in der Station Sambor, woselbst zu Ehren
des neuernannten Obersten Regimentscommandanten Carl Pokornp am 16. d. 2Ji.
Abends ein Fackelzug zu Pferde, hierauf ein Souper und am 17. Abends ein
Gesellschaftsabend mit Tanz stattfand, an welchem der Adel der Umgebung und
die Spitzen der Samborer Gesellschaft durch ihre rege Theilnahme bewiesen,
welch großer Beliebtheit sich Oberst Pokorny auch in Civilkreisen erfreut. Die
für den 17. Früh geplant gewesenen Jagdritte mußten des schlechten Wetters
und tiefen Bodens halber verschoben werden."
Nach einer Verlautbarung des gemeinsamen Kriegsministeriums können
beim 7. Corpscommando in Temesvär drei Osficiere (Militärbeanite) deö
Ruhestandes als Manipulationsoisicicre oder Hilfsarbeiter sofort in Ver­
wendung trete». Die monatliche Remuneration ist mit Kr. 80 festgesetzt:
auch werden den nach einer kurzen Probezeit definitiv Aufgenommeiien die ein­
maligen Neiseauslagen aus dem Doiiiicil nach Temesvär für ihre Person ver­
gütet. Die Bewerber haben ihre Gesuche an die Kauzleidirection des 7. Corps
zu richten.
Aviso für eurbedürftige Offieiere u. s. w. Die Thatsache, daß
das Resultat und der Erfolg einer Kaltwassercur in nahezu den meisten
Fällen mit den aufgewendeten Geldmitteln— selbst bei noch so großen Be­
günstigungen— im umgekehrten Verhältnisse steht, veranlaßt uns, die Herren
Kameraden auf eine äußerst billige Combination bei sonst vollständiger Ver­
trauenswürdigkeit aufmerksam zu machen. Jenen Herren, denen eine Wassercur
laleichgiltia mit was immer für einer Nebenbehandluug, Elektricität, Massage,
Mechano-Therapie u. s. w.) ärztlicherseits angerathen wurde, empfehlen wir
folgenden Vorgang: Ansuchen um die Aufnahme in das Filialgarnisonsspital
in Baden bei Wien mit der gleichzeitigen Bitte, die Wasser- rc. Cur in der
Dr. Lantin'schen Wasserheilanstalt in Baden gebrauchen zu dürfen. Vortheile:
Die m i n i m a l st e n Kosten, dabei noch die gesellschaftlichen Annehmlichkeiten
Badens, Theater, Curmusik, für Jene, die Zerstreuung brauchen, und die Ruhe
der Waldungen Solchen, welche der Erholung bedürfen. Unser Vorschlag gewährt
nicht nur keine Mehrauslagen, ec läßt sogar unter gewissen Voraussetzungen
zu, von der Activitätsgage Ersparungen zu machen, die man zu seiner Erholung
und weiteren Wiederherstellung immer brauchen kann. Wir ersuchen die
Herren Kanieraden, unsere Anregung in möglich st weiten
Kreisen des Osficierscorps u. s. w. zu verbreiten.
Offene Stelle. Bei dem Truppenspitale in Salzburg ist mit 1. Juni 1900
die Stelle des Oekonomieoffi'iers zu besetzen. Mit dieser Stelle ist der Bezug
einer Remuneration in der Höhe des Superplus von der Pension auf die
Activitätsgebührcn verbunden. Die einmaligen Neiseauslagen vom Domicil
nach Salzburg für eine Person nebst dem normalmäßigen Gepäcke werden ver­
gütet. Die Evidenzbehörden haben die für eine solche Stelle geeignet erscheinenden
Hauptlcute «Rittmeisterl und Subalternosficiere des Ruhestandes hievon zu ver­
ständigen. Die Gesuche eventueller Bewerber sind zu begutachten und bis spätestens
25. Mai 1900 dem 14. Corpscommando einzusenden.‘
Pferdeauetionen. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpferdebesitzerl am städtischen Pierdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jede» ersten und dritten
S a m st a g im M o n a t, 11 Uhr Vormittags Nächste Auction am
2. und 16. Juni a. e. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pferdeverkaufsliste enthalten. Anmeldungs- und Auctiousbedingungen
durch den Auctionsleiter Emerich P r o t i w i n s k i), Herausgeber der Pferde­
verkaufsliste, Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XL. Aus­
gezeichnete Einstelluugsgelegcnkeit für vcrkäusliche Pferde: inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aufsicht per Pferd täglich fl. 1'3b.
„Venedig in Wien" und Orpheum. Der Director des Etablissements
im Englischen Garten, Gabor Steiner, bat nun auch Dauzer's Orpheum
in der Wasagasse gepachtet, und zwar für zehn Jahre. DaS Orpheum wird den
modernsten Anforderungen entsprechend adaptirl und renovirt werden, und es
steht zu hoffen, daß das bewährte Geschick des allbelicbten Wiener ruattrs cke
plaisir sich auch in dem am 4. October d. I. zu eröffnenden Winteretabliffe-
ment bethätigen wird.
Ter Amtsschimmel. Ueber eine durchaus gerechtfertigte Streichung
eines Wählers aus den Wählerlisten liest man im Bukarester „Adeberul":
„Auf der Bukarester Bürgermeisterei werden gegenwärtig die Wählerlisten einer
gründlichen Revision unterzogen, und die Personen, deren Namen aus den
Listen gestrichen werden, werden durch amtliche Schreiben von diesem traurigen
Ereignisse benachrichtigt. Dieser Tage wurde uns nun folgendes Schreiben des
Magistrats vorgelegt: „Herrn Major A. Fanutza. Es wird hiemit zu Ihrer
Kenntniß gebracht, daß Sie von jetzt an unter den Wählern des ersten Wahl­
kreises für die Kammer und den Senat nicht mehr siguriren können. Der
Grund hiefür ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgten Tode zu suchen."
Inmifienncrchrrchten.
Generaltruppeninspeetor G. d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz
feierte am 13. Mai seinen 70. Geburtstag. Der General, welcher sich vollster
geistiger und körperlicher Frische erfreut, befindet sich gegenwärtig auf einer
Inspektionsreise in Budapest und kehrt gegen den 27. d. Nt. nach Wien
zurück. Anläßlich seines Geburtsfestes liefen zahlreiche telegraphische Glück­
wünsche in der Wiener Wohnung ein, die dem Jubilar nach Budapest über­
schickt wurden.
Verlobungen. Olivier Graf Wallis, k. u. k. Hauptmann im
Infanterieregiment Markgraf von Baden Nr. 23, hat sich mit Fräulein Stefanie
Kohn, Tochter des Großindustriellen Herrn Felix Kohn, verlobt.— Herr
Franz S ch o l -, Jnstitutsinhaber und Gymnasialdirector in Graz, hat sich mit
Fräulein Irma Poltet Edlen v. P o l l t h e i m, Tochter des k. u. k. Obersten
i. R. Franz Pollet Edlen v. Polltheim, verlobt.
Todesfälle. In Wien starben: Am 15. d. M. in Währing, Staud-
gasse 1, der k. k Generalintendant und Vorstand des Departements V im
Landesvertheidigungsministcrium Josef Ritter P e r k o v G r e i f f e n b ü h l,
Comthur des Franz Josef-Ordens, Ritter des Ordens der Eisernen Krone
3. Cl. rc-, im 66. Lebensjahre. Die Leiche wurde am 17. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags in der Votivkirche eingesegnet und zur Beerdigung auf denOrts-
friedhof nach Neustifl am Walde gebracht.— Am 18. d. M. in seiner Wohnung,
Anzengruberstrabe Nr. 5. der k. u. k. Oberstabsarzt 1. Cl. d. R. Dr. Hugo
Schipek.— Victor v. Hennig, k. u. k. Oberlieutenant, 26Jahre, zugereist
von Aflenz (Steiermark«, am Lungentuberculose.— Am 18. d. M. in der
Führichgasse Nr. 6 die k. u. k. Oberstlieutenantswitwe Emilie I o s i p h o v i c,
geborene Steinbrecher, im 72. Lebensjahre.— In Klagenfurt starb am
13. Mai Gräfin Stefanie v. Orsini und Ros end erg, Schwester Seiner
Excellenz des Grafen Felix v. Orsini und Rosenbcrg, k. u. k. Kämmerers und
Feldmarschalllieutenants, im 55. Lebensjahre.
Literatur.
Ueber den Krieg in Südafrika. Vom Hauptmann des General­
stabscorps Carl Wc> jci k. II. Heft. Wien. Verlag von L. W. Seidel X- Sohn.
Der Verfasser schildert die Gefechte und Treffen, welche zur Einschließung
der Engländer in Ladysmith führten, sowie diese Cernirung selbst in anregender
Weise und gibt uns Einblick in die kolossalen Leistungen der englischen See-
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832, 170
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.
im


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 9 ]
9
transporte. Eine dironolopiidje Uebersicht der Kriegsercignisse auf sämmtlichen
Kriegsschauplätzen Südafrikas und reiche Ausstattung mit Karten, Situütions-
oleaten und Landschaftsskizzen tragen viel bei, das Interesse sür Wöjcik's
gründliche Arbeit zu erhöhen.
Orärs äs bataills, Organisation und Verthcilung der britischen Streit­
kräfte umfassen nicht weniger als 2b Druckseiten, mit einer ermüdend großen
Zifferzahl.
Wüjcik hat sich auch die Mühe genommen, die in Südafrika befehligenden
Generäle und älteren Oberste nach ihrem Alter zusammenzustellen. Sollte mit
dieser Lisie etwa die Absicht verbunden worden sein, die N o t h w e n d i g k e i t I
der Verjüng ung der Armee ziffermäßig darzuthun, so könn'e dem
Verzeichnisse über geschlagene englische Generäle auch ein solches über die sieg­
reichen Generäle von 1870 entgegengestellt werden. Mährend von den genannten
englischen Führern nur zwei— Lord Roberts und G. L. White— über
.60 Jahre zählen, waren die deutschen Generäle von 1870 in der Mehrzahl
hohe Sechziger, ja sogar Siebziger.
Der Betrachtung über die „G efech ts v erl u sie" widmet der Ver­
fasser zehn enggedruckte Seiten. Viele Ziffern und viele Kämpfe des 18. und
19. Jahrh ndeits müssen beweisen helfen, daß die englischen Gesechtsverluste
in der Regel verhältnißmäßig geringe waren.
In neuerer Zeit liest man häufig die Behauptung, daß die blutigen
Verluste der alten Schlachten weit größer gewesen seien, als jene der Kämpfe
der Neuzeit. Bei solchem mit Hilfe der Statistik geführten Beweise wird eben
vergessen, daß wegen der erhöhten Schrecken des modernen Kampfes ver-
.nünftiae Führer es als unerläßliche Pflicht betrachten, Verlusten thunlichst aus
dem Wege zu gehen. Lasset die Infanterie von heute in jenen
starrenFormen und niit solcherJgnorirungdesTerrains
vorgehen, wie dies zur Steinschloßzeit geschah, so bleiben
Hekatomben liegen und kein Statistiker geräth in die
Lage, Tabellen zu s a m m e n z u stellen, um zu beweisen, die
Schlachten von einst seien blutiger gewesen, als jene
vonheute.
Ueberdies ist zu berücksichtigen, daß die Schläge, welche die „unsicht­
baren" Buren austheilten, hauptsächlich in Ueberraschung culminirten und der
die Engländer panikartig ergreifende Schrecken vor Allem in dem psychologischen
Moment zu suchen ist, den in kurze Zeit zusammengedrängte Verluste erzeugen.
Ob dann in den kurzen Gefechten der relative Gesammtverlust der Engländer
geringer oder größer war, als etwa jener der dreitägigen Schlacht bei Leipzig,
ist wohl irrelevant.
Aus der Darstellung der Kriegsvorbereitungen der Buren ist zu ersehen,
daß beide Republiken in Vorsorge für Ausrüstung ihrer Wehrmacht wie für
beschleunigte Mobilisirung eine rastlose Thätigkeit entwickelten und— als der
Krieg unvermeidlich zu erwarten war— auch mit viel Eifer militärische
Uebungen betrieben.
Die Engländer beschuldigt Wöjcik mit Recht geringer Vorsorge für den
beabsichtigten Krieg sowie der Zersplitterung ihrer Kräfte, der Selbstüber­
schätzung und Geringschätzung alles Fremden; in taktischer Beziehung der
ungenügenden Feuervorbereitung ihrer zumeist frontalen Angriffe; die Buren
klagt er der Abneigung gegen eine entschiedene Offensive an. „Deren Sucht.
Alles nach und nach einschließen zu wollen, hat an mehreren Punkten zum
Hinausschieben der Entscheidung geführt, was nur für die sich immer ver­
stärkenden Engländer Vortheile bringen konnte und ihnen auch thatsächlich große
Vortheile brachte. In den Gefechten der Buren kommt keine entschiedene Ver­
folgung des Feindes zum Ausdruck, wodurch man dem Feinde Gelegenheit gibt,
sich zu erholen und später neuerdings unangenehm zu werden."
Beherzigenswertst auch für reguläre, stehende Heere
klingen die Worte, nzit welchen der Verfasser die Buren­
tapferkeit ehrt: „Der ungebrochene Muth im Unglücke
und die Einigkeit, verbunden mit dem Enthusiasmus im
Kampfe um die Freiheit, sind gewaltige Factoren, welche
höher zu bewerthen sind, als eine mehrfache numerische
Üeberlegenhei t."
Ein charakterisirendes Bild bietet die den „Times" entnominene Schilderung
des Lebens und Treibens im Lager der Buren, die „viel guten Willen und
natürlichen Jnstinct besitzen, zu rechter Zeit das Richtige zu thun". „Besonders
tüchtig" werden die Hinterwäldler-Buren genannt.
Interessant ist die Mittheilung, daß die Buren Ladysmith nur bei Tag
bombardirten, an Sonn-und Feiertagen aber die Beschießung ganz einstellten;
kennzeichnend für die Schlauheit der Buren ist es, daß sie durch fingirte Wälle
und markirte Geschütze das Feuer der englischen Schiffsgeschütze mit vielem
Erfolge abgeleitet haben sollen.
Das zweite Heft von Wojcik's Werk bietet viel des Lesenswerthcn und
Lehrreichen. Oberst P.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der chemischen Großindustrie.
Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit 730Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder.
In 30 beliebig abnehmbaren Lieferungen (zusammen 60 Bogen) ä tz0 Heller
vollständig ausgegeben. Auch complet gebunden zu haben, in Prachtband, für
I nur Kr 21 und geheftet in drei Abtheilungen, jede für Kr. 6. (A. Hartleben's
Verlag in Wien.)— Die Naturwissenschaft nimmt heute eine führende Stelle ein.
Sie erfüllt ihre Aufgabe, die ewigen Naturgesetze zu ergründen, gleichzeitig
ebnet sie dadurch aber auch neuen Industrien die Wege zu mächtiger Ent­
wicklung. Besonders ein Zweig der Naturwissenschaft, die Chemie, hat auf
diesem Gebiete in den letzten Decennien Großes geleistet und an der Schwelle
eines neuen Jahrhunderts muß man ihr ein noch günstigeres Prognostikon für
die Zukunft stellen. Sie beherrscht heute fast alle Zweige der Industrien, denn
aus einer Anzahl rein chemischer Vorgänge setzt sich fast jeder Vorgang in der
Natur zusammen, und auch unser tägliches Leben geht in letzter Linie nach
chemischen Grundsätzen vor sich. Leider ist die Chemie aber ein nur wenigen
Eingeweihten vertrautes Gebiet. So Mancher wird abgeschreckt, sich näher mit
dieser Wissenschaft der Wissenschaften zu befassen; denn er glaubt, dies könne
nur nach Ueberwindung einer den Geist tödtenden Vorschule geschehen. Daß
diese Ansicht nicht zutreffend ist, zeigt der vorliegende Prachtband „Die moderne
Chemie". Der Autor ichildet darin alle chemischen Industrien, er versteht es,
auch den Laien mit ihren Grundlagen vertraut zu machen, ohne besondere
Vorkenntnisse vorauszusetzen. Dadurch vermittelt er dem Leser aber auch ge­
wissermaßen den Geist der neuen Zeit, die, von den ewigen Wahrheiten der
Naturwissenschaften ausgehend, es versteht, sie für die Zwecke der Praxis und
der Allgemeinheit umzumünzen. Da aber heute die Chemie fast alle Zweige
der Industrien beherrscht, muß der Gebildete auch mit ihren Grundzügen ver­
traut sein. Ein wirklich populäres Buch über dieses hochwichtige und interessante
Thema haben wir bisher entbehrt. „Tie moderne Chemie" füllt diese Lücke
unserer Literatur aus, und nicht nur die zahlreichen, großen Etablissements
entnommenen Abbildungen, sondern auch der gediegene Inhalt machen das
Werk zu einem Nachscblagebuch und trefflichen Rathgeber, der für Alt und
Jung dauernd seinen Werth behalten wird.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene sechste Nummer der „Musik-
Blätter" reiht sich den vorangegangenen Erscheinungen dieser so rasch zur
größten Beliebtheit und Verbreitung gelangten Zeitschrift würdig an. Das
dieswöchentlicbe besonders elegant und vornehm ausgestattete Musikalbum bringt
acht „Spanische Tänze" für Clavier zu zwei Händen, welche sich sowohl durch
originelle und pikante Melodik als auch durch zündende Rythmik auszeichnen.
Der Pränumerationspreis beträgt mit portofreier Zusendung fl. 375 viertel­
jährig. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" 30 kr.
Gmsiesenilet.
Der Schematismus für das k. u. k. Heer pro 1900 brachte neben anderen
Neuerungen auch jene, daß die Besitzer der Kriegs medaille ausgewiesen
erscheinen. Bei Durchsicht dieses ofsiciellen Werkes fällt Einem sofort auf, daß
darin Besitzer der Kriegsmedaille angeführt werden, denen sie nicht gebührt,
weil sie keinen der Feldzüge von 1848—1882 mitgemacht haben. Offenbar
waren die der Redaction des Schematismus zur Verfügung gestandenen Daten
nicht nach ofsiciellen Documenten verfaßt.
Einen sehr großen Mißbrauch mit der Kri eg sme d a i l le sehen wir
auch in dem ofsiciellen „Niederösterreichischen Amtskalender" bei der Beamten­
schaft Cisleithaniens, wo die bezüglichen Daten wahrscheinlich auch nur auf
„eigenen" Angaben der betreffenden Personen basiren; gleichen Angehörigkeiten
begegnen wir in Ungarn, wo die staatlichen Behörden, zum Beispiel die Post­
verwaltung u. s. w., sich bezüglich der Provenienz der Decorationen ihrer
Beamten gar nicht kümmern, und Jedermann thut was er will.
Es wäre einmal hoch an der Zeit, diesem Unfuge zu
steuern und das Eingreifen der Kriegsverwaltung
dringend geboten. R.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UNI) KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
—>— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.■.—


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 10 ]
10
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Brösele Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Bücher-Kauf,
Ich kaufe und zahle gut und baar für Bacher u. Biblio­
theken jeder Richtung, Meyer’s Lexikon, Classiker, militär.,
medicin,, jurid. Schriften und alle anderen Wissenschaften.
Offerten unter *W. M. 6* an die Adm. der »Armee Zeitung*.
Uebersiedlunqen
mittelst verschliessbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Walllischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln. Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
J Bester Proviant für das k. u. k. Militär
fl find StoU« anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanischen Kolanuß,
2 namentlich Sola-EUrir, Kola-Wein, Kola-Mehl, Kola granulirt, Kola-
■ Lacao, Söla-Lhocolade, Kola-pakltUen, Kola-Piocuit», Nerven und Muskel
? stärkend, Magen tonisirend und sehr wohl chmeckend. Bon vielen k. I. Lsficiersmenagcn
fl in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Leo trat»
| 14. Stall. Prag, Weinberge.
M Mierr: Apotheker R. Pserhofer. I. Singerstraße 15.— Budapest:
M♦ Apothe er I. v. Törvk, Köntgsgaffe 12.— Lemberg: Apotheker
2 I. Wewiorski, Apotheker Peter Mikolasch.- Kvakau: K. Wiszniewßky.—
> Brünn: L. Lusar.— Prag: F Fürst. Poric und W. Kubcrt. am Brücket.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswert!
4 I| 2 °[ 0 iir< 1! Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December I8W:
Pfandbriefe iin Umlauf Klonen 28,308.200.—
Schätzwerth der eiwoiberen Hypotheken„ PI,042.812'--
Pfandbrief-Garantiefonds 'ohne allge ueine Reserven)» 3,010.589*—
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, das: äües^e siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt humanitä e Tendenzen und vei wendet ihren Reingewinn
au-,8chlies^lith zur Stärkung der Reserven und für gemeinnülzige Zwecke.
Die I fandb iefe 

[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 11 ]
11
PROSPECT-
Königlich ungarische 4percentige Staats-Renten-Anleihe in Kronen r. J. 1900
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
HXnilMIACIIlINC).
Der königlich ungarische Finanzminister wurde durch 8 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung: a) jenes Theiles des im
§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von Kr. 86,817.792, welcher nach der aus Grund desselben Paragraphen erfolgten
Begebung 30,percentiger Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist, d i. von Kr. 31,917.792, l>) der Kr. 390.238 betragenden Emissionskosten der auf Grund
des tz 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebene» Rentenobligationen im Nominalwerthe von Kr. 60,000.000, endlich e) der auf Grund des Gesetz­
artikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten Beträge von zusammen
Kr. 74,800.000, iui Ganzen daher zur Beschaffung von Kr. 107,108.030 aus die Kronenwährung lautende 4perceniige steuerfreie Rentenobligationen auszugeben.
Der königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach z» nnittirenden Anleihe auf Nominale Kr. 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in: 2000 Abschnitten zu je Kr. 100, 4000 Abschnitten zu je Kr. 2oO, 14.000 Abschnitten
zu je Kr. 500, 96.000 Abschnitten zu je Kr. loOO, 1.600 Abschnitten zu je Kr. 10.000 ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzes-
citirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des Gesetzartikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4percentigen
Staats-Renten-Anleih.'-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache
ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der königlich ungarischen Staats-Centralcassa und des
Vorstandes der königlich ungarischen Credit-Buchhaltung sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Co.itrolbeanuen.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Perent für das Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December
jedes Jahres nachhinein verzinst. Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die
neuen Couponbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhobcn werden können Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanz­
ministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nenn-
werthe zurückzuzahlen. Die Schuldverschreibungen sowie die an denselben befindlichen Zinecoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und
Steuern befreit, und wird denselben die vollkommene.Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden
Abzug eingelöst werden. Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermin, letztere
von dem für ihre Rückzahlung bestimmten Termin an gerechnet. Der Inhaber kann die Zinsen sowie den Betrag der etwa gekündigten Scliuldverschreibungen
gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigten Schuldverschreibungen• nach seiner Wahl erheben: bei den Zahlstellen in den
Länder» der königlich ungarischen Krane, sowie bei den Zahlstellen in Wien, in Kronen; in Merlin und Kranksurt a W. in Mark; in Amsterdam in
holländischen Gulden, und zwar:
bei der Königlich ungarischen Staats-Kentrakcassa in Budapest und bei den Königlich ungarischen Staatskassen in
Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen Königlich ungarischen Steuerämtern; ferner bis aus Weiteres:
in Budapest bei der Ztngarischeu Allgemeinen Kreditbank
in Wien bei der k. k. priv. Gesterreichischen ßredit-Anltalt für Kandel und Gewerbe,
bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Voden Kredit-Anstalt,
bei dem Bankhause S. W. v. Ftotßschild. und bei den Bankstellen:
in Berit», Frankfurt a. M. und Amsterdam, und bei den sonstigen hiezu von dem königlich ungarischen Finanz­
ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welck.e sich auf die königlich ungarische steuerfreie 4percentige Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden außer im
„Luckspesti Közlöny“ und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12. Mai 1900.
Der königlich ungarische Finanzminister: Lukües m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung wird der Betrag von
Nominale Kr. 70,000.000 königlich ungarische 4% Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet am Mittwoch den 23■ Mai 1900
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der königlich ungarischen Staats-Lentrakcassa in Budapest, den königlich ungarischen Staatscaslen in Budapest
und Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern; ferner:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
in Wien bei S. Z8. v. Rothschild,
""" bei dem k. k: priv. Hesterreichischen Kredit-Anstalt für Kandel und Gewerbe,
bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Aoden-Kredit-Anstalt,
in Brün», Karlsbad, Lemberg, Prag, Beiclienberg, Triest und Troppau bei den Silialeu der k. k.
priv. Gesterreichischen Kredit-Anstalt für Kandel und Gewerbe, außerdem
in Berti», Frankfurt a. JI„ Köln, Hamburg, Breslau, Amsterdam und Brüssel.
Jmr die Suöfcriptio« l« Budapest, Wien, Mrünn, Karlsbad, Hemberg, Mrag, Meichenverg, priest und Hroxpau gelte« folgende Bestimmungen r
l- Ter Subscriptionspreis ist auf üTPercent zuzüglich der Stuckzinsen zu 4 Percent, vom 1. Zuni 1800 bis zum Hage der Abnahme berechne!,
festgesetzt. 2. Die Subscriplion erfolgt mittelst des für dieselbe bestimuitcn Anmeldungs-Formulars, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist.
Einer jeden Tubscriptionssielle ist die Befugnitz vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen. 3. Bei der
Subscription ist eine Caution von 5 Percent des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in solche» nach dem Tagescourse zu veran­
schlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet. 4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter
Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Tie zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5- 3unt d. 3- aö Bis
längstens 15. August d. A abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theil­
beträgen von nicht unter Kr. 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben 6. Anmeldungen
auf bestimmte Abschnitte der Anleine können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstclle mit den Interessen der anderen
Zeichner verträglich ist. 7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. y. Rothschild. Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe. K. k. priviiegirte allgemeine österreichische Boden Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 12 ]
12
Alt'Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche,
voo Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreicliisclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche P.lsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Transenal'Eini|uartieru«fl Wien.
„Hotel Savoy“ (EigMer Hof)
Telephon 4097. Ztadtbozirk Mariahilf Telephon -WS7
Mariahilfepstrasse 81
in nächster Nähe der ‘‘tiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffiziers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-$> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£-
Von den Herren Frequentanten der Stahsofficieiscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen sei: er geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibus>e nach allen Richtun. en.
z
z
<
I
O
->
£ g S
e Je
S"
US 2
.S SS
N
Z
<
cc
•r s-
=«
<
Kwizda’s
Patent-Fesselstreifbender aus Gummi,
Die Patent-Streifbänder werden in
grauer, schwarzer, brauner und
weisser Farbe in 4 Grössen her­
gestellt, und zwar für linke und
rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a 6, von
einem Umfange von
20—22 cm, passt Grösse Nr. 1
22—24,.,„ 2
p...
Preise d. Patent-Streifbänder in
grauer Farbe per Stück
Nr. 1 K 5.' 0 Nr. .‘1 K 6.40
„ 2„ 5.00„ 4„ 7.HO
ln schwarzer, brauner und weisser
Farbe
Nr. 1 K 5.90 Nr. 3 K 7.30
„ 2„ 6.40„ 4 B 7.70
Kwizda’s
Sattelseise
zur Reinigung und Conservirung
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse K 2.—
Sattelwasser
zur Reinigung der Sättel und des
Reitzeuges. Preis 1 Flasche K 2.—
Vaseline
für veterinären Gebrauch, 1 Blech­
dose ä 1 Kilo K2.— ,ä 5 Kilo if 7.60.
Gloria-Lederfett
absolut säurefrei, als Huf- u. Leder-
schmiere. 1 Blechdose ä 1 Kilo
K 2.—, 5 Kilo A’ 7.60.
Cirage& Harnats
superfeine tiefschwarze Leder-
GJanzbchwärze, 1 Flasche K 2.40,
’/ 2 Flasche K 1.40.
Leder-Appretur
für sämmtliches Ledergeschirr­
zeug. 1 Flasche K- .60.
Flanell-Bandagen
grau oder drap per Stück K I/O.
Leinen-Bandagen
per SlÜrk K 3.20.
Gummi-Bandagen
starke, elastische, gewebte, 11 cm
breit, per Meter K 9.60.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depßt: KreisajoMe Korneuburg bei Wien.
.JJifiiniirt in iset JOicncc flloise'slasflcffung 1900 mit isct (itCmim fllcisailTt.
'K. it. k. Patent.
Waffenröcke mit Zngärmet
ttusuictflftifGarciH firagen, uiuf Hecmefaufftfifagm.
An diesem Waffenrock sind die Aermel derart befestigt, daß sie
sich beim Hochheben der.Arme ausziehen, während sie beim Senken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie auf das Pferd schwingen,
Säbel schwingen u s. w. ohne daß der Rock aus der Taille gehoben wird.
Kerner sind bei diesem Wassenrock der Kragen und die
Kermes-Ausschläge nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Minuten ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden nur erzeugt bei
Mari; Oerger, U»iforrniru«gs- Etablissement
tUicir, VIII. stümsmgafse 21 (bei losefllnisferfitafjt 62).
F- T »’• T?^
Traiisenal-Eiiiqiiartieriiiig Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere der Linie, Reserve.
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen Functionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
9 ,Hotel goldenes Lamm“
s,a ÜuÄ tion Stadtbezirk Wieden
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstn’achstes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Officiers-Casino, dem Central-Jnfanterie-Curse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrögseit..Ueber 100 Frem lenzimrmr. Elektrisches Licht!
BV Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens, Einquartierungs­
amt, Platz- und General-Commando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Tel graph, Staalstelephon im HoteL
errni'u".ui ""z
Nr. U99 ad 1897. gf. 1. 1. L apost Majestät Otoistallmeisteramt,
Besttttijgnng:,
Von Sr. k u,k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt wird bestätigt, dass die von de^
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau»
erzeugte Sattelseise im k. u, k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. b. u. b. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
-* 1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller- 1 kleine Dose 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 13 ]
Original Kremser Gigenkmaweine
Niederlage: Wien, XI. Ilnnptstrasse Xr. 119.
Weitzweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr,, Zöbinger,
per Liter 50 kr,, Traminer, per Liter 60 kr., MuScateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 7b lr.,
Hlothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liter 50 kr., Burgunder, per Liter SV kr.,
Specialitäten: Kremser Auslese, per Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per Liter fl. 1.—,
Karlowitzer, per ~! m Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
. Militär-Heiratscaiitionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4V 2 perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediHnstituts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentigen K 3,930.400—
an 4‘/ ä percentlgen K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 184t bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpeicentige Pfandbriefe ihrer
IV, Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Spazxassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Aiilagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4V a °/üigeu. Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbiiefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der osten.-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaudbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Hulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst
Die Zinsen werden am 1. März und 1, September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den »Budapest! KözlÖny“ und die »Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4y 2 %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 47 2 <V 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.*
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
! Üniformirungs -Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
, Z09♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦
Neueste verbesserte
Patent-*
OfOciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordis,
k. u. k. Hauptmann im 27. Jn-
fanterie-Regimente, conatruirt und
von tcr gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen ausprodlrt. Tiefe Patent-Officiers-
diener-Tasche hat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Bindsieder und kostet,
specific rt wie folgt:
Die Patent-Officiersdiener-Tasche... K 26.—
der Tornister hiezu 11—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen.» 5.—
daher complet K 42.—
5°/ 0 Rabatt.„ 2.10
Netto.. K 39.90
Eine Mustertasche sinn jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Vonstruetlon der Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegtschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Oificiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren'Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Sohne
. Wien, VI/2. Sandrrirthgasse Nr. 4. i69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher! Sicher!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und a lein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sieb Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Guttin“-Damps dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit „Gnttin^Dampfinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. B Gattin“-Dampfinsectenpulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN’s, amerik. Woiinungsreinigungs- II. Dampf- lnsect?nvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoninsgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme-, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S. A. Waner& Ho. f
♦ I. fSofieiiflaufmgafJe 7 A Wien IX. Mlmngerstraße 2 A♦
^ empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung. Putz- und t
5 Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadel-+
♦ Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potockv,♦
t Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207^
♦. Specialität: Karlsbader Kiqireqr. §==§=♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad Um«")
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Lmnidusverbindung (Sofienbrücke oder Erdb rgerstrahe)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“'
für
Stabs- nnd Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2(6
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Ciril-Schneider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
lis-a-r.s der Cavallerie-Kaseine, früher Josefstäiltentiasse 42.
Bä
«2
r»iZ
m
?vjrij, *jrw, ujrv.ru,,riurx.jnunijr, i...r^
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
Militär-Agentur
D"-FRITZ ZILLNBR
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 175
xrw’wn,ÄÄrTÜriufii!?u*wrxrxriurxrn.nur\rnxtJrujrnT»jrxr ,, ijTiJvx/xr%l
w?
w?
«15
lä
](
1b
iiai
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN M
viii. Feldgasse I, yis-ä-Yis der CaMleiMaserne.
Ter mäßige Genuß von
DaCmann's Ltota-^attilken
bei lkrapazrsfett Märschen,
Aaqden, Aeifen re. beseitigt
Müdigkeit und Schlappheit,
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ihn,
große Strapazen mit Leichtig-
lett zu ertragen.
In fast allen Apotheken
vorräthig.
Dalimann& Co.
Oum mersbach
(Rheinland).
■a
Vereinigte
Nähinaschinen- und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
M. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
Währlngerstrasse 22, Thurngasse 4
offerirt: Neuestes Modell 900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlungserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
OriechisQlie Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
deneral-Repräseiitaiiz für Oesterreicl-üiigani
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 15 ]
15
)
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
241
VIII. Langegas»© Nr« 1 wr 1-■ I Graben. Palats Equitable
Telephon Nr. 3081 JKXL J L JE\d Jl^l Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen uni Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden au
Verlangen gratis und franco übersendet.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, X. Adlergasse Nr. 5/6.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
ai^nei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Relthufeiseni Hufbeachlsgs-Werk«
zeug» und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'otlen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore',
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfo'mirungen,
Materialverwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
M. Hann’« Holme, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Henngasse 6.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse Nr. 17.
——■ Preistarif gratis und franco.—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -WM
A. KELLER
*k. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Schaustergasse IV" r. 2
ab Mai I. J. i
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
Photographische Apparate
(auch für R-dfahrer) zu allen Preisen.
Sammt!. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
Rechner's Mittheilungen piiotogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
MW- Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K L20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen von 10 K an).
00" Gratis-Unterricht im Atelier. -WM
R. Lechner (Wilh. Müller)
L ml i. Hof-Mann- factur für Photographie
(Ennsltischlerei elc) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Bevor Sie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T, Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes knien
Grosse Auswahl, alle PreislagenJ
!Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Damen- und Herrenräder.
Kn groM and en detail.
Neu! Franz Josef I.
in Kunitguss, naturgetreu gemalt, reizender Zimmerschmuck, als
auch Briefbeschwerer, 12 cm hoch. Versandt nur an Private. Bei Ein­
sendung von 2 Kronen Franco-Zusendung.
Emil Klinger, Gürtlerei und galvanische Anstalt
Rumburg i. B.
Zur Anfertigung aller Arte»
Drucksorten empfiehlt sich die
s
ilutsiiscutkccei ßctios
Wien, IX. Kolingaffe Nr. 20.
Telephon Nr. I3Ä
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680 ..... Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: T.emherp
Wien, 1. Franz Josefs-Qual 5 -*>
Adolf In jch
Civil- u. Militär-Schuhmacher
VIER 131
I kröllnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresian. Afademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Afademie in Wien. Gegründet 1878
Kußbekfeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
DotsditifU mäijig
als auch Luxus.
Für
f. u. t. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet ».seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:47:56.058 - 19000524 - Seite 16 ]
16
VII/ 2 Mariahilfersträsse 22 (Stiftskaserne)
JVC ÖSTERR- UNGAR. HOFLIEfr £f?. N
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.* fcfy
HOHEIT DES OURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF'*
UNO DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOURANTS
iformkleider und Umform6orten für die hohe k.
u.k.Generalitäi,für k.u.k.Siabs=und OberoFFiciere,Für
UnteroFFiciere, Einjährig= Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auf Wunsch gratisu.franco.
^ +S
*
Köchfkr Auszeichnungen.
iSiginumi Fluss
Lta«lilleme»t I. Aange»
für moSmiUr
jitriörrfärücrri
v~-3 chemische
Wäscherei
Sjr/f.SMbetoS.u. Strfe ieb Art. '>
Brünn, Zeile Nr. 38. i
" Telephon Sit. 576 u. 713. *■-
M
k V
Eigene Niederlagen:
Mlen, II. Vezirkr, Üleine F>perlgaffe Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)| Krakau. Ul..Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elijabethplatz 10*| jembrrg. Ul. Syxtuska 1. 26.
Kunahmeffeffen in affen größeren Slädlen. Z*rc>v!n;-^tu(träge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco, gegen Franco-Rstckiendirng einen Gefnndiirlls-Spiral-
hose»rstat1er, bequem, stet? passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Truck, kein Lchweist,
keine Knöpfe, 7ö kr. (.’> Stuck st. 1.80 oer Nachnahme). ^os«k 8oLivs.rr, Wltzu, l. 81eru»
gasse 13.70, Ecke Fischerstiege.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
osr Wien, IV. (Wieden) Haupfstrasse nur Nr. 12 -m,
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. n. k. Osfleiers-Unisormirungs-Anstalten und für
die Osfieiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offlcieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
——- Gegründet im Jahre 1805.— :■—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt'Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nt*. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmburg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
Uniformirungs'
und Ausrüstungs"
Sorten,
Militär-Effecten^
und
Schmuckfedern'
Fabrik
Wien, YII1. Kandlgasse Np. 15.
Telephon Nr. 6606.
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ete.
Uniformen
Prämiirt: Wien, Piris, London, Madrid, Brnsiel etc.|
Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. FaYoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
U nlformsort en
Ministeriums etc. etc.
239
I
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretfchnridcr-
Buchdruckerei Helios (verantw. Fran, Faß) Wien, IX. Kollngaffe. 20.

