
[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 1 ]
Danzers
e
AbonnemenlK-Brdingunyen'. Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig k 24= 24 Mark. cbefreflaclenr des wisseascMMen Theiles: tut. Hanctmann C.v. Hummel.
Halbjährig „12= 12
Vierteljährig „6=6„
Einirlne Uurnmern 50 Keller.
ikkrurts^sber: Os.r1 21. Os.N 2 er.
Erscheint sede« Donnerstag.
Itedaction untMAdministration:
II. Uereittsgajse Ur. 33.
In Commission bei Wikh. Llraumükker&
Sehn, k. n. k. Hof- und Universilätsbuch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
Kr. 17. Wir«. 3«. April 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Die Abberufung englischer Generäle. Von Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein (Breslau).— Der Spielraum unserer Reglements und
was er werth ist. Von einem Truppenofficier.— Unsere altersschwachen Kanonen und die Phrase vom „Jdeal"-Geschütz.— Militärische
Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Italien. Frankreich. Schweiz. Nußland. England. Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Seewesen:
Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Feuilleton: Lebender Proviant an Bord. Eine maritime
Humoreske aus meiner militärischen Vergangenheit. Von Oberst Ferd. Ritter v. P r u s ch k a.— Literatur..— Eingesendet.— Inserate.
Die von Herrn Carl Schneid bisher herausgegebene Wochenschrift
„Jllustrirte Militär-Post" (Wiens hat sich mit „Danzer's Armee-Zeitung"
fusionirt.
Nachdem die Abonnenten, der Mitarbeiterstab und alle sonstigen
Beziehungen der „Jllustrirtcn Militär-Post" hiedurch aus „Danzer's Armee-
Zeitung" übergegangen sind, ist letztere nunmehr gleichzeitig als Fortsetzung
der „Jllustrirten Militär-Pott" anzusehen.
Die Uebernahme der „Jllustrirten Militär-Post" und die hiedurch
bewirkte Erweiterung unseres Leserkreises bedeutet für uns eine Stärkung
unserer moralischen und materiellen Ressourcen. Wir hoffen, der Inhalt von
„Danzer's Armee-Zeitung" werde von selbst den Beweis erbringen, daß uns
diese Stärkung vorzüglich zur weiteren textlichen Ausgestaltung unseres Blattes
veranlaßt hat.
Die Abberufung eugtisäier Generäle.
Von Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein (Breslau).
Der Höchstcommandirende der englischen Operationsarmee hat
in jüngster Zeit von seinem Recht und der Pflicht der Berichterstattung
über zur Ausübung ihres Com m andos unfähige
Generäle Gebrauch gemacht, und die vor etwa acht Tagen erfolgte
Abberufung General Gatacrc's vom Commando der dritten
Division war die erste Folge dieser Berichterstattung. Lord Roberts
hatte sich bereits früher sehr scharf über das unverantwortliche Ver­
halten General Gatacrc's bei dem von ihm geplanten Uebcrfall der
Burenposilion bei Stormberg ausgesprochen, wo dieser General sich,
ohne irgendwelche norhergäugige Recognoscirung der feindlichen
Stellung und des Weges dorthin, allein durch einen verrätherischen
Führer leiten ließ, der ihn in die bekannte Falle mit dem schmäh­
lichen und verlustreichen Ausgange für die englischen Truppen lockte
und sie aus Ucberfallenden zu Ucbcrfallenen machte. Als cs im
späteren Verlauf des Feldzuges General Gatacre, obgleich seine
Truppen längs der Bahnlinie Bloemfontein-Springfontein echelonnirt
und telegraphisch miteinander verbunden waren und er am Nach­
mittage des zweiten Tages vor der Capitulation von Reddersdurg
aus dem Hauptquartier telegraphisch zur sofortigen Unterstützung
seines Detachements ängewiesen wurde, nicht gelang, die von den
Buren umringten sechs Compagnien desselben zu befreie», sondern
er mehrere Stunden zu spät eintraf, obgleich Reddersburg nur vier
deutsche Meilen von der Bahnstation Bethany entfernt ist, da war
das Maß des wenn auch in früheren Feldzügen bewährten, jedoch
nicht mehr auf der Höhe seiner Aufgabe stehenden Führers voll,
und Lord Roberts veranlaßte seine Abberufung. Bekanntlich wurde
er durch General Pole Carew, den bisherigen Commandeur der
Gardebrigade im Commando der 3. Division, ersetzt.
Ein anderes Climiniren eines der Führer des englischen
Heeres, der bisher eine hervorragende, allerdings größtenthcils un­
glückliche Rolle gespielt hatte, dasjenige Lord Methucn's von
der Spitze des starken Truppencorps vor Kimberley und Maggers-
fontein durch seine Ernennnng zum Gouverneur von Kimberlcy,
hatte bereits gegen Mitte Februar stattgefunden und erschien damit
die thörichte rein frontale Draufgängerei dieses Generals, die seinen
Truppen, namentlich der schottischen Brigade, so schwere Verluste
zugefügt hatte, wenigstens etwas gesühnt. Allein heute sehen wir
Lord Paul, der sehr fest im Sattel zu sitzen scheint und allerdings
auf die kleinen Erfolge von Graspan und Euslin und neuerdings
auf die Gefangennahme des Detachements Oberst Villebois-Mareuils
zurückblicken kaun, wieder an der Spitze der 1. Division,
die in Stärke von etwa 8000 Mann von Boshof auf Hoopstaad
operirt. Eine neue Niederlage dieses auf den Londoner Parquets
groß gewordene» Gardegenerals dürste jedoch ebenfalls und mit
Recht seine Abberufupg zur Folge haben.
Der Zurückberufung Gatacrc's ist nunmehr auch diejenige
General W arre n's gefolgt, und auch sie erscheint vollkommen
begründet. Seine Führung der Truppen in den Kämpfen am
Spionskop ist es, welche die Kritik Feldmarschall Roberts' in seinem
Bericht an das Kriegsministerium General Warren zum Vorwurf
macht. Derselbe befand sich dabei an der Spitze einer Division von
20.000 Mann nebst der Cavalleric Lord Dnndoiiald's, und hatte
auf dem Flügel, wo er angreifen sollte, sich höchstens 5000 Mann
Buren gegenüber. Die späteren Berichte der Buren werden wahr­
scheinlich sogar darthu», daß diese Zahl noch zu hoch gegriffen ist.
General Warren wagte trotzdem die ihm von Buller vorgeschriebene
Umfassuiigsbewcgung des Feindes in dessen rechter Flanke am
Tabayamaberg nicht, und zwar wie er angab mit Rücksicht auf
seinen Train, den er jedoch unter Pontonbrückenschlag über Bethany
hätte dirigiren können. Er änderte daher, was ihm Lord Roberts
vorwirft, den von Buller vorgeschriebenen Plan, und es erfolgte,
da er nicht zum Angriff auf den Tabayamaberg schritt, der
Angriff eines Theiles seiner Division auf den sehr schwer
ersteigbaren Spionskop. Man wird sich erinnern, daß derselbe in der
Nacht zum 24. Jänner stattfand und daß es einigen Bataillonen
der Infanterie General Woodgate's in der That gelang, den Gipfel
des Berges durch Ueberraschung der dortigen schwachen Burenbesatzung
zu nehmen. Dieselben hielte» sich, auf etwa 5 Bataillone verstärkt,
nachdem General Woodgate verwundet, unter dem Befehl Oberst
Crofton's und alsdann Oberst Thorneycrofl's in einem verheerenden
concentrischen Geschütz- und Gewehrfeuer den ganzen Tag hindurch.
Der Spionskop bildete unstreitig den Schlüssel der gesammten
Stellung der Buren, und im Festhalten seines Besitzes lag die Ent­
scheidung. Trotz alledem begab sich General Warren, obgleich er die
kritische Lage seiner dortigen Truppen kannte, nicht nur, was ihm
Lord Roberts zum Vorwurf macht, nicht auf denselben, sondern er
verabsäumte es sogar, wie wir hinzufügen, die Verbindung mit
Oberst Thorneycroft durch Feldtelegrapheu oder Ordonnanzrelais
herzustellen und Gebirgs- und andere Geschütze am Abend des 24.
auf den Berg zu schaffen, was hinsichtlich der Gebirgsgeschütze keine
außerordentlichen Schwierigkeiten bot und später bei den Kämpfen
Redaction und Administration befinden fich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 2 ]
2
am Baalkrantz sogar für Marinegeschütze aus den ebenso steifen Zwartskop
gelang. Erst bei Einbruch der Nacht trafen 4 Gebtrgsgeschütze und
4 Mariue-Zwölfpfündcr am Fuß des SpioustopS ein, General
Marren unternahm jedoch gar nicht den Versuch, sie hinauszuschaffen.
Seine Maßregeln für die Verschanzung des Bergeö erfolgten zu
spat, und als Oberst Thorueycrost, der keine Unterstützung an
Artillerie erhielt, am Abend des 24. den verhängnißvollen Entschluß
faßte, die Position als unhaltbar aufzugeben, begegneten seine den
Berg hinabsteigenden Bataillone dem Aufstieg von 600 zu seiner
Berschanzung bestimmten Pionnieren, die General Marren zu spät
hcraufsaiidte. Ein General, der solche Fehler begeht, und noch dazu,
der derart an feinet» persönlichen Comfort hängt, daß er, wie eng­
lische Blätter berichten, auch auf dem Schlachtfelde, während er seine
Division befehligt, nicht auf sein tägliches Bad verzichtet, und den
der Oberbefehlshaber General Buller im Bade aufsuchen mußte,
um mit ihm AllerwichtigeS zu besprechen, ist kein Kriegömann und
Führer mehr und verdient unbedingte Ausmerzung.
Allein der betreffende Bericht Lord Roberts' tadelt auch bei aller
Anerkennung des tapferen Bcrhaltens Ober st Thor neycroft's
dessen folgenschweren Entschluß, den SpionSkop auszugeben und auch
dies mit Recht; denn den entscheidenden Schlüsselpunkt des Schlacht­
feldes durfte der an ihm Eommaudireiide keinesfalls ohne höhere
Erlaubniß aufgeben, zumal seine Truppe zwar stark gelitte» hatte, jedoch
keineswegs gefechtönnfähig geworden war. Die Ansicht Buller'S, daß
Thorneycrofl vorsichtig gehandelt habe, theilt Lord Roberts keines­
wegs und spricht damit und mit dem Hinweis, daß der Oberbefehls­
haber seine Autorität nicht genügen) zur Geltung gebracht habe und
es unterließ, sich davon zu überzeugen, daß seine Befehle auch aus­
geführt wurde», auch sür General Buller höchst empsiiidlichcu Tadel
ans. Man erwartet daher i» informirten militärischen Kreisen
Londons infolge der Bcrösfentlichung der Kritik Lord Roberts' auch
de» Rücktritt Bulle r's oder seine Abberufung sowie die
Enthebung T h o r n c y c r o f t's von seinem Eominaiido, die­
jenige Oberst Crojton's ist bereits erfolgt. Betreffs General Buller'S
muß dabei noch ins Gewicht fallen, daß er, obgleich seine Truppen
sehr bald und diejenigen Ladysmiths schon Ende März die nöthige
Erholung vollständig gesunden hatten, seitdem nicht daS mindeste
Erhebliche gegen den dreimal schwächeren Feind unternahm und
sich von nur 10.000—12.000 Mann bei einer eigenen Stärke von
34.000 Plann und 117 Geschützen völlig in Schach halten und
sogar angreifen ließ, während sein Train, der durch keine raschen
Operationen Einbuße erlitten hatte, wenn auch durch KrankheitS-
verlnstc an Zngthicrcn gemindert, operationssähig geblieben war.
Dazu kommt ferner, was zwar harr und unbillig erscheinen kann,
jedoch im Kriege besonders wichtig ist, daß General Buller kein
Glück hatte, und schon Friedrich der Große bemerkte bekanntlich zu
einem ihm seine Dienste anbietenden General .- „Ihn kann ich nicht
brauchen, er hat kein Glück." Dieses Glück aber ist im Kriege, abge­
sehen von den werthvollen Früchten, die eö unmittelbar zeitigt, deshalb
von so großer Bedeutung, weil es daö Vertrauen der Truppen zu
ihren Führern und damit ihre gcsammte Initiative, Energie und
Leistungen außerordentlich hebt. Mau hat behauptet, die offene
Kritik Lord Roberts' werde schwerlich von Vortheil sür die weiteren
Operationen sein. Hier würden interne Vorgänge, die sonst erst
nach Jahrzehnten der Welt preisgegeben wurden, schon jetzt eoram
jaibüoo behandelt, und zwar in einer Art und Weise, daß der
Oberbefehlshaber und die Untcrsührer, je nach Verdienst, Tadel
oder Lob ernteten. Einen günstigen Einfluß auf daS Verhalten der
Officierc zu ihren Vorgesetzten werde diese Schulpraxis gewiß nicht
ausüben, namentlich frage cs sich sehr, ob die unter General Buller
stehenden Osficiere so viel Selbstverleugnung besässen, um einem
Führer, dem so viele Fehler vorgeworfen wurden, unbedingtes Ver­
trauen entgegenzubringen, ohne das jede kriegerische Operation
unmöglich sei. Diese Ansicht können wir nicht theilen. Der Krieg ist
ein zu ernster Vorgang im Leben der Völker, als daß bei ihm,
wen» sich Truppenführer ihrer Aufgabe nicht gewachsen zeigen,
irgend welche Rücksicht genommen werden könnte. Sie müssen in
diesem Falle unbedingt kritisirt und wie der FZM. Bcucdek und
sein Stabschef Krismauic nach, beziehungsweise vor Königgrätz,
sowie Genera! Steinmetz, Letzterer allerdings nur infolge von Leicht-
Unterordnung unter den Oberbefehlshaber, abberufen, oder mindestens
zum Rücktritt veranlaßt werden. Aus ihren Fehlern können ihre
Rachfolger lernen und sie sich zur Warnung dienen lassen. Den
höheren Führern muß dadurch ihre große Verantwortung von
Neuem eingeprägt werden. Vernichtende Kritik ohne Abberufung
wäre allerdings ein Nonsens. Allein mau erwartet, wie erwähnt, in
den Militärkreisen Londons, daß noch weitere Commandowechsel
folgen werden. Daß sich jedoch der britische Höchstcommaudirende
infolge der angeblich zwischen ihm und seinem Stabschef Kitchener
seit dem Gefechte bei Paardeberg bestehenden Differenzen, das der
Erstere als „unnützes Blutvergießen" kritisirte, von dem Letzteren
trennen wird, ist bei den «Schwierigkeiten des Feldzuges und der
bisherigen Bewährtheit Kitchener's nicht anzunehmen.
Daß die Veröffentiichung der bereits vor zwei Monaten er-
statteten Berichte Lord Roberts' erst im jetzigen Zeitpunkte erfolgt,
worüber man in London selbst sehr erstaunt ist, wird aus dem
Grunde erklärt, daß die Regierung die Entfernung Buller'S von
der Spitze der Natalarmce wünsche, dieselbe aber wegen der notorisch
großen Beliebtheit des Generals in hohen Kreisen nicht durchzusetzen
vermochte. Namentlich soll der britische Höchstcommaudirende Lord
Wolselch für General Buller einstehen und gehört der Letztere zu
dem Kreise der britischen Torygeneräle, deren Einfluß in der Heimat
und bei Hofe nicht auf kriegerischen Leistungen in Indien, sondern
auf ihren Manöverleistungeu in Alderöhot basirt. Zu denselben
stehen die praktischen Feldsoldaten der indischen Schule in einem
gewissen Gegensatze und gelten ungeachtet ihrer kriegsmäßigeren
Leistungen nicht für so voll wie jene. Dem Einflüsse Lord saliSbury's
allein gelang es, den aus dieser Schule hervorgegangencn früheren
Höchstcommandirenden in Indien Lord Roberts und ebenso den
erfahrenen Organisator Kilchcner au die Spitze der englischen
Operationsarmee in Südafrika zu berufen, und die Unfähigkeit der
Salon- und Excrcirplatzgeueräle, die sich in Disciplinlosigkeit und
Mangel au intellectueller Energie auSsprach, mußte sehr bald zu
Frictionen mit den Anforderungen des kriegscrprobteii Höchst-
commandirenden führen. Man erwartet daher den freiwilligen
Rücktritt Buller'S und daß die Obersten Broadwood und Pilcher,
die an der Katastrophe bei Kooruspruit Schuld tragen sollen, ihres
Commandos enthoben werden.
Der betreffende Bericht Lord Roberts' au das Kriegsminislerium
lautet:
„A n den Staats secretär des Krieges!
Armeehauplguartier.
Pi et River, 13. Februar 1900.
M y l o r d!
Ich habe die Ehre, Ihnen die von General Sir Redners
Buller empfangenen Depeschen zu übersenden, die sich auf die
Kämpfe am Tugela am 17. und 18. Jänner d. I. und auf die
Einnahme und Räumung des Spionökops am 23. und 24. Jänner
beziehen.,
Der Operalionöpian geht nicht sehr klar aus den Depeschen
hervor, allein er wird verständlich, wenn man die ihn begleitenden
Documenle durchgeht.
Die ursprüngliche Absicht scheint gewesen zu sein, den Tugela
bei Trichards Drift zu überschreiten. Tie gesammtc Coloniie war
bis auf eine Brigade dem Befehle Sir Charles Marren's unter­
stellt worden, der von Sir Redners Buller geheime Instructionen
zur Durchführung einer großen Flankenbewegung erhalten halte.
Im letzten Moment gelangte Sir Charles Marren, nachdem er
sich mit seinem GeneralstabSchcf berathen hatte, zu dem Schluffe,
daß die von Sir Redvers Buller besohlenc Flankenbewegung aus
Mangel an gesicherter Approvisionirung undurchführbar sei In­
folge dessen entschloß er sich, auf der viel direkteren Straße von
Three Tree Hill vorzugehen. Bei dieser Sachlage hätte Sir
Charles Marren sofort seinen Vorgesetzten von seinem Einschlüsse
benachrichtigen müssen. Nichts findet sich jedoch darüber, ob daS
geschehen ist oder nicht; allein es ist, wie billig, zur Eiitlastung
Sir Charles Marren's anzuführen, daß Sir Redvers Buller von
dem was vorging unterrichtet gewesen zu sein scheint. Er wohnte
den Operationen mehrmals bei. Er gab seinen Untergebenen
jeden Augenblick Weisungen und übernahm am Tage »ach der
Räumung deS SpionSkopö das Obercommaudo.
Was die Räumung des Spionskops betrifft, der am
Morgen des 24. Jänner fast ohne Widerstand besetzt, in der
Folge unter sehr heftigem Feuer des Gegners vertheidigt wurde
und dessen Festhalten für die Befreiung von Ladysmith wesentlich
war, so bedauere ich, nicht der Ansicht Sir Redvers Buller'S zu
sein und nicht wie er sagen zu können, daß Oberstlieutenant


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 3 ]
3
Thorneycroft klug handelte, als er den Truppen den Rückzug
befahl.
Selbst zugegeben, daß die zur Befestigung der Stellung
während der Nacht erforderlichen Vorbereitungen nicht getroffen
wurden— und hier stimmt der Bericht Sir Charles Warren's
nicht mit dem Sir Redners Buller's überein— bin ich der
Ansicht, daß die Verantwortung, welche Oberstlieutenant
Thorneycroft übernehmen zu müssen glaubte, völlig unentschuldbar
ist. Das Feuer des Feindes vermochte während der Nacht nicht
sehr heftig zu sein, und als General Coke 9'', Uhv Abends den
Spionskop verließ, um sich mit Sir Charles Warren zu berathen,
war von der Räumung gar nicht die Rede gewesen. Allein fast
unmittelbar nach seinem Abgänge gab Oberstlieutenant Thorneycroft,
ohne darüber seiner vorgesetzten Behörde zu melden, einen Befehl,
der den gesammten Operationsplan umstieß und die gebrachten
Opfer unnütz machte.
Es ist ferner zu bedauern, daß Sir Charles Warren nicht
selbst den Spionskop am Nachmittag oder Abend aufgesucht hat,
da er wußte, daß die Situation die kritischeste war und daß der
Verlust der Position das Scheitern der Operationen zur Folge
haben würde. Er ließ den General Coke in sein Hauptquartier
rufen und Oberstlieulenant Thorneycroft übernahm das Commando
auf dem Berggipfel, während General Coke glaubte, daß dies
Oberst Hill übernommen hätte, dem es gebührte; derartige an
sich geringe Unterlassungen und Irrthümer üben einen beträcht­
lichen Einfluß auf den Gang der Ereignisse aus, und ich finde,
daß Sir Redners Buller Recht hat, wenn er bemerkt: „daß ein
Mangel an Organisation und System vorhanden war, der für
die Vertheidigung des Spioiiskops so schädlich wurde".
Der Plan zur Befreiung Ladysmiths, wie er in diesen
Depeschen beschrieben ist, war gut entworfen, und ich stimme mit
Sir Redners Buller überein, daß er gelingen mußte. Wenn er
scheiterte, so war dies vielleicht zum Theile die Folge der Terrain-
schwierigkeiten und der vom Feinde besetzten Stellungen; allein
wahrscheinlich auch die Folge der Fehler im Urtheil und des
Mangels an administrativer Fähigkeit Sir Charles Warren's.
Welche Fehler jedoch Sir Charles Warren auch begangen hat, so
muß die Niederlage auch auf Rechnung desjenigen Officiers gesetzt
werden, der das Oberkommando führte und der es nicht verstand,
seine Autorität geltend zu machen. Schließlich muß die Niederlage
auch auf Rechnung eines untergeordneten Officiers (Thorneycrost's)
gesetzt werden, der eine ungerechtfertigte und unnütz: Verant­
wortlichkeit übernehmen zu müssen glaubte. Eine befriedigende
Thatsache in den Depeschen ist die bewunderungswürdige Haltung
der Truppen während der gesammten Operationen.
Roberts
Felümanchall, Höchstcominanrirender in Südafrika."
Der 8pietramn unserer ilegsemnifs ums mos er
werlki ift.*)
Zon einem Truppenofficier.
Nach den großen Erfolgen der Teutschen in den Feldzügen
1866 und 1870:71 suchte die gesammtc mililäri'cke Intelligenz die
Ursachen derselben in tausenderlei, oft recht nebensächlichen Dingen.
Nach langem Streite erklärte man als eine der ersten Ursachen
dieser Erfolge die hochentwickelte Initiative oller Führer, die der
Teilung allüberall in die Hände arbeitete. Um die>e Initiative zu
erzeugen, beziehungsweise zu heben, hielt man es für nöthig, die
Methodik, die Schemen und Normen aus den Reglements zu ent­
fernen oder doch zurückzudrängen und an ihre Stelle dir Jmprov'.'alion
des Augenblickes treten zu lassen. Und so enthalten beute fast alle
Reglements, insbesondere für die wichtigste Thätigkeit, das Gefecht,
nur allgemeine Andeutungen und überlassen es der Individualität
der Lommandanten, dieselben fallweise sinngemäß anzuwenden—
fit geben dem Intellekt einen gewissen Spielraum, innerhalb
dessen sich die Initiative äußern kann;— könnte, müssen wir bei
uns in Oesterreich-Ungarn wohl sagen, wenn jener Reglement-
*/ Tie r.e: —IzU :ie Stellnognahme ;a its: rvrl.epen:en Ärmere,
der einen i-;r wnntenrn Szzht ztJiuc TravserrurLUrnnz beehrt, fern::;
Uiziisr. nn: ennkönr
Punkt befolgt würde, der die Beschränkung des für die Aus­
bildung und Verwendung der Truppen belassenen Spielraumes, das
Schematisircn und die das Reglement erläuternde schriftlichen Befehle
verbietet.
| Es ist uns Truppenofficicren allen bekannt, daß es in der
j Armee heute wenige Regimenter gibt, in denen solch schriftliche
> Erläuterungen des Reglements oder, besser gesagt, Anslegungen,
j Deutungen, Schemen nicht existiren. In Regimentern, wo dies nicht
i d-r Fall ist, wird dasselbe mündlich und durch die Tradition besorgt;
! und das ist noch um einen Grad schlimmer— man kennt sich dabei
I gewöhnlich gar nicht mehr aus, was, wie und warum etwas ver-
! langt wird.
! Auch höhere Commandanten gibt es, die solch schriftliche
! Erläuterungen zum Reglement redigiren. Mir ist ein Fall bekannt,
wo ein Corpscommandant ein dickes lithographirtes Heft herausgab,
j in dem jeder Punkt des Reglements ein: Auslegung und Erläuterung
erfuhr. An der Spitze aber war jener Neglementpunkt im Wortlaute
' cilirt, der solche Erläuterungen verbietet. Uns Allen kam das grotesk
und komisch vor.
Die Reglementcommission ging nun gewiß von guten Absichten
aus, iiidein sie den Spielraum beließ und zu respecliren befahl. Sie
beabsichtigte, Jeden, auch de» niedersten Commandanten, zum Nach-
! denken zu erziehen, seine Initiative zu wecken, die Truppen in allen
! Lagen schmiegsam zu machen und in die Hand des Führers zu
geben, die Ausbildung zu erleichtern und zu vereinfachen. Und was
| ist das praktische Resultat dieser löblichen Absicht?
! Das gerade Gegentheil: D as A b tö d te n jederJnitiative,
i der Selbstständigkeit, des frischen Geistes, des Muthes der Bcrant-
; Wartung; Die Erschwerung der Ausbildung und ein
1 Rattenfchweif von C o n f u f i o» e n.
Ich habe bis vor Kurzem in einem Regiment gedient, das in
einer kleinen Garnison liegt. Unser Regimcnlscommandant ent--
' stammte dem Generalstabe, war eine ausgesprochene Individualität
und voll Selbstgefühl. Das bewirkte, daß er den vom Reglement
belassenen Spielraum in seinem Sinne, seinen taktischen An­
schauungen entsprechend ausgefüllt wissen wollte. Er gab zwar keine
.schriftlichen Erläuterungen zum Reglement heraus, machte aber in
solchen umsomehr mündlich am Erercirplatz, bei Officiersversamni-
; iungen u. s. w. Wir verstanden ihn meist nicht gleich, kamen jedoch
früher oder später oft "dahinter, daß er nicht so Unrecht habe, wie
es uns im Anfange gewöhnlich schien.
Von höheren Vorgesetzten war i» der Station nur noch der
Brigadier anwesend. Das war ein gewiegter, praktischer Troupier,
der mit Auszeichnung vor dem Feinde gedient hatte und im besten
Rufe stand. Auch er war von ausgesprochenem Selbstbewußtsein,
ein Freund größter Einfachheit und ein Feind militärischer Gelehr­
samkeit. Er war. das wußten wir, von früher her auf den General-
' stab schlecht zu sprechen, und bald schien es uns, daß er und unser
Rcgimentscommandant einander wenig leiden inochlen. Wenn Letzterer
zum Beispiel sorderte, daß der Schwarm sich in der Höhe des
Schwarmsührcrs niederlasse, verlangte der Brigadier, daß eie Leute
einige Schritte über den Schwarmführer hinauszueilen und sich erst
dann niederzuwerfen hätten. Was blieb uns Eompagniecommai!-
daiiten Anderes zu thun übrig, als Briden Recht zu thun. Auf
diese Art gab es für uns bald zwei Reglements, das des Regimente-
commandanten und das des Vrigadiers. Nur war es nothwendig,
Len Leuten immer früher zu erklären, wie es heute gemacht würde,
je nachdem, ob nur der Oberst oder auch der General anwesend war.
Um unser: Ansicht wurden wir gar nie befragt: wir waren stumme,
willige Diener.
Zwei-, dreimal im Jahre insxicirte uns der Divisionär und
ungefähr ebenso oft der Eorpscommandaut. Und da sahen wir, Laß
weder unser Oberst noch der Brigadier immer Recht behielten. Heuer
fiel diesen höchsten Commandanten das, nächstes Jahr etwas Anderes
aut. was sie abgestellt und nach ihrer Auffassung ausgeführt wissen
wollten. Wieder mußten unsere Leute umlernen. Das war aber schon
nicht mehr so leicht. Da gab es dann riel Schreien mir den Zuge-
commandanlen und den Unterofsicieren und mit uns schrie ab-
wrch'elnd ebenso der Brtaillsi-scommandank, der Regimentscom,Man­
dant und der Brizader.
Und das Resultat ron all Dem: Unsere Compagnien waren
nie fettig, heute wurde das, morgen ein anderes Steckenpferd ge­
ritten. Zwei Monate lang übten wir den Aufmarsch mit Ziehung,
dann wieder, weil der Divisionär dir „kürzesten" Wege haben wollte,


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 4 ]
4
den Aufmarsch mit „Schlangenlinien". Im Herbst zeigte es sich,
daß die Compagnien das letztere noch immer nicht trafen und wir
kehrten zum Aufmarsch mit Doppelreihenwendung und Frontiren
zurück u. s. w., u. s. w. Noch schlimmer aber war, daß wir Offi-
ciere dabei alle Selbstständigkeit, Selbstthätigkeit, alles Selbstbewußt­
sein, jede Initiative vergaßen. Natürlich, wir fanden ja keine Ge­
legenheit, irgend etwas selbstständig zu machen. Alles war bis aufs
I-Tüpfelchen reglemeutirt. Und wenn es nur dabei geblieben wäre!
Aber was heute recht war, war morgen schlecht. Wenn man
nach einem vierwöcheutlichen Urlaub einrückte, wurde man wegen
Unkenntniß des Reglements verschimpfirt, denn inzwischen hatte der
Herr Oberst dem Brigadier mit dem Reglement in der Hand be­
wiesen, daß der Anruf „zweites Glied" bei der Richtung nicht
mehr existirt. Wir alle bestrebten uns nur mehr ängstlich, die Er­
läuterungen unserer Vorgesetzten haarscharf auszuführen, ob es nun
gerade paßte oder nicht. Halte irgend ein tollkühner Neuling noch
den Muth seiner eigener Meinung, so war doch gewiß Alles schlecht,
ivas er machte und bald wartete auch er bei jeder Gelegenheit auf
einen Befehl. Daß dabei die Lust am Dienste immer mehr schwand,
ist begreiflich. Wurde einer von uns in einen anderen Corpsbereich
transferirt, so schrieb er uns in der Regel bald, daß er nach der
Anschauung seiner dortigen Vorgesetzten trotz zehnjähriger Dienst­
leistung als Compagniecommaudant das Reglement noch immer
nicht dem Geiste nach erfaßt habe u. s. w. u. s. w.
Wie damals uns, so geht es heute wohl der Mehrzahl unserer
Truppenofficicre. Was also ist der Spielraum, den uns das Regle­
ment beläßt, werth, wenn unsere Vorgesetzten uns nicht die Fähig­
keit zutrauen, ihn mit unserer Selbstthätigkeit auszufüllen, wenn sie
aus uns wider Willen gedankenlose Gliederpuppen machen, wenn
sie uns in kleine Formen zwängen und wenn sie, diese kaum er­
lernten Formen wieder abändernd, uns durch couseguente Juconse-
quenzen, die nach der Stufenleiter der militärischen Hierarchie ver­
laufen, von einer Confusion in die andere stürzen, uns die Lust
und Liebe zur Sache nehmen. Dieser Spielraum ist nicht nur nichts
werth, er ist im höchsten Grade schädlich.
Ich höre, daß man eben jetzt an eine Durchsicht des Exercir-
reglements für die k. u. k. Fußtruppen gehen will. Wir Truppen-
officiere würden wünschen, daß sich die Reglemeutcommission hiebei
entschieden auf den Standpunkt stelle, der Spielraum sei abzu­
schaffen, weil er die Initiative, statt sie zu wecken, tobtet, weil er
zum größten Formalismus führt, der weit gefährlicher ist als jener
bescheidene, welcher unserer Meinung nach in das Reglement Auf­
nahme zu finden hätte. Wenn man ihn aber beläßt, dann möge
man Garantien dafür schaffen, daß die hohen Vorgesetzten nicht
wieder wie damals befehlen dürfen, das langsame Plänklerfcuer sei
jenes, bei welchem die Feuerlinie der Compagnie von einem zum
anderen Flügel— von Mann zu Mann— mit Pausen von drei
Marschtacten durchschießt, und das lebhafte Plänklerfeuer jenes, wo
jeder Mann ohne Rücksicht auf seine Nachbarn nach je dreißig
Marschtacten einen Schuß abzugeben habe.
Wenn ich nicht irre, ist auf die Herausgabe von schriftlichen
Neglementserläuterungen in Deutschland die Cassation von der
Osficierscharge gesetzt. Wenn ich auch glaube, daß es selbst in
Deutschland manch hohen Herrn gibt, der auf diese Weise seiner
Charge längst hätte verlustig erklärt werden müssen, so zeigt doch
die Anwendung so starker Drohungen, daß man dort die Zwei-
schneidigkeit der Sache besser erkannt hat als bei uns.
Gesetzt den Fall, daß man auch in unserer Armee solche
Strafen für die Beschränkung des Spielraumes androhen würde,
ich glaube doch nicht, daß es bald besser stünde. Wir haben nicht
die glücklichen Erfahrungen der Deutschen. Wir suchen nach wie
vor unserem stark entwickelten Pflichtgefühl durch das Hinabsteigen
zum Detail des D i e n st e s zu genügen. Der Subaltcrnofficier
muß das Fußbad der Mannschaft überwachen, und der Unter«
abtheilungscommaiidaut die Stiefelsohlcii der Leute visitiren. Daran
trägt der Mangel an einem guten Unterofficierscorps die Schuld.
Wenn der Hauptmann Oberst geworden ist, ist die Vorliebe für
das Detail schon chronisch und unheilbar geworden. Statt die Com­
pagniecommandanten auszubilden, richtet er Schwarmführer ab;
und so geht es weiter. Jede noch so kleine, unwesentliche Ungleich­
heit in der Ausführung eines Griffes, einer Bewegung beleidigt
sein für das Detail hypercmpfindliches Auge. Er m u ß uniformiren,
schematisiren und damit den Spielraum beschränken und aufheben.
Die hohen Vorgesetzten sagen es uns ins Gesicht, daß wir nicht reif
seien für ein liberales Reglement, und wir sagen von ihnen das­
selbe, aber hinter ihrem Rücken. Ich für meinen Theil glaube, daß
beide Parteien Recht haben und daß deshalb der weite Spielraum
unseres Reglements für unsere Verhältnisse nicht paßt. tzui vivra,
verra!
Unsere Mersscknmcken Kanonen unck Ke Wrase
vom „Ueat"-GesMß.
Ein namhaftes Wiener Tagesjournal verkündete vor einigen
Tagen seinen Lesern mir süß-saurer Miene, daß in der Geschützfragc
der österreichisch-ungarischen Feldartillerie eine weitere Vertagung
der Entscheidung „mindestens" auf ein Jahr so gut als sicher ist.
Die österreichisch-ungarische Artillerie, das Stiefkind der maß­
gebendsten obersten Militärbehörden, die Artillerie-„Waffc", könnte
sich über die Thatsache einer erneuerten Verschleppung in der Ent­
scheidung ihrer Bewaffnungsfrage leichter hinwegsetzen, wenn die An­
gelegenheit nur die Interessen dieser Waffe „allein" laugiren würde.
Allein im vorliegenden Falle handelt es sich in erster Linie um die
vitalsten Interesse» der ganzen Armee— die Machtstellung
der Monarchie überhaupt, und wenn derartige wichtige Reichsinter­
essen im Spiele sind, da— so könnte man meinen— wäre doch
ein wenig weitblickende Gewissenhaftigkeit und Voraussicht wohl am
Platze.
Für eine erneuerte Vertagung der Geschützfrage spricht kein
einziger vernünftiger Grund, als das der persönlichen Eitelkeit und
Schwäche entspringeiide Bestreben, die Bndgetziffern »ach dem
Geschmacke der privilegirten und patentirte» sogenannten Berufs­
politiker der beiderseitigen Parlamente arrangiren zu können.
„Tausend Gründe aber sprechen dafür, die Versuche so rasch
als möglich abzuschließen und sich, ehe es zu spät wird, für das
eine oder bas andere der vorhandenen Geschützmodelle zu entscheiden."
Denn infolge der fortschreitenden, kaum geahnten Verbesserung
der Handfeuerwaffen hat eine große Verschiebung in der Wirkungs-
fähigkeit der Artillerie gegenüber der Infanterie, und zwar zu Un­
gunsten des Geschützes, stattgefunden.
Soll die Artillerie noch weiter die erste und wichtigste Stütze
des Feldherrn gegen die auflösende Wirkung des heutigen Infanterie-
gefechtes bleiben, muß sie ein besseres, leistungsfähigeres und wirkungs­
volleres Geschütz erhalten, als das Material ül. 1875, als jenes
Geschütz, das dem Jnfanteriekampfe und der Kampftechnik des
Jahres 1870 angepaßt war und auch noch in de» späteren
Jahren für die damaligen Kampf- und Gefechtsverhältnisse ent­
sprechend war.
Seither, insbesondere in den letzten Jahren, vollzogen sich auf
dem Gebiete der Jnfanteriebewaffiiuug und der Gefechtstechnik ge­
waltige Fortschritte und einschneidende Veränderungen.
Deutschland und Frankreich habe» die Nothwendigkeit der
Neubewaffnung und Vermehrung ihrer Artillerien in erster Linie
wahrgenommen und nicht gezögert, mit dem Aufgebote aller Kräfte
eine Artillerie zu schaffen, die mit den modernsten Geschützmodellen
ausgerüstet, einen übermächtigen Kampffactor bildet, der, was zum
Beispiel Deutschland anbelangt, die deutschen Corps kaum angreifbar,
unüberwindlich macht.
Das deutsche Corps zu 2 oder 3 Infanteriedivisionen zählt 144,
beziehungsweise 216 Schnellseuerfeldgeschütze und 18 Schnellfeuer­
feldhaubitze», zusammen also 162, beziehungsweise 234 Kanonen,
welchen Zahlen gegenüber die Stärke unserer Artillerie bei öster­
reichisch-ungarischen Corps, 2 oder 3 Infanteriedivisionen mit 96,
beziehungsweise 128 Geschützen sich recht armselig ausnimmt.
Momentan steht das österreichisch- ungarische Corps dem
deutschen in puneto Zahl der Geschütze allein schon vollständig inferior
gegenüber, lieber den „Gefechtswerth" der beiderseitigen Artillerien
wagen wir überhaupt keinen Vergleich.
Ist das nicht eine Thatsache, die in jedem Falle, ob Deutsch­
land ein möglicher Feinds oder der vertrauteste Alliirte Oesterreich«
Ungarns sei, einer augenblicklichen Remedur bedarf?
Die Wiener „Armeefreunde" behaupten, daß die Vertagung
der Geschützfrage ein Act militär-finanzieller Vorsicht sei; Oesterreich-
Ungarn wäre kein Reich, das sich Experimente von außerordentlicher
Kostspieligkeit gestatten darf, denn das moderne „I d e a l"- Geschütz
sei noch immer nicht erfunden.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 5 ]
5
Zu diesem Ausspruch fehlt nur noch ein frommer Augenauf­
schlag und ein Jesuitencitat ist fix und fertig.
Hiernach müßten wir noch immer an dem' Vorderlader beim
Jnfanteriegewehr festhalten, denn das moderne Zukunsts-Jnfanterie-
gewehr ist ebenfalls noch immer nicht erfunden. Ueber kurz oder
lang wird auch die Stunde für die dermalen modernsten Mauser­
und Mannlicher-Gewehre geschlagen haben— die Zukunft gehört
dem automatischen Selbstspanngewehre. Wenn nur Jemand es be­
stimmen könnte, Ivonn der „günstigste" Moment eintreten wird!
Aehnlich steht es auch in der Geschützfrage.
Freilich sind oie Schnellfeuerkanonen Deutschlands und Frank­
reichs keine „Ideale"— Ideale gibt e s überhaupt nicht
auf dieser Erde. Aber im Moment ihrer Einführung reprä-
sentiren die betreffenden Modelle das Beste, was in der Ge­
schütztechnik dieser Länder geleistet wurde, und das genügt.
Deutschland als ein sehr reicher Staat macht an und für
sich überhaupt keine Experimente. Experimente sind kostspielig, und
so barock dies auch klingt, leisten sich Experimente nur die ärmsten
Staaten; ja bei manchen bedeutet das ganze staatliche und mili­
tärische Leben nichts Anderes als ein waghalsiges Experiment. Die
kostspieligsten Experimeirte treiben aber jene
staatlichen Organe, die in Begleitung von
Schlagworten einer scrupellosen Presse für die
Ai achtfragen des Staatswesens keinJnteresse
haben.
Deutschland ist ein sehr nüchterner, ökonomischer Staat; er
machte mit der Einführung seiner Kanonen LI. 1896 kein Experi­
ment, sondern folgte dem unwiderlegbaren Zwange der Nothwendig-
keck und machte sich das erlangbare Beste in dem Moment eigen,
als allseits constatirt wurde, daß sein bisheriges Feldgeschütz­
material den modernen Anforderungen nicht mehr genügt.
Getreu der Devise: „Das Bessere ist ein Feind des Guten",
nahm es das vorhandene Gute an und verblieb, wie in jeder
Beziehung, so auch in der Geschützfrage tonangebend.
Wenn auch Oesterreich-Ungarn nicht in der Lage ist, in allen
Dingen mit Deutschland gleichen Schritt zu halten, so ist es durch­
aus nicht nothwendig, daß es im»>er und stets und in jeder Beziehung
um einige Jahrzehnte und einige Ideen zurückbleiben muß.
Für Oesterreich-Ungarn liegen die Verhältnisse, die eine Neu-
bewaffnnng der Feldartillerie bedingen, noch präciser und drängender
zutage,als in Deutschland.
Unser Feldartilleriematerial LI. 1875 ist heute ein mindestens
ebenso altes Material als jenes Deutschlands es seinerzeit war;
und in seiner ballistischen Leistungsfähigkeit ist es dem deutichen seit
jeher nachgestanden.
Die Adaptirungen, die man in neuester Zeit an demselben
durchgeführt Hot, sicherten dessen Existenzberechtigung für
eine bestimmte kurze UebergangSperiode, seine Feldbrauchbarkeit
haben sie jedoch nur sehr wenig gehoben und durchaus nicht ver­
längert.
Als Neueinsührung und als wirklicher Fortschritt ist nur die
Anbringung eines den Rücklauf hemmenden, federnden Spornes
am Protzstock zu verzeichnen, dessen Vortheile bei günstige» Boden­
verhältnissen unbestreitbar sind, indem sie dem Geschütze eine große
Feuerschnelligkeit verleihen.
Im ganze» Großen wird aber die Geschützbedienung nicht
wesentlich erleichtert, bei ungünstigen Bodenverhältnisse» jedoch be­
deutend erschwert, und hat die Einführung des de» Rücklauf hem­
menden Spornes noch den wesentlichen Nachtheil, daß die Lafette
und Räder neuen, wechselnde», uncoutrolirbaren Anforde­
rungen ausgesetzt sind, welcher Umstand eine noch raschere und
intensivere Abnützung des Materials bedingt, als dies ohnehin seit
Einführung des rauchschwachen Pulvers der Fall war.
Die Reparaturkosten des alten, auf das harmlose Schwarz«
. Pulver basirten Feldgeschützmaterials, um es kriegsdieusttauglich zu
erhalten, sind bereits außerordentlich hoch und steigen von Jahr
zu Jahr.
In den Artilleriewerkstätten befinden sich vom Oktober bis
Juni mehr Geschütze als bei den Batterien.
Es ist kein Geheimniß, daß unser Feldgeschützmatcrial sehr
altersschwach geworden ist und daß seine neueste Adaptirung zu
einem Surrogat von einem Schnellfeuergeschütze ihm den Rest ge­
geben hat. Das Material ist an der Grenze seiner
K r i e g s d i e n st t a u g l i ch k e i t angelangt und e s i st
e i n m ü ß i g c s Beginnen, dessen Lebensdauer v e r-
m i t t e l st E r l ä s s c u n d V e r o r d n u n g e n p r o l o n g i r e n
zu wollen.
Wir verhehlen uns durchaus nicht die Thatsache, daß bezüg­
lich der Neubewaffnnng der Feldartillerie Oesterreich-Ungarns eine
Frage zu entscheiden ist, die in Deutschland gar nicht zur
Sprache kam.
Das ist die Materialfrage der Kanonenrohre, Bronze oder
Stahl?
Ist Stahl das bessere Material— und daran dürfte kaum
mehr zu zweifeln sein— dann muß die Entscheidung auch für den
Stahl lauten. Wir wissen, daß letzterer von unserer großen inländischen
Industrie in der vollkommen entsprechenden Quantität und Qualität
erzeugt wird, so daß der Entschcidniig der Malerialfrage kein Hinderniß
im Wege steht.
Es ist kein Zweifel darüber zulässig, daß von der höchsten
artilleristischen Centralstelle Alles aufgeboten wird, um der eigenen
Waffe ein neues, möglichst ideales Geschütz zur Verfügung zu stelle».
Viel Eifer schadet aber; mit großem Bedauern constatiren
wir, daß uns dieser übergroße Eifer mit als eine der wesentlichsten
Ursachen erscheint, daß bezüglich der Neubewaffnnng der Feldartillerie
kein entscheidender Schritt gewagt wird
Man waltet fort auf die Construction eines „idealen" Feldgeschützes
aus dem eigenen a r t i I t e r i st i s ch e» Milieu*), sinnt und
strebt nach etwas Vollkommenerem, Besserem und verliert das
einfache Gate vollständig ans den Augen.
Mit dem guten Willen und redlichen Herzen allein läßt sich
die Geschützfrage nicht lösen.
Zur Lösung der Frage wären Berussconstructeure nnd Waffen-
ctablissements heranzuziehen, denen aber präcise Conslructionsbedin-
gungkn osficiell bekanntzugeben wären.
Dermalen arbeitet Alles auf eigene Faust, ohne bindende
Directivcu. Jeder sucht das Bessere und geht bewußt dem Guten
aus dem Wege. Hiezu kommen die unglückseligen Palentverhällnisse.
Ueber die kinzelnen Theilconsiructionen bestehen ganze Serien
von Patenten, um welche sich der Conftructeur oft auf die weit­
schweifigste Weise herumdrücken muß, da das Patent in festen
Händen ist.
Daß in dieser Beziehung die renommirte» Waffeuelablissements
im Vortheile, beziehungsweise im Vorsprunge sind, ist naheliegend.
Unsere Constructeure können bekannte und sehr gute Theilcon-
structione» nicht zur Anwendung bringen, weil entweder Krupp oder
Skoda, eine französische Fabrik oder «in englischer Erfinder das
Patent seit Jahren hat.
So freitet man sich, während andererseits die aus den großen
Waffenetablissciuents stammenden Modelle nul dem größten Mißtrauen
zu Versuchen herangezogen werden. DerVersnch der conslrucliven Lösung
der Geschützsrage von der artilleristischen Centralstelle ans muß ent­
schieden als ein die ganze Angelegenheit nicht fördernder Umstand
bezeichnet werden. Nicht in letzter Linie ans dem Grunde, weil bei
der Feldartillerie »och die Organisationsfrage diese Waffe zu einer
raschen und impulsiven Lösung drängt.
Hier wäre das Feld, in welches der Generalartillerieinspector
seine ganze Thätigkeit verlegen sollte, während er de» constructiven
Theil der Geschützfrage besser berufenen Waffentechnikern über­
lassen sollte.
Ueber die Organisationsfrage der Artillerie werden wir uns
in einem nächsten Artikel näher auslasse».
*) Es ist eine bei öfteren Ossiciereii sehr wohlbekannte Thatsache, daß,
als in den Jahren vor „1866" die Frage der Einführung von Hinterlade-
gewehren auch in Oesterreich-Ungarn acut geworden, es gerade das damalige
lechnisch-adininistrative Comite es war, welches mit allen Mitteln die Ein­
führung eines jeden Hinterladers vereitelte. Tie Erfindung eines sür Oesterreich-
Ungar» bestimmten Hinterladegewehres konnte und durste nur aus der Mitte
jener militari! chen Fachleute hervorgehen. Alle anderen Erfinder blieben einfach
unberücksichtigt u. s. w Der Ruhm „mußte" dem Connle zufallen Trotz aller
Berichte und sonstiger Meldungen der Truvven, der Presse und der Erfahrungen
in Preußen blieb Alles beim Alten. Im Jahre 1864 beauftragte Baron
Gable»! einen von den Oecuvationstrupreu nach Wien reisenden Hauvnnann
des Infanterieregiments Graf Khevenhüller Nr. 85 mit der mündlichen Bericht­
erstattung über das im Feldzuge gegen Dänemark wahrgenommene Leistungs-
vennögen des preußischen Hinterladegen ebres System „Tuyse" an berufenster
Stelle. Bezeichnend für die Beeinflussung des damaligen Comites ist die That­
sache, daß, als der betreffende Hauptmann des Infanterieregiments Nr. 35 die
Vorzüge des preußischen Systems lobend hervorhob, die Audien« kurz beendet
wurde. Das Comite blieb Sieger— aber kurz darauf kam der Feldzug 1866.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 6 ]
6
WilrLär-ische NcrchrrichLen.
lDcstcrrcich-Ungaru. Zur Ausbesterung dos „warmen Nacht-
m a h l e s" der Mannschaft soll, wie der „Poster Lloyd" erfährt, mit dem
Hceresvoranschlage sür das Jahr 1901 ein weiterer Beitrag von einem Kreuzer
per Alaun und Tag zur Autbesserung der Mannschastskost angesprochen werden
und mit der Bewilligung dieses Zuschusses dürfte dann voraussichtlich die
Nachtmahlfrage ihre endgiltige Lösung gefunden haben; cs wäre denn, daß in
Anbetracht der hohen Preise aller Lebensmittel die Heeresverwaltung den für
Nachtmahlzwccke ursprünglich in Aussicht genommenen Betrag von drei Kreuzern
per Alaun als unzulänglich erkennen und vielleicht mit dein Voranschlags pro
1902 eine weitere Erhöhung desselben anstreben würde.
— Bezüglich der V o r b e r e i t u n g d e r K r i e g s s ch u l a s v i r a n t e n
hat das gemeinsame Kriegsminisieriui» bekanntgegeben, daß schon im Studien­
jahre 1900 1901 alle der Feld- und FeslungSarlillerie angehörenden Frequen­
tanten des I. Jahrganges der Kriegsschule den Unterricht aus Schießweien lind
Artillericiiiaterial erhalten, wozu entsprechende Vorkenntnisse aus der Mathematik
und Alechanik erforderlich sind. Obwohl nun die der Feld- und Festungs­
artillerie angehörenden Ojsiciere, welche Heuer die Ausnahme in die Kriegs­
schule anstreben, ausnahmsweise davon cnthoben wurden, die erwähnten Vor-
kenntnisse bei der Ausnahmsprüsung nachzuweisen, erachtet es das Kriegs­
ministerium doch für geboten, diese Officiere nnzuweil'cn, daß sie sich aus den
Gegenständen: höhere Mathematik, Alechanik und Physik entsprechend vor­
bereiten, um den Vorträgen aus Schießwescn und Artillcrieniaterial an der
Kriegsschule mit Nutzen folgen zu können. Diese Verfügung steht im Zusammen­
hange mit der ini Februar lausenden Jahres erfolgten Reorganisation der
Kriegsschule, durch welche der höhere Artilleriecurs der Kriegsschule angegliedert,
bcziehungsiveise init derselben verschmolzen wurde. Um nämlich für höhere und
leitende Posten sowie für specielle Verwendungen im Artlileriewesen die erforder­
liche Anzahl von Artillerieosficiere» heranzubilden, werden die der Arsillerie-
,passe angehörenden Frequentanten der Kriegsschule künftighin nicht allein nur
in den rein militärischen Disciplinen und für den Generalstabsdienst ausge­
bildet, sondern auch in den technischen Fächern und in den specifisch artilleristi-
KlK’ii Gegenständen. Dünnt hat die Kriegsschule gleichzeitig auch die Aufgaben
des mit Schluß des Studienjahres 1900.1901 zur Auflösung gelangenden
höheren Artilleriecuries übernommen.
— Mit Beziehung auf die Statuten für das Militär-Dienst­
zeichen, nach welchen Jeder, der eine höhere Elaste desselben erhält, das ihm
verliehene der »linderen Elaste zurückstellet! muß, hat das gemeinsame Kriegs-
ministerium soeben angeordnet, daß Oificicre, welche das Altlitär-Dienstzeichen
sür Mannschaft besitzen, zu in Tragen desselben inso'ange berechtigt sind, als
selbe nicht mit dem Militär-Tiensizeichen 3. El. sür Officiere beiheilt wurden.
N.chbem jedoch Truvpenrcchnungssührer oder Militärbeamte das Militär-
Tienstzeichen sür Ojsiciere Nicht erlangen können, behalten diese das Militär-
Dienstzeicben 2. El. für Mannschaft immer, und zwar auch dann, wenn den­
selben ans Grund des Allerhöchsten Befehlichreibcns von, 5. September 1898
die Ehrenmedaillc für vierzigjährige treue Dienste verliehen wird.
Italic». Größere Truppenübungen. Feldmanöver sollen voui
1—20. September staitlmdcii, und zwar bei allen Armeecorps. Bei den in
Sardinien stehenden Truppen nur aus die Zeck vom 4.—15. Juni einschließlich.
Eavallerieübuiigeii. Während des Alouates September sollen zwei Cavallerie-
divisioiislager aus die Dauer von 25 Tagen errichtet werden: das eine für
das 3. und das andere für das 8. Armeecorps Ferner sollen drei Brigade-
lager, das eine für das 1., das zweite sür das 8. und das dritte für das
10. Armeecorps in der gleichen Zeit auf die Dauer von 20 Tagen gebildet
werden. Poiitonirübunge». Vom 1—20. August. Manöver von Armeecorps
»nt Stämmen. An diesen Alanövern sollen Oificiere von dem 2, 4., 5., 7.,
10. und 12. Armeecorps theilnchmen. Belagerungsübungen mit Stämmen bei
dem 1., 9. und 11. Armeecorps. Eavallerieübungen mit Stämme» auf dem
Gebiete des 3., 8. und 10. Armeecorps mit Ojficieren von der 3., 7. und
9. Eavallcriebrigade. EavaUerieübungsreise wird von dem Cavallerieinspector
geleitet werden. Gencralstabsreise. Zeitpunkt ist noch nicht festgesetzt.
(„D. M.-Z.">
Frankreich. Lanze, neues In fantcriege wehr. „Le progres
luilitaire“ schreibt: In der Stille bereitet man die Formation der Feldbalterien
zu 4 Geschützen und die Bcwassnung der Cavallerie mit der Lanze vor. Betreffs
der Neubewafsnung der Cavallerie mit der Lanze berichten wir noch nachträglich,
unter Hinweis auf unseren Aufsatz „Eine actuelle Bewaffilungssrage in Frank­
reich" in Nr. 7 unseres Blaites, daß einer Entscheidung des Kriegsininisterinins
zufolge, von den den ielbslständigen Cavalleriedivisioneii zugetheilte» Dragoner­
regimentern— der Reihe der Cavalleriedivisioi.en nach sind es Nr. 27 und
28, Nr. 8 und 9, Nr. 29 und 31, Nr. 22 und 23, Nr. 14 und 16, Nr. 2
und 19, Nr. 17 und 18— je ein Jnstructionsofficier für die Zeit von acht
Tagen zu den Stämmen der 1., 3., 5., 12., 13., 21., 24. und 26. Dragoner
commandirt werden soll, um bei diese» das Lehrpersonal für Handhabung der
Stichwaffe auszubilden. Die betreffenden Regimenter sollen ehebaldigst wenigstens
so viele Lanzen erhalten, daß die Unteroificiere mit diesen versehen werden
können. Aus dieser Anordnung ist zu ersehen, daß man die Wiederbewafsnung
mit Lanzen möglichst schnell durchzuführen gedenkt. Bei der Infanterie steht
die Einführung eines neuen Geivehres an Stelle des gänzlich veraltete» und
von allen anderen Staaten längst überholten bisherigen seit Ja ren bevor.
Die großen Kosten, die mit solcher Umbewaffnung verbunden sind, scheuend
und deni Wunsche Rechnung tragend, sich durch das Vorgehen der Nachbar­
staaten nicht zu einer Ucbereilung hinreißen zu lasten, hat man bisher sich
abwartend verhalten, die Fortschritte aus dem Gebiete der Handwasfentechnik
aber eifrigst studirt. Die Erklärung des Generals ßSalli’et in der Devutirten-
kammer, daß es General Deloye— derselbe ist Direclor der Abtheilung für
Artillerie- pp. Wese» im Ministerium— gelungen sei, „durch ganz geringfügige
Abänderungen" ein Gewehr zu schaffen, wie man es suche, läßt vermuthen,
daß man zunächst den Gedanken an eine vollständige Neubewafsnung ganz auf­
gegeben hak und eben nur das alte Gewehr abändert, wie man i» Deutschland
so oft dies auch gethan hat; daß man aber auf solche Weise zu einer modernen
Ansprüchen wirklich genügenden Waffe kommen wird, inuß man bezweifeln.—
Jedenfalls liegt ein neuer Beweis vor, daß es in Frankreich mit dem Geld
knapp wird: die vielen unbedingt erforderlichen Organijationsänderungen
— Eolonialarm-e. Feldartillerie, Pionnierbalaillone pp.— zwingen wohl
Frankreich, zunächst von der Beschaffung eines gänzlich neuen Gewehres Abstand
zunehmen.=
Schweiz. Spanische Sold- und P e n s i o n s r u ck >t a n de.
Das eidgenö fische politische Departement hat im Jahre 1899 den auf 86.922
Francs reducirten Fonds der Sold- und P.-niionsrückltände der früheren
Echweizerregimenter in spanijche» Dienste» unter die Berechtigten vertheilt.
Die Verhandlungen mit der spaniscken Regierung, um-dir Bezahlung der
übrigen Forderungen zu erwirken, werden durch de» schiveizersichen Generat-
consul in Madrid fortgesetzt.— Die spanische Kammer hat den ihr vom
Ministeriunl unterbreiteten Geietzeniwarf betreffend die Auszahlung des rück­
ständigen Soldes für aufgelöste Schweizerregimei'tcr vom Jahre 1828^ange-
nominen und somit die Forderung im Betrage von circa s h Millionen graues
als begründet anerkannt. Mit Auszahlung biei.ee teumme in diese Angelegenheit
erledigt.^„
Rußland. In Rußland gab es bis zum Winter 1899 keine einheit­
liche» Bestimmungen, nach denen sich lehrreiche Uebungen im Lause
der kalten Jahreszeit anordnen ließen. Während bei den, eine» Armee­
corps mehrtägige Manöver mit nächtlichen Bivouacs und bei jedem Wetter
ausgeführt wurden, hielten andere Corps unerhebliche Marschübungen in der
Winterdienstperiode sür ausreichend. Diesen Zuständen hat jetzt eine kaiserliche
Verfügung ei» Ende gemacht, aus deren uiiifangreichem Inhalt als Wesent­
lichstes zu entnehmen ist, daß jeder Truppentheil rm Lauie des Winters jeden
Alonat mindcstens zwei Marschübungen und während des ganzen Winters drei
eintägige KriegSmärsche ohne zu blvouacireu auszuführen habe, ferner daß bei
letzteren Uebungen zwei im Verbände der drei Waffen, möglichst mit einer
Gefechtsübung, eine aber unbedingt mit einem Gefechtsschießen endigen müßten.
Auf Grund dieser Bestiinmungeii haben im Laufe dieses Winters bereits
häufiger derartige Uebungen stattgefunden, aber die russischen Zeitungen haben
sich meistens damit begnügt, die Thatsache solcher Uebungen zu nielden, ohne
auf ihren Verlauf näher einzugehen. Es ist möglich, daß die Censur auch hier
im Spiele ivar, zumal feststeht, daß sie gerade in militärischen Dingen mit
rücksichtsloser «strenge gehandhabt wird. Nur von einer einzigen Winterübung
mit Scharfschießen sind einige Einzelheiten bekannt geworden, die eben deshalb
interessant sind. Sie hat in der Umgegend von Wyborg am 30. Jänner d. I.
stattgefunden. Allerdings hatte man bei dieser Uebung im letzten Augenblick
davon Abstand genommen. Artillerie mit heranzuziehen, obgleich bas in
Helsingfors garnisonirenbe finnländische Artillerieregiment dazu bereits bestimmt
ivar. Das Bedauern in artilleristischen Kreisen war uin so größer, als in dem
Militärbezirk Finnland nur ein einziges Mal— und zwar im Jahre 1895
— Scharsschießübungen auf dem Artillerieübungsplatz unweit der Station
Pjertjarwi stattgefunden hatten, ohne damals zu einem befriedigenden Ergebniß
zu führen. Die Abtheilung, welche an der erwähnten Uebung theilnahm, bestand
aus zwei kriegsstarken Bataillonen und einer Escadron des sinnischen Dragoner-,
regimenlsi das 8. finnländische Schützenregiment und das 8. Wyborg'sche
> Cchützenbataillon bildete» zu dem Zweck ein Bataillon, indem sie je zwei kriegs­
starke Compagnien abgaben. Das 4. finnländische Schützenregiment bildete mit
dem Wybocger Festungsinfanieriebataillon das zweite Bataillon, gleichfalls
durch Abgabe von je zwei kriegsstarkcii Compagnien. Die taktische Idee, die
der Uebung zugrunde lag, wollte d:e Erstürmung der vom Feinde aus dem
Wyborger Schießplatz besetzten Stellung zum Ausdruck bringen. Tie Aus­
führung dieses Gedankens bot um so größere Schwierigkeiten für den An­
greifer wie sür den Vertheidiger, als der Wyborger Platz im Winter fast
ungangbar ist. Außer einem Bache mit steilen Userrändeni, der den Platz in
seiner ganzen Längsrichtung durchschneidet, ist eine große Zahl mit Schnee ge­
füllter Canäle vorhanden, die naturgemäß für die Truppen ein großes
Bewegungshinderniß bilden. Andererseits ist der P atz rings von Wald um­
geben, so daß es dem Angreifer möglich gemacht ist, seine Truppen unter
Deckung bis dicht an den Uebungsplatz heranzuführen. Diesen letzteren Umstand
benutzten zwei Compagnien des 4 Schützenregiinenls, die als Reserve von dem
Detachementsführer ausgeschieden waren, in sehr geschickter Weise durch Um­
gehung der ,linken Flanke des Feindes. Während die sechs Compagnien der
Hauptangriffscolonne den durch Scheiben markirten Gegner in der Front be»
schäfiigien und ihn unter wirksamem Feuer festzuhalten suchten, führten die
beiden vorgenannten Compagnien die Umgehung aus und suchten durch die
für die eigenartigen örtlichen Verhältnisse Finnlands vorgeschriebene Gewehr­
batterie den Bajonnettangrifs der Stnrincolonnen des Hauptangriffes vorzu­
bereiten Die Schiedsrichter sprachen sich dahin aus, daß infolge der geschickt
angelegten und ebenso durchgeführten Umgehung des Angreifers der Vertheidiger
sich im Ernstfall nicht in ieiner Stellung würde haben halten können. Der
Leitende schloß sich dieser Entscheidung an und gab in seiner Kritik einen
Ueberblick über die Schwierigkeiten, die mit der Durchführung dieser Uebüng
verbunden geweien seien. Abgesehen von dem bereits bezeichneten, fast ungang­
baren Gelände und der immerhin emvfindlichen Kälte von 8 Grad hätten die
Truppen der Garnison Wyborg im Unterschied von anderen Garnisonen in
einem ihnen völlig unbekannten Gelände handeln müflen. Und was das im
Winter zu sagen habe, könne nur der beurtheilen, der selbst an solchen
Uebungen kheilgeno,innen habe. Der Leitende hob in seiner sehr sachgemäßen
Besprechung mit Recht hervor, daß diese erhöhten Schwierigkeiten für die kriegs­
mäßige Ausbildung der an dem Manöver betheiligten Wyborger Garnison
von großem Werthe seien, und daß es wünschenswerth wäre, daß gleichartige
Uebungen sür alle Truppentheile Rußlands erreicht würden.
(„D. M.-Z."!
England. D a m p f v f lu g zur H e r st e l l u n g von V e r-
schan zungen. „Army and navy illuslradet* enthält eine sehr interessante
Abbildung dieser Maschine und gibt folgende Beschreibung derselben: Diese
ungeheueren Dampfpflüge sind von den Genietruppen mit einem solchen Erfolge
bei Aldershot versucht worden, daß die Militärbehörde mehrere derselben nach
Südafrika gesandt hat. Eine besondere Vorkehrung gestattet, den Winkel, welchen
die Pflugschar mit dem Boden bildet, zu verändern und dadurch eine mehr
oder minder starke Verschanzung zu erhalten. Der durch eine Locomobile von
großer Kraft in Bewegung gesetzte Pflug stellt eine Verschanzung von 4 Fuß


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 7 ]
\
7
Höhe, die zur Deckung von Infanterie genügt, her. Die Verwendung dieses
Pfluges bietet überdies den Vortheil, daß das Gepäck des Infanteristen durch
Fortlassung des Spatens erleichtert und eine Verschanzung zehnmal so schnell
als nach dem gewöhnlichen Verfahren ausgeführt werden kann. M. B. K.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Stärke und Ver­
theil ung der Armee. Nach dem Jahresbericht des Adjutanten Generals
Corbin beträgt die gegenwärtige Stärke der Vereinigten Staalen-Armee
99,160 Mann, davon 64.586 Reguläre und 34 574 Freiwillige, die wie folgt
sich vertheilen:
In den Vereinigten Staaten
Auf Portorrco .......
108
„ 3.255
„ Cuba..
391
„ 10.796
., den Philippinen ....
971
„ 31.344
Unterwegs nach den Philippinen
546
„ 16.533
In Alaska
15„
,. 484
Auf Hawnl ..... s ...
13
..- 453
Mann
Nach Ankunft sämmtlicher am
abgegangenen Verstärkungen beziffert
Armee auf 2117 Oificiere und 63.608 Mann.
December v. I. nach den Philippinen
die Gefammtstärke der Philippinen-
M. B. K.
Seewesen.
Ocsterrcich-Nngarn. Der Commandant unserer Kriegsmarine,
Admiral Freiherr v. Spaun, beabsichtigt eine in mehrfachem Belange hoch­
interessante und beachtenswerthe Expedition. Sr. Majestät Kriegsschiff „Donau"
wird uämlich anfangs Mai d. I. unter Commando des k. u. k. Fregatten»
capitäns Anton Hans mit den neuernannten Seecadetlen eine trans-
oceanische Missionsreise nach Südamerika antreten, deren Dauer
beiläusig mit einem diahre berechnet wurde. Die Route geht über Gibraltar
nach 'Bahia und nach Berührung mehrerer Häken an. der Ostküste durch die
Magellanstraße an die Westküste Südamerikas, woselbst ebenfalls mehrere
Haien bis Panama angelauien werden sollen. Von dort aus wird die Rück­
reise angetreten, welche um Cap Horn stattfinden wird und auf welcher die
Falklandsinseln und St. Helena berührt werden dürften.
Deutsches Reich. Ter Plan des Kaisers Wilhelm II, eine ganze
Torpedobootsdivision den Rhein hinauf bis nach Köln zu senden, erweckt in
den weitesten Kreisen begeisterte Zustimmung. Zwar sind schon einzelne Tor­
pedoboote die deutschen Flußläufe hinausgedampft, auch haben Divisionsver»
bände Hamburg und Bremen besucht, aber zum ersten Male wird eine aus
einem staatlichen Divisionsboote und sechs Torpedobooten bestehende Division
den Rhein hinauf und tief in Deutschland hinein vordringen und vor den
Thoren des alten, herrlichen Köln die deutsche Flagge zeigen. In Marine-
kreisen nimmt man mit Sicherheit an, daß eine der beiden Divisionen der
ersten Torpedobootsfbottille. deren Cher der Corvettencapitän Koch ist, die
Rheinfahrt unternehmen wird. Die eine Torpedobootsdivision k» steht aus dem
Divisionsboot „D 8" und sechs Torpedobooten aus 8 66—73, die anderen
aus dem Divifionsboot „B 5" und sechs Torpedobooten aus 8 43—50. Der
Chef der erstgenannten Division und zugleich Commandant von D 8 ist
Capitänlieutenant Langemak, der tapfere und entschlossene Führer des Torpedo­
bootes 8 41, das im Heibste 1895 während der Flottenmanöver bei heitigcn
Stürmen in der schreckensvollen Jammerbucht an der Nordwestküste Jütlands
kenterte und fast mit der ganzen Besatzung in die Tiefe versank. Nur Lieute­
nant Langemak und drei Mann wurden von dem Divisionsboote I) 4 gerettet/
Die 8-Boote befehligen die Oberlieutenants z. S. Adelung, Heinemann,
v. Studnitz, Ewers, v. Lesscl und Prinz Carl zu Wnburg und Büdingen.
Der Chef der anderen Division ist der Capitänlieutenant Behring; die ihm
unterstellten Torpedoboote, führen die Oberlieutenants z. S. Götze, Seebohm,
Roland, Schultze, Stötzel und Gras v. Oeynhausen. Angesichts der bedeutsamen
Rheinfahrt werden einige Angaben über die Fahrzeuge interessiren. Die
8-Boote sind wie die B-Boote als Hockpee-Torpedoboote gebaut, wenngleich sie
hinter den Torpedobooten der neuesten Type erheblich zurückstehen. DaS
Divisior.sboot D 8 hat eine Länge von mehr als 60 m, eine Wasserver­
drängung von über 300 t und eine Geschwindigkeit von 26 Seemeilen. Die
Besatzung bilden 4 Officiere, 1 Ingenieur, 1 Arzt, 1 Zahlmeister, 2 Deck-
osficiexe, 10 Unterofficiere und 26 Plann, im Ganzen 45 Personen. Die Tor­
pedoboote haben bei einer Länge von 48 in eine Wasserverdrängung von 155 t,
eine Maschinenleistung von 2500 Pferdekräften und eine Geschwindigkeit von
25 Seemeilen. Die Besatzung besteht aus 1 Osficier, 1 Teckosficier, 4 Unter-
officieren und 10 Mann. Demnach führt die ganze Torpedobootsdivision eine
Besatzung von 141 Mann. Die Geschützarmirung setzt sich aus einer 5 ern-
Schuellladekanone und einem 8 min-Maschinengewehr, die Torpcdoarmirung
aus einem Unterwasserbugrohr und zwei Breitseitrohren auf dem Verdeck zu­
sammen. Die Seetüchtigkeit des Torpedomaterials und die Vorzüglichkeit der
Torpedomannschaften hat sich wiederholt aufs Ueberzeugendste bargethan, und
ausländische Marinefachleute haben unserem Torpedowesen Lob und Anerken­
nung gespendet. Die Anforderungen, die der Torpedodienst an die Oificiere
und Mannschaften stellt, sind außerordentlich groß und steigern sich bei stürmi­
schem Wetter derart, daß die Besatzung lchier Unmenschliches leisten muß. Die
Räumlichkeiten an Bord sind eng und knapp; es fehlen selbst die bescheidensten
Bequemlichkeiten. Die Schule aber, die die jungen Oificiere als Torpedoboots-
commandanten durchmachen, ist eine vorzügliche, da sie hier die volle Verant­
wortung für ihre Handlungen selbst tragen. Der Torpedodienst ersetzt zugleich
den Wegfall der Ausbildung an Segelschiffen und schasst ein vortreffliches, im
Dienste stahlhartes Menschenmaterial, das sich im Ernstfall sicher bewähren
wird. Das Erscheinen einer vollständigen Torpedobootsdivision an den Usern
des Rheins ist vorzüglich geeignet, den Anwohnern des schönen deutschen
Stromes die Leistungssähigkeit unserer Torpedooificiere und Mannschaften und
die interessanten Operationen der Torpedofahrzeuge vor Augen zu führen.
(„D. M.-Z.")
Wochenchronrk.
Ein neuer Hofrath. Fünfzig Jahre find verflossen, seitdem weiland
Franz Schwartzer de Babarcz in Ofen in der Blauen Kugelgasse die Buda-
pester Privatheilanstalt für Geistes- und Nervenkrankheiten gegründet und
hiemit den Grund zur Entwicklung der Psychiaterie und der psychiatrischen
Sckule gelegt hat, aus welcher fast alle namhaften Psychiater Ungarns her­
vorgegangen sind. Der Gründer des Instituts übergab dessen Leitung im
Jahre 1877 seinem Sohne Otto, der in der von seinem Vater eingeschlagenen
Richtung weiter arbeitete und das Institut erst als Leiter, dann seit 1886 als
dessen Besitzer nach jeder Richtung hin entwickelte und auf die hohe Stufe
brachte, auf welcher es heute steht. Weilond Dr. Franz v. Schwartzer war aber
auch ein aufrichtiger und opferwilliger Freund unserer Armee. Er verkehrte
gern und viel in Osficierskreilen, gleichwie auch sein eigenes Haus deu O>fi-
ciercn unseres Heeres gastlich geöffnet war. Sein liebenswürdiges und sym­
pathisches Wesen hatte so manchen engeren Freundschaitsbund zwischen ihm
und den Osficieren. die dazumal in Ofen garnisonirt hatten, geknüpft. Um
seine Anhänglichkeit an dos Militär in werkthätiger Weise zu documentiren,
hatte Dr. v. Schwartzer in seiner Heilanstalt eine Reihe von Siifiungsplätzcn
für die Armee errichtet, die auch heute noch bestehen. Die armeefreundlichen
Sympathien sind aber auch auf seinen Sohn, den derzeitigen Besitzer und
Letter der Anstalt, übergegangen. Obwohl das Institut die fünfzigste Jahres­
wende ganz still begeht, so hat dennoch Ministerpräsident Szell in Anerkennung
der hervorragenden Verdienste des Professors Otto Schwartzer de Babarcz auf
sanitärem Gebiete Sr. Majestät die Verleihung des Hojrathstitels au den her­
vorragenden Gelehrten in Vorschlag gebracht. Se. Majestät hat schon in An­
erkennung der Verdienste, welche sich Professor Schwartzer als Obercurator des
ungarländischen Vereines vom Rothen Kreuze erworben hat, die Unterbreitung
angenommen und die Auszeichnung wird bereits in der nächsten Nummer des
Amtsblattes publicirt werden. Die neuerliche Auszeichnung des vortrefflichen
Gelehrten und Arztes wird auch in der Armee mit Freude begrübt werden.
v. H.
Die ürürv de bataille für das Brücker Lager wurde folgender­
maßen festgesetzt: Eiste Periode 5. Mai bis 2. Juni): 26. JB. mit den 23.,
64. u. 43. IR. (je 3 Baone.), HR. 15. UR. 8 <2. bis 6. Esc/. CAR. 7 u.
TE. 4; zweite Periode (6. bis 30. Juni: 49. JB. mit den IR. 4 u. 84 ije
4 Baone.), KJR. 3 13 Baone. unter Erzherzog Ferdinand), HR. 15 (6'/ 4 @§c.),
UR. 8 <4’/, Esc.); dritte Periode >30. Juni bis 31. Juli): 50. JB. mit den
bosn. IR. 1 u. 4 lje 3 Baone/, FJB. 21 aus Tulln, 4. Esc. UR. 8, DAR. 4
u. 6, 2 Batt. des CAR. 2, TE. 78; vierte Periode (21. Juli bis 12. August;
25. JB. mit den IR. 25 u. 26 (je 3 Baone.), 3. Esc. HR. 15, CAR. 14.
TE. 45 und die Train-Freiwilligen.— Das 3. Baon. IR. 43 ist ständig in
Bruck stationirt. Vom 1. Mai bis 25. Juni und 2. Juli bis 26. August be­
finden sich auch die Feldsamtätsabtheilungen Nr. 1 u. 2 im Lager.
Aus dem Honved-Verordnurigsblattc. In den Ruhestand wurden,
auf ihr eigenes Ansuchen versetzt: GM. Georg Hallavanya v. Ra-'
daicsics mit dem Titel eines Feldmarichalltieutenants und Oberst Joses
Habrevßky mit dem Titel und Charakter eines Generalmajors und dem
Ausdrucke der Allerh. Zufriedenheit.— Ernannt wurde zum Comi». der
84. HIB. der Oberst Stefan Mayerhosfer v. Vcdrovolje.— Ueber»
setzt wurde in de» activen Stand der kön. ung. Honvedinsanterie der Hptm.
1. Cl. im 39. LJR. Josef Küdär v Nyarüt-Gälialva.
Widmung für den Tiroler Landes-Hauptschicßstand. Se. k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Carl hat dem k. k. Landes-Haupt-
schießstaiide in Innsbruck, den er häufig mit seinem Besuche beehrte und drnch
den Eintritt als Mitglied auszeichnete, zur Erinnerung ein prachtvolles
öloemaltes Brustbild in geschnitztem Prunkrahmc» gewidmet. Das Bildniß wird
neben jenem weiland Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Carl Ludwig
im Festiaale des Landes-Hauptschießstandes Ausstellung finden.
Ein wahres Meisterwerk her Buchdruckerkunst ist der von der Buch-
und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien im Styl der Secession herge­
stellte große Zeitungskatalog pro 1900 der altrenommirlen Annoncenexpedition
H a a s e nst e i n L V o g l e r (Otto Maaß) in Wien-Prag. Nicht allein die
gefällige Form und vornehme Ausstattung, sondern auch der in höchst über­
sichtlicher Weise arrangirte Inhalt dieses unparteiischen, streng sachlich gehaltenen,
interessanten, jeden Inserenten vollständig iniormirenden Hilssbuches verschafft
diesem Katalog den ersten Platz unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen
Kosten und Spesen, wird dieser voluminöse Katalog gratis und franco ver­
sendet sowohl an die Freunde und Kunden dieser Weltfirma als auch aus
Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten
dieser allsten und leistungsfähigsten Annoncenexpedition zählen. Frei von über­
flüssigem Ballast, sogenannten Belehrungen und Aufklärungen, die nur zu oft
das Gegentheil erreichen, enthält der Zeitungskatalog der Annoncenexpedition
Haasenstein& Vogler cOtto Maaß) in klarer Uebersicht alle nöthigen Infor­
mationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und richtige Wahl
für zwkckentsprechendes Annoncirrn bieten, und übernimmt es in Weiterem diele
Firma, infolge ihrer engen Verbindung mit der aufs Modernste eingerichteten
Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien durch eine wirksame
Ausstattung der Annonce den Erfolg derselben wesentlich zu erhöben. Ein
Jnseratenanhang der bedeutendsten Tagesfachblätter Wiens und der Monarchie
sowie ein Jnseratenanhang emvsehlenswerther Firmen cvmpletiren das schöne
Werk und verleiht das überaus geschmackvolle und moderne Arrangement der
Annoncen denselben erhöhten Werth.
Pferdeauctionen. Verkäufliche Officierspferde (für
Privalpserdebesitzer) am städtischen Pkerdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pserdeverkaufsliste, finden statt jeden ersten und dritten
>2 am st ag im Monat, 11 Ubr Vormittags. Nächste Auction a in
5. M a i a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der Pferdeverkaufs-
liste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungcn durch den Anctions-
leiter Emerich Protiwinsky, Herausgeber der Pferdeverkauisliste, Wien,
XVIII, Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. NB. Ausgezeichnete Einstellung»-


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 8 ]
8
gelcgcnbcit für vctkäuslichc Pferde; inclusive vorzüglicher Verpflegung, Be- l
ivcgnng und Aussicht per Pferd täglich fl. 1'35.|
Unsterblichkeit. „Wissen Sie, lieber Bourienne," sagte einmal Napoleon i
zu seinen, Seerelär, „daß Sie unsterblich sein werden?"— „Warum dcnn,:
Majestät?"— „Weil Sie mein Seerelär gewesen sein werden/' —^Woraus.
Bouricnne erwiderte: „.ikennen Euer LHajestät den Namen des Secrelärs!
Alexanders des Groszen?"• j
AermiLrenncrehrichten.
Trauungen. Folgende Anzeigen sind uns zugekommen: Richard
Gnndaecar Jrcilzcrr v. Suttner, k. n. k. Rtttmeistcr a T.. Herr und
Landstand des Erzherzogthums Oesterreich ob und unter der Enns, Böhmen,
Mähren und Schlesien, lind Pauline Freiin v. Suttner, geb. Ponz v. Engelsliosen,
geben Nachricht von der bevorstehenden Vermülung ihrer Tochter Maria
Riargaretha Freiin v. Suttner mit Herr» Johann Baptist Freiherrn
v. Ploicr, Herrn und Landstand des Erzherzogthums Oesterreich ob und
unter der Enns, k. n. k. Lieutenant im inchtactiven Stande des Landwehr-
llhlanenrcgimcnts Nr. 2.— Hosrath Professor Tr. Adolf Ritter v. Liebcnberg
de Fsiitin und siarolinc v. Licbenberg re Zsiitin, geb. Tümmler, geben Nach­
richt von der am 24. Avril um halb 12 lldr in der Pfarrkirche des Teutschen
Ritter-Ordens i» Wien statlgefundenen Trauung ihrer Tochter Elisabeth
v. Liebenberg de Z s i t t i n mit bcm Herrn Gubert Ambros Dietegen
Reichsfreiherin v.« a l r s- S e e w> s, k. u. k. Hauplmann des l-osniich-
berzegowinischen Iniantericregiinents Ar. 4.— Am 30. d. M. um halb 12 Uhr
Vormittags findet in Wien in der Otbmarkircho ans dem Kolonilzplati die
Vermählung dcö Hauptmanncs Alfred W e i ß des 4ö. Infanterieregiments mit
Fräulein Gabriele v. 9! a n c i g l i o statt.
Ltcrbefällc. In Wien starben: Edgar Edmund R e b m, k. u. k. Haupt-
mann.— Enierich S i k> e, k. n. k. Major d. R.— Erasmus R. v. Lesn icwi cz,
k. u. k. Rillmcistcr d. 9r. —Tr. Iosi's >-i g o r a, k. u. k. Generalauditor d. R„
Besitzer der Verdienstmedaille am rothen Bande und der Iubiläums-Erinnerungs-
inedaille.— Earl Appel, k. ». k. Plilitär-Unterintendant des k. u. k Reichs-
krieaotniiiisteriuiiis.— TiensiagFrüh um ".6 Uhr ist im Alter von 76 Jahren
der Oberst d. R. Adolf Lang Edler v. W a I t t h u r in in seiner Wohnung.
Prcsigasse Nr. 28, gestorben. Tie Leiche wird Toniierstag um 1 Uhr Nach­
mittags in der Votlvkirche eingesegnet und sodann aus dem Eentraliriedhos
beigessnt.— Dem am 19. April u, Lu'sin-Grande slaltgesundcuen Leichen­
begängnis; des Hierselbst verstorbenen Oberstliculenants des Generalstabscorps
v. S ch u s ch n i g g wobnten Se. k. ». k. Hoheit Herr Erzherzog Earl >- t e f a n
mit seine,» Hosiiaate, Vcrtreier der politische» Behörde, der Gemeinde sowie
zahlreiche Eiirgäste bei.'— Ter k. k. Landwchr-Oberintendant erster Elaste und
Intcndanzchef beim Landwcbrcommando in Wien Wilhelm P o t p e sch n i g g,
Besitzer der Äriegsmcdaille, ist am Montag in Stainz gestorben.
A e xx 1 1* l* e t o n.
zuerst gründlich ausklopfte und abbeutelte, die verschiedenen von der
Verwesung lebenden Organismen daraus entfernte, dieses Nahrungs­
mittel in Scemasscr wusch und dann erst dem Koch zur weiteren
Präparirung ausfolgte. Dies Alles sehen müssen und dann ein
solches Gericht und möge es mit des Teufels Pfeffer oder mit der
Beize von dessen Großmutter präparirt sei», vorgesetzt bekommen
und genießen?! Nein! lieber fasten, lieber hungern! Begreiflicher­
weise gab ich mir daher alle erdenkliche Mühe, um den Ochsen-
einkauf durchzusetzen, denn um Gotteswillen nur kein Pökelfleisch!
Zur Beruhigung Aller erklärte sich der mit allen
denkbaren Kosenamen Apostrophirte endlich bereit, unserem Wunsche
zu entsprechen, jedoch nur dann, wenn sich der Detailofficicr ver-
! pflichten würde, von dem erst an Bord zu schlachtenden Ochsen die
! Hälfte für die Verpflegung der Schiffsmannschaft zu übernehmen.
: Nachdem diese Bedingung ncceplirt war, erhielt Giovanni, der Koch,
! den Auftrag, sich in Gravosa und im benachbarten Ragusa nach
! einem kleinen, aber gut gemästeten Rindvieh umzusehen.
! Ter Koch ging, sah und-kauste!
j Giovanni war aus das abgeschlossene Geschäft beinahe stolz,
! und er konnte es mit Recht sein, den die Fleischkost der kommenden
: Tage sollte nicht ihm allein, sondein auch dem geopferten Ochsen
; alle Ehre machen.
„Ich bezahle jedoch das Thier erst dann, wenn es sich tn
j lebendem Zustande an Bord befindet," entschied der Oekonomie-
, osficier. Und dabei blieb es!
! „Faremo sior!“ gurgelte der Bootsmann, der bei der Meldungs-
! Erstattung Giovanni's gegenwärtig war. Ter Mann hatte für Alles
; ein regeS Interesse, und in diesem Falle hatte dasselbe, wie ich
' gleich erweisen werde, seine volle Berechtigung!
i Zwischen dem Koch und dem Bootsmann wurden nun die
z auf die Einschiffnug des Kaufobjekts bezugnehmenden Vorbereitungen
! fachmännisch besprochen.
Freilich die Sache war nicht so einfach, wie cs sich der BootS-
! mann, dieses „bärtige Mädchen für Alles" vorstellte, und er mußte
i bald die Erfahrung machen, daß selbst die feinst ausgeklügelte Com-
; bination eines alten im Schlingen- und Knolenmachen erfahrenen
Eingesendet.
Natur- und Kunstblumen-Handlung
Kolar Magdalena, Wien, XIV. Bezirk, Märzstrasse Xr. 58.
Meintet* ProiMiif im ihns.
Line maritime limnovcsltr aus meiner militärischen ljn'gangcnlicit.
Von Oberst Fcrd. Ritter v. Purschka.!
Unter Donner und Blitz li,s S. M. Corvette „Friedrich";
am Abende des 17. August 187* in den Hafen von Gravosa ein, i
und am 18. August erglänzte der Hafen im herrlichsten Sonnen- j
schein eines wahren Kaiscrwettcrs! Am dritten Tage nach unserem j
Einlaufen in diesen schönen Hafen ereignete sich an Bord der j
Corvette ein tragikomischer Vorfall, der dem Oekonomieosficier sehr
theuer zuslchcu kommen konnte in des Wortes wahrer Bedeutung,
dessen Folgen jedoch derselbe durch zeitgemäße Klugheit zu begegnen!
verstand. Fast wäre durch diesen Vorfall dcm Meeresgolte jener
idyllischen Gewässer eingeben geopfert worden, freilich kein Menschen­
leben, sondern das eineö gehörnten Wiederkäuers! Ter Fall war
folgender:
Nachdem der Vorrath an frischem Fleische an Bord inclusive
der abgemagerten Hühner und Hammeln vollständig aufgezehrt
worden war, erging an den Oekonomieosficier von Seite des Schiffs-
stabcö das Ansuchen, lebenden Fleischvorrath in Gestalt eines Ochsen
an Bord zu schaffen, damit der Stab sowohl als auch die Zöglinge
der Marineakademie und die Schiffsmannschaft für die höchstens
drei Tage dauernde Fahrt von Gravosa nach dem KricgShafcn Pola
mit frischem Fleisch verpflegt werden könne. Es war dies ein sehr
berechtigtes humanes Ansinnen, denn sonst wären wir Alle dem
zwangsweisen Genuß von Pökelfleisch verfallen. Gräßliches Geschick!
Ich würde lieber ein Succi oder auch, wenn es sein müßte,
Vegetarianer werden, che ich dieses Surrogat eines angeblichen
Lebensmittels nochmals genieße!
Manchmal habe ich in meinen Mußestunden an Bord zu-
gesehen, wie die Mannschaft ihre gefaßte Ration an Pökelfleisch
Militär-Schuhmacher.
Brozek Anton, Schahmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Schmuckfedern- und Rosshaarbüsche.
Ruth Anton, Schmuckfedernfabrik und L'niformirungssorten-Niederlage
für alle Branchen der k. u. k. Armee, Wien, VII. Kandlgasse Nr. 15.
K
AFFEE bei LAUTINGER, Wien, I. Schottengasse 3
„ZUM MÖLKERHOF."
THEE und RUM. Versandt franco. Nachnahme.
Thermophor-Gefässe.
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.
Bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften ein­
geführt.
Wichtig für die Herren Officiere
zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.
Thermophor-Geschirre
aller Art, erba ten Speisen und Getränke stunlen'ang wann, ohne
den Geschmack zu beeintrachngen.
-s* Besonders praktisch: *-
Thermophor-Essenträger
Kein kaltes Essen mehr! Thermnphor-Gummi-Compressen,
Thermophor-W ärmestaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch- und Arznei-Thermophore
in welchen Milch etc. ohne Feuerung die ganze Nacht warm bleibt.
Ein tnegen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung Wien IV. Hauptstr. 6.
TELEPHON 303 J.
Detailgeschäft: WlEX, I. Seilergasse 3. Graben.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 9 ]
9
Seebären unter nicht voraussehbaren Zufälligkeiten in Brüche
gehen kann.
Wir lagen circa 1000 m vom Festlande entfernt vor Anker!
Wie sollte nun das Opfervieh diese Strecke zurücklegen, wie auf
Deck gelange»?
Die Sache ließ in mir Bedenken wach werden, die weder
Giovanni noch sein Verbündeter, der Bootsmann, hinwegschwatzeu
konnten.
Beide gingen nun daran, geheimnißvoll ihre Vorbereitungen
für die geplante Procedur, für den Empfang des Vierfüßlers zu
treffen.
An dem Tage der geplanten Einschiffung ging es auf Deck
schon zeitlich Morgens sehr lebhaft zu, man traf bereits die letzten j
Vorbereitungen in geräuschvoller Weise zum feierlichen Empfang des 1
seltenen Gastes!!
In der Takelage wurde lebhaft hantirt und der Bootsmann!
instruirtc mit gravitätischem" Ernst seine Leute.^
Ich lugte landwärts und konnte ganz deutlich unter der am>
Ufer angesammelten Menschenmenge zwei Männer wahrnehmen, die•
ein Thier an einer Leine führten. Bald darauf sah ich beide Männer!
rin Boot besteigen und einige Ruderschläge seewärts machen, und i
dann konnte ich ganz deutlich beobachten, wie das Thier unter bei- j
fälligem Geschrei der angesammelten Menge gezwungen wurde, ein\
unfreiwilliges Seebad zu nehmen. Während nun das Boot in der j
Richtung zu unserem Schiffe gesteuert wurde, dirigirle einer der
Männer, im Boote stehend, das angeseilte, dem Boote nach­
schwimmende Vieh. Der Ochse schwamm so gut er konnte!
Ich und alle Anderen an Bord waren auf den Ausgang
dieses seltenen Transports begierig. Sollte uns der Braten noch
in zwölfter Stunde entgehen!?
A'ien la bestia“, „vien el manzo“, „pronti muli!“ schreit
der Bootsmann, seiner Wichtigkeit sich bewußt, seiner heiteren Um­
gebung zu. Sein Zuruf ermuntert alle bei dieser Affaire unmittelbar
betheiligten Matrosen, an die ihnen zugewiesenen Posten zu eilen.
Einer der Matrosen stellte sich mit einer Schlinge bereit.
Endlich war das Boot mit dem wackeren Schwimmer unter Bord
angelangt. „Bestia backbord!“ ruft der Fallreeposten, „mola!“
commandirt der Bootsmann, worauf der Matrose die bcreitgehallene
Schlinge den im Boote harrenden Männern zuwirft. Unterdessen
übte sich das Thier schnaubend im Wassertreten; dann wurde ihm
die Schlinge um die Hörner gelegt, und „hissa!“ commandirt der
besorgte Bootsmann, worauf die Matrosen an dem über eine Rolle
laufenden Seile ziehen. Im Verhältniß der fortschreitenden Arbeit
erhebt sich der Ochse immer mehr aus der See und kommt endlich
wie ein aufwartendes Hündchen, schnaubend und verzweifelnd um
sich glotzend, in die Höhe der Bordwand.
Schon jubelten wir, da, patsch, stürzt der Gehobene wieder
zurück in die See und verschwindet in. deren blauen Tiefe!
Allgemeines Entsetzen! Lautlos starrt Alles über Bord in den
schäumenden Wirbel. Beinahe wäre das Thier ins Boot gefallen
und hätte deffcn Insassen mit ins Verderben gerissen. So hätte sich
ein Ochs gerächt! Doch es sollte anders kommen. Plötzlich tauchte
der Gesunkene wieder aus der Tiefe empor und präfentirte sich als
Einhorn; das andere Horn verschlang die See und mit ihm die
TELEPHON Nr. 4959. GEGRÜNDET 1809 4
RANZ RUM WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
VIII/1. Piaristengasse Nr. 29, empfiehlt seine niit den aller-
neueslen und leistungsfähigsten Maschinen besteingerichtete
Silberwaaren-Fabrik
und erlaubt sich speciell auf seine Essbesteckfabricate in allen Aus­
führungen aufmerksam zu machen.
Reichhaltiges Lager in allen Galanterie-Gegenständen.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
smd Stoll's anerkannt bewährte Kola-Praparate aus der afrikanischen KolanuS,
nairentlich Kola-Elirir. Kola-Wein. Kola-Wehl, Kola grauulirt, Kola-
Cacao. Kola-iLhocolade, Kola-paftiUen, Kola-Biseuito, Nerven un> Muskel
stärkend, Magen touisirend und secr wohl chineckend. Lon vielen k. t Lniciersmenagen
in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüre» gratis und sr^nco durch die Zentrale
Di. Sloll, I*rnjr. Wdnbepge.
♦ Wien: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstrane 15.— Budapest:
t-puiv♦ Aporhe er I. v. Török. f örugsgane 12.— Lemberg: AporhkLr
I. Wcwiorski, Av-dheker Peter Mikolasch Krakau: St. LLiszniewsky.—
Brünn: L. Lniar.— Prag: 3- Hurst. Porte und W. Kubert. am Brücket.
Nr. 1199 ad 1897. t 1. L SPlSl KalS'ät lüM'r'SÜMÄMIIl.
ISeMtRlIcung,
Von £r. k ak.apost. tfaje-stätOber-'sUümeifeterarsif.wird be^tätij't.dassdievonde 1*
Firma IG. WEINECK, k.k. pri/. Stearinkerzen-, SeiL-n- und Parfümerie-Fabrik in Slockerau,
erzeugte Sattelseise im Lu.k. Hofre.Utal le «eit längerer Zerit ve wendet wird, da-» Leder
vorzCgüch con*ervirt. demselben Weichheit und Glanz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und -»ich zur vollkommenen iusriedenheit bewährt i-at.
Sr. b. u. k. apost. Majestät OteratstallmeUteramt
Wien, am 11. November 1897. lir. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse boxe 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 pro»»« Dom 60 Heller— 1 kleine hone 40 Heller.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, L GRABEN 12, L BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GiRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC., KüXSTBROXZIu
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 10 ]
10
Schlinge, in die sich unser künftiger Rost- und Lungenbraten
fangen sollte.
„Bin ich froh, daß ich das Rindfleisch nicht früher bezahlte,"
frohlockte der Oekonomieofficier, während wir rathlos durcheinander-
lärinten, Jeder an eine mögliche Rettung denkend. Nur der Boots­
mann bewahrte seine Ruhe und traf mit Besonnenheit seine Vor­
bereitungen zur Bergung des Verunglückten. Rasch ließ er eine
andere Schlinge, diesmal mit größerer Lichtung, herstellen und warf
dann eigenhändig dieselbe de» im Boote jammernden Menschen zu
mit der Weisung, dieselbe dem gefährdeten Braten derart über den
Kops zu werfen, daß sie unter die Borderfüße zu liegen komme und
sich in dieser Lage um den Brustkasten zusammenziehe.
Diese Manipulation war aber nicht so leicht; sie erforderie
eine geraume Zeit, während welcher das Opfer unserer Eßlust wacker
Sccwasser soff, und es war daher zu befürchten, daß das Object
unserer Bemühungen die Besinnung verlieren und schließlich nicht
mehr die Kraft haben werde, sich mit dem Maule über dem Wasser­
spiegel zu halten, daß cs einfach in zwölfter Stunde ersaufen würde.
Endlich gelang doch das Werk, das wir mit ängstlicher Auf­
merksamkeit beobachteten; die Schlinge faßte zum zweiten Male.
..Hissn!-‘ rufen die Männer im Boote, „bissa!“ donnert der'
Bootsmann, und abermals taucht der Verlorengeglaubte ans der
schäumenden See empor, und einige Minuten später ist der einfach
Gehörnte auf Deck, ein Bild des Jammers, um unmittelbar darane
dem Tode durch das Beil des Fleischhauers zu verfalle».
Das Endresultat war natürlich allgemeine Zufriedenheit. Wir
hatten nicht nur ein seltenes Schauspiel genossen, wir hatten auch
frischen Fleischvorrath für drei Tage, der Viehhändler hatte seinen
Kaufschilling erhalten, der Oekonomieofficier die Ochsenhaut saloirt,
dse See halte ihren Tribut, das abgebrochene Horn, und der Boots­
mann erbat sich vom ersten Lieutenant die Ochsenleber, die ihm
vom Koch auch bereitwilligst ausgefolgt wurde und noch am Abende
desselben Tages, als nur bereits in See nach Pola waren, roch es
in allen Räumen des Schiffes nach des Bootsmannes „frittura
alla vcneziana“.
Von dem ganzen Vorfalle war schließlich nichts geblieben als
die Ochsknhnut, die als Erinnerung an die ausgestandene Angst
einige Tage hindurch in der Takelage aufgehängt wurde als riech-
und sichtbares Zeichen der Vergänglichkeit alles Irdischen.
Lite vertu v.
tsvllccuon Hartlebcn. Eine Auswahl rer hervorragendsten Romane
alter li.itu'iu'ii. '.Uditcr Jahrgang. Bieiiehnlägig erscheint ein Band, elegant
gebunden» 80 A.vUcr —- 10 fr.— 75 Psg.— 1 Frcs. Jährlich 26 Bände;
luc'bor Band 1—10 vom achten Jahrgange ausgegeben lA. Hartleben's Beilag
in Wien.! Mit ivahrer Freude begrüben nur jede neue Sendung dieser Roman- i
sainnilunr, welche und siel-? angenehine literarische klnterhaltung bietet. Der s
achte Jahrgang der „Collection H>,lieben", von de», bisher 16 Bande vor- i
liegen, wurde niit dein dreibändigen Roman von Rene de Pont-cheit „Eine
vornehme Ehe" crössncl. Diesem folgte die polnische Arbeit von Elve Drzcszko
„Ter Australier". Band ä—6 brachte „Die ge angcne Prinzessin" des Engländers
Savage. Band 7 Novellen- der in der Wiener Gesellschaft bekannten und be­
liebte» Schriftstellerin Baronin Paula Bülow; Band 8—9 umsah! Girolaino
Rovclla's „Das Idol"; Band 10 die nngarische Arbeit „Anna Huszar" von
Elek Benedek; Band 1t—12 den Roman „Vom Sturm getragen" von
i'i. A olemiim; 'Baud Kl—14 „Die Studentin" von Jeanne Mairct; Band
15—17 „Eine schöne A au" von Louis Lctang; Baud 18—19 „Ein neues
E>esäilecht" von B. van der Lancken i Band 20 „Mario" von Memini! Band
21—22 „Michelette" von Lescot; Band 29—21 „Irmengarde" von A.v.t. Paura:
Band 25—26 -„Aeaiilieu" von Pierre Sales. Wie man hieraus crsiebt, bemülu
sich die „Collection Hartleben", ihrem weiten Leserkreise vorzügliches belletristisches
Materiale in reicher Abwechslung zu bieten. Atan sagt, daß zu keiner Zeit
noch io viele Roinaiie in deutscher Sprache gelesen worden wären, als jetzt.
Tenicntsprechend sind auch die Anforderungen des Publienms immer mehr
gestiegen und die grobe» Erfolge der „Collection Hartlebe»", welche unter allen
Roinansamnilungeit unserer Literatur jetzt die führende Rolle einnimmt, be-
weisen, do.b gnter, moderner Geschmack und feiner Tact ihre Leitsterne sind.
Uniforme« und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161 W
WIEN.VIl/sBURGGASSE
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 10 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bärdär hiezu 15, 20 und 25 kr.
Officiers-Triumph-Schuh:
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer- entsprechend, bester und bequemster Stiefel der.-
Strasse 58. Gegenwart.
Grosse Auswahl Ton Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Onalitiit.
Ideal-Schuhstrecker 35
per Paar sl. 1.50,
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III 2 Marxergasse IVt. IT".
—- Preistarif gratis und franco,—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. MU
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück I fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5,6.
Zar coulanten Besorgnrg
al’e:- im
Coursblatte
not ir ton
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhamraer& Sciiattera
WIEN
I. Bezirk.
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen.
Gegründet 1S32.
W Coulanleste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 11 ]
11
Feinster iiiiptisdiec fHanipapec
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Cpan>paane üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
Gharnpagnev-Kefferrei
Pressburg.
Wir machen insbeionderc auf unsere Kperial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam,
Lu haben in allen renommieren tzotel^,
Restaurantsiss
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
IQ
emittier
4 °!o Kronen-Hypothekenbriefe
und
41- 1° Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge' des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-B1. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aussieht'stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Enlschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2% Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht bonoriit.)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo
PuMaMere, einkommmstmersme 5 °| 0 |)faii(s 6 riefe
der
Sadrnrredit-Anstalt der Markgraffchaft Istrien.
Die Bodencredit-Anslalt gibt aus Grundlage der grundbücherlich sicher­
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne offen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypetheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl ICO, 5(0 und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationen, Kirchen, Stiftungen, F deicvmmifsen
und anderen unter öffentlicher Aussicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Gefchäfts-Cautioncn und zu Wilitär-Keirats-Hnntionen verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Heflerr. Gredit-Anstakt in Wien und
deren Filialen in priest, Drünu, ^rag. Hemberg und tzroppau; Zlng. affgcm.
ßrcditöauk in Mudapest; Iflumaner ßredilöank in Iflume.
C ARL GRASSER, k. u. k. Hof- u. Armee-
Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant.
HOFLIEFERANT SR. MAJESTÄT WILHELM II.
Deutscher Kaiser und König von Preussen.
Gegründet 1848. WIEN, VII. BURGGASSE 38. Telephon Nr. ('884.
Höchste Aufzeichnung.
Letzter Monat!
Invalidendank-ILose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60. 000, 15, 000, 12.000 Kronen
empfehlen;
^Alex, Kohlt& Co., Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 29.
.Maximilian Wormser, Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 31
Zur Sicherstellung von
Militär-Heiratscautronen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicneren 4‘/,percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschafc
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengese'lschaft auf Grundlage
von Statuten- und gese zmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährt n
Hypothekar-Darlehen emittirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bestzen, werden mit 4’/* Percent verzinst und die Zinsencoupons in viertelährtgen Paten am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenenrägniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale flüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Mie.he vorteilhaft verwendet werden kann
Diese PUndiriefe wurden mit der am 27. September im Normal Vercrdnungsblatte
für das k u.. Heer veiüfientlichten Ci.cular-Verordnung des k. u k gemeinsamen Kriegs-
mini-ters vom 20. September, Präs-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedminisie s vom
*14. October a. c, Nr. 7 1639, XV, für die k- ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-H* iratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, d'e Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der a’s Heiratscautionen vinculirten anderen
Werthpapiere auf die in Rede stehenoen Plandbiö des Rechtes uer Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbrietbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-)Cautionen angenommen.
Prümürf in tftt Wiener ftWe.stusfUlTung 1900 mit eler silbernen Kleelailfe.
A. ir. K. Patent.
Wassenröcke mit Zngiirmet
austnethfpfOarrui /tragest ustis Hetmesaufsdisägcst.
An diesem Waffenrock sind die Aermel derart befestigt, daß sie
sich beim Hochheben der Arme ausziehen, während sie beim Sensen
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie ans das Pferd schwingen,
Säbel schwingen u s. w. ohne daß der Rock aus der Taille gehoben wird,
ferner sind bei diesem Waffenrock der Krag»« und die
Aermet-Aufschläge nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Minuten ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden nur erzeugt bei
Morr; Serger, zlnifsrnrirungs- Etablissement
Kirn, VIII- Nlinilrngalfe 2.1 (siel jolcsliärfirrsirahr 02).


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 12 ]
12
Alt'Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.|
20a Georg Kremslehner, Restaurateur.|
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederüsterreiclnsclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche P.lsenetzer und
SclnrecJratcr Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Traiiseiial-Eiiniuartieruiia Wien.
„Hotel Saroy“ (Engliscter Hol)
Telephon sog?. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 3097.
Mariahilferstpasse 81
in nächster Nähe der Miftskasorne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffuiers-
curses, Ktiegsscliu'e, Genie- und Artilleriecurse etc.
Xeu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Lader im Hause. <§-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficieiscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
.Savoy wegen seiner «jeniumigen iiod ruhigsen /.immer bevorzugt. Für Familien und Diener-
schatten ist b.-sOüdeis Vorsorge geholfen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Freise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
I
MecHnungsfüßrer- Stelle
für penftonirle Officiere und MiUtar-Zeamte.
Näheres beim Verein „Mars", Roßauer Kaserne, Südtract.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth t
4 l| 2 0| 0 i» e Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am öl. December 3899:
Pfandbriefe im Umlauf-» Klonen 28,308.200.—
Schatzwerth der eiwoibei en Hypotheken* 91,642.812'—
Pfandbnet-Garantiefonds «ohne allgemeine Reserven) ........ v 3,610.589’—
Die Bodencreditanstalt In Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Uenossoiu-chait), verfolgt humanitä' e Tendenzen und veiwendet ihren Reingewinn
au->&chlies-luh zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfand!) iefo fier Anstalt sind bei der öeterr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von alten kc'inigJ. imgar. Staatsbehörden, dann bei den drm k. u. V. gemeinsamen Kriegs-
Ministeiium nnt-rsiebenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u.k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertlieidigungs-Ministeriums und
des köi-igl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupiiiarsicher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarisch»
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt kein»
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vinculn te Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emi-smn gegen die veilosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium g-gen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Gautions-Eigenthümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzes kein zJnsenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, weide den Pfandbriefen der Boden-
rreditansta t mit Rücksicht auf die Öolidarhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Pie 4V 2 pen entigen Pfandbriefe werden innerhalb 40, /-> Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen et folgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grosseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k, priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse 10),
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e 10), Central- Depositencasse
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
rik
August Knobloeh’s Nachfolger
k. k. Sehätzungs-Commissär
Wien, VII. Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Lieferanten für k. k. Administrations-Commissionen und die Abtheilung für Transaetions-
Angelegenheiten.
K. UND K. HOFLIEFERANT
JOS. STEFSKY
Posamentier- und Schnürwaaren-Fabrik
in STOCKERAU
empfiehlt sein Fabrikslager von Czakoborten,' Distinctionsbörtchen, Armstreifen, Gefreiten-, Hosen- und
Attila-Schnüren, Attila-Röschen, Gold-, Silber-, Seiden-, Tuch- und Celluloid-Sternen, Mantelschlingen,
Anhängschnüren, Porte-epee, Schützen-Abzeichen, Halsbinden, Celluloid-Halsstreifen. Signalhornschnüren,
Tragbändern und Schnüren zu Musik-Instrumenten,, ferner Czako, Sturmbänder, Schirme, Adler, Rosen,
Knöpfe, Handschuhe, Brieftaschen, Signalpfeifen, Kriegsmedaillen und Maschen, Essschalen, Legitimations­
Kapseln, Lyra, Regiments- und Bataillons-Tambourstöcken, Armbinden für Marketender etc. zu den
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Cigenliauweine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Nr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, per Liter-40 kr., Zöbinger,
per Liter 50 kr., Traminer, per Liier 60 kr., Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 n\,
Ikothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portügieser, per Liier 50 kc.. Burgunder, per Liter 6o kr.,
Specialitäten: Kremser Äusle e, per Liter fl. 1. Rüster Ausbruch, per 7/ 10 Liter fl. 1.—,
Karlowitzer, i er Liter 3" kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a.'d. D.
, Militär-Heiratscautioiien
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4V2perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencr ediHnstitnts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5perceiitigen K 3,930.400—
an 4‘/ 2 pereentigen. K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^Vge Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa. das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV. J£mi£sion für
Militärheiratscautionen-
. Die; Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. li. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 181,0 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere"-als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmllhhen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-vwgar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzmini>ters
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagep?piei*en, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mihtärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4,/ JS °/ (J igen Pfand­
briefen der Herroannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfdndb ie'e, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücheriich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dmn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-ungar. Bank und in Eisenbahnproritäten angelegten
Pfaudbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 dulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Ohpitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2090, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. 3Iarz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
stadt provisimsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die ersle Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfaodbriefausgabe s'att. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgiscb-
Deutsche Tageblatt“, den «Budapest! Közlöny“ und die «Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefs werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V,%iger Pfandbriefs folgt die Hermannstäd’er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V 2 °/oigo Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädler allgemeine Sparcassa.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
209
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Neueste verbesserte
Patent-
OfBciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordis,
k. n. k. Haupnnann im 27. In»
fanterie-Regimente, construirt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen ausprobirt. Tie e Patsnt-Offioiers-
diener-Iasoks bat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Tieselbe ist von bestem Bindsieder und kostet,
foecificiTt wie folgt:
Die Patent-Officiersdiener-Tasche... K 26—
der Tornister hiezu 11—
das Tragqerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen.* 5—
daher complet K 42—
5°/ 0 Rabatt.■„ 2.10
Netto.. K 39.90
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Oonstruction der Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 22 s
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
M’ien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. i 69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles. Janlinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteiler, Tliee-, KatTee- und Mocca-Service, Tojlette-
Garnituren, Poeale. Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher»! Sicher»!
Si her und gründlich ist es nur möglich, einzig und a lein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insectm aul unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. »Giittin“-l)anipf dringt in die kleinsten Oeffnungen
• und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit »Guttin“-Dampfiiisectenpnlver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. „Gnttin“-Dampfinsecteiipulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN's, amerik. Wottnungsreini£ungs- u. Dampf-InsecHvertilgungs-Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredonlusgasse .1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme-, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I S. A. Mauer& Ho. r
♦ I. JMcnffaufcngalJe 7 A Wien IX. IDdsinngei(tca§e 2 A♦
i empfehlen sämmtliche Drogurn für die Haushaltung. Putz- und J
« Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetlques, Ozon, Kieferuadel-^
ch Walddust (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqueure Von PotockV,♦
J Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrieate. M^
^ Specialität: Kavlslradev Kiqneuv. ==♦


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 14 ]
14
3
i
Russisches Bad („mm“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Mr. 12.
' Tramway- und Lmnibu--Verbindung (Soflenbrücke oder Erdb rgerstraße>
Rassische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 20ß
Beamten-üniformen, Livreen etc.
Militär- und CiTil-Sclmeider
Wien, Viil. Josefstädterstrasse 69
Tis-a-t's der CaTallörie-Kaserne, früher JosefstaJttrshass« 42.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN ns
VIII. Feldgasse l, Yis-ä-Yis der Cavallerie-Kaserne.
Ter mäßige Genuß von
Jallmann's Koka-F'aSrTen
bei. strapaziöse« Märsche«,
Aagden, Reifen 2 c.' beseitigt
Müdigkeit und Schlappheit,'
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ihn,
große Strapazen mit Leichtig-
Icit zu ertragen.
In fast allen Apotheken
vorräthig.
Dallmann& Go.
Gummersbach
(Rheinland)..
Vereinigte
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
NI. Jacob!
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
Währlngerstrasse 22, Thurngasse 4
offerirt: Neuestes Modell 900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlungserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische W eine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Franz Kiihmayer& Comp.
k. u. k. H o f- U niior mir u n gs- So rten- Fabriken
Pozsoiiy (I*ressl>nrg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Gescluiftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 15 ]
- Erste, und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
m
viil, tangejrasse Nr. 1 -wwy 1 '■^ I. Graben, Palais Equltable
Telephon Nr. 3081: MCX .^L. JCtd Telephon Nr. 3032
empfehlen ihr Etablissement' zur Erzeugung von Uniformen -uni Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
^ ■',' 1.,*. Verlangen gratis und franco übersendet.
' Firmabestaud 1795.
M. HANN’ 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten $$} I. Renngasse Nr. ß ..;
Abtheilung für rationellen Hufbesctilag.
Pferdehufoisen (Patent .Grossbauer und Patent Meznik)
mit ersten. Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arzneirlnstitute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und RelthufeUen, Hufbetohlags-Werk-
zeugs und Instrument«,
Hufnagel, Hufetollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfo’mlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
:• t preise.
P. eiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
stanco.
M. llann’8 Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, .Wien, I. Benngasse 6.
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
Schauflerg-asse IV* r. 2
ab Mai I. J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
JOSEF ENGLER
Porzellanphotographie.
Pseifenfabrik, Porzellanmalerei, Röuch-
. requisiteu etc.
in LINZ a. D., Johann Conrad
Yogelstrasse 6.
Uebertragen von Photographien beliebiger
Grösse auf Porzellangegenstände, als Bier­
krüge, Tassen, Schalen, Grabplatten,•
Brochen, Pfeifenköpfe etc^ wobei für saubere Ausführung, entsprechend der Photographie,
garantirt wird.
Grosses. Lager von Pfeifen eigener Erzeugung von gewöhnlicher bis zur feinsten Ausführung
und reiche Bilderauswahl.-
Streng reelle Bedienung:.— Civile Preise,'.>
■^ Bitte illustrjrte Preisliste Nr. 4 zu verlangen. —-
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. Nov;eUa»lgasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisie, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordinalisn auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermähigung.
v\otte:#$
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trninlng-Fluld.
Wa'chwaffer s. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. I »«».
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und fiiicki, be ähigt das Thier nach Ein­
tet, nngeu zu den gröhlen Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ncberonstrengimgen, Lahm­
heit, Rheumatism s und 8 eijheit mit überraschendem
. Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kos in. Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl. O.-,
'/, Flacon fl. 8 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansähe, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehne», entfernt und zerstört
alle Knot» an den Muskeln und vcraütet jeee Ent-
zündung; ist aanz besonders bewäbrt bci Gallen, Fcfjel-
K,loten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anichwcllungen,
gefchwulst, Hufbeulcn, dicken Knien,,.
wo solche austreten. Behebt da« Zittern der Knie und l cilt ai e Quetschungen.
Hotter’s Satteldrucksalbe 12,e8~ 3Jfit 6eft ?- ,K® tf^
bei
S.MO.
Satieldruck, Au ziehen, ofienen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen orer wende man sich
dirrct ans Haupldepöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef",
XII)2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Wien
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
DaselLt werden Sie bestimmt etwas Passendes firnen 1
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
»Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Jedermann
k nn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-B. Nr. 108,393
vom 22./11. 1869 und
^alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.-.
Jllufir. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. TI4
K. u. k. Patent Spirltus-Qlühlicht
„Brillant“
Wien, XV11I. Währingerstr. 100/A.
Uebersieiliuntjen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8»/ 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 868o***** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale.• T.pmherp
Wien, l. Franz Josefs-Quai 5^
GGGGG
Adolf Instl,
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN
I. Lröllnerhofgasse FZr. 3
Lieserant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Ilußöekkeidung
aller Waffen-
gattungensowohl
narlätrifismä^ig
als auch Luxus.
. Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet», seit
vielen
Jahren einge­
führt.
<


[ 2023-06-29 10:36:04.842 - 19000426 - Seite 16 ]
16
f'crantiDortUcter Rekiueteur: Pfiilipp Krktschneider.
Buchdruckern Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingasse 20.
VII/g MariahilFerslrasse 22 (SMFIskaseme)
JUÖSTEBR- UNGAR. HOFLIEFERANT?-
^.110°'' HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. I
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF"•
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CIAt-FREI S C OURANTS
über Uniformk leider und Uni Formsorten Für die hohe k.
u.k.GeneraliFäF, Für k.u.k.Slabs=und OberoFFiciere.Für
UnteroFFiciere, Einjährig'Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch gratis u.Franco.
Eigene Niederlagen:
Mir», II. Weztrk, kleine Sperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabethplatz 10♦| Kemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestesten i« asten größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit de» Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann iranco gegen Franco Nückiendnng einen HZe^rndtieitv-Spiral-
hofenstntter, bequem, stets passend, g iuude Haltung, keine Ath mnoth. kein Truck, kein Schweif,
keine Knöpse, 7.'> kr. (/» Stück st. I.mi per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13 70, iLcke Fischeistiege. __
vA, Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t, Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
flemdensclinitt
Hosenscbnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
ca" Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -W,
/neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. k. Oflieiers-Uniformirnngs-Anstalten und für
die Ofticiers-Menagen,-erlaubt sich den p. t. Herren Ofsicieren, um
Irrthümern' vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.-- ■—•
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere 1 2%
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr 1. IS.
Jfecliaiilsclie Webereien
in Schnmburg und Nacüod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
Specialität: Officiere- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eiQenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eigengasse 5, in eigener Fabrik.
FRANZ MICHEL
k. u. k. Hof-Möbelfabrikant
Wien, YIII. Bennogasse 1
k. k. priv.
Foldiiig-Möbel
sind die besten und daher
die billigsten Einrichtungs­
stücke für die Herren Offi­
ciere, Consuin, Attaches,
etc. etc. etc.
Preiscourante gratis und
franco.
o
^ Prämiirf: Wien, Paris, London, Madrid, Briseei etc.
Uniformei
I
| Speeial-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse I— IV. Fatoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
U niformsort en
1■ Special-Preiscourants und Muster gratis. I

