
[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 1 ]
ers
AvonnementK-Dedingungen: Vexrüriäet 1896 von b. u. k. Dauptmann Alphorn Danzer. Keöaction und Administration:
Ganzjährig k 24= 24 Mark. ctiesrelactGür des M«UlMeil Theiles: t u.L Hanptiann G.v.Hummel.
tSjäiV! :;; 1 6= 1 6 I Herausgeber: Carl M. Danzer.
Mnr.tn, Uummrr« 50 KrU-r. Erscheint sede« Donnerstag.
II. Uereknsgasse Ur. 33.
In Commission bei Wilh. Araumütker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, 1. Graben 21.
Ur. 31. Wien, 2. August 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Die Nothwehr mit der Waffe. Von k. u. k. Hauptmann-Auditor Carl Skala.— In Erwartung eines neuen Insanteriereglements. Von
W. P o r t h. k. u. k. Oberst.— China— Ein neues Schlachtschiff unserer Kriegsmarine.— Militärische Nachrichten: Der süd­
afrikanische Krieg. Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Seewesen.— Militär-Sanitäts-
wesen.— Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton: Chinesisches Militär.— Literatur. Inserate.
Die UMmelir mit tser Waffe.
Die öffentlichen Blätter haben kürzlich einen concreten Fall
besprochen, wobei ein Cavallerieofficier einen Bauer, der ihn be­
schimpfte, weil er ihm seinen Namen nicht sagen wollte, mit dtm
Säbel verwundete.
Nun fragt eS sich, ob dieser Officier nach unseren Gesetzen
und Vorschriften in dem gegebenen Falle correct gehandelt hat, be­
ziehungsweise ob seine Thathandlung nach den bestehenden Normen
straflos zu bleiben hat.
Im Capitel von den Milderuiigsumständen wird im§ 114,
lit. d, als ein solcher angeführt: „Wenn der Thäter in einer
das Bewußtsein nicht ganz ausschließenden Sinnesverwirrung,.welche
er sich jedoch nicht in Absicht auf die Verübung der That zugezogen
hat, oder in einer aus dem gewöhnlichen Menschengefühle entstandenen
heftigen'Gemüthsbewegung sich zur That hat hinreißen lassen."
Dann heißt es weiter in der bezeichneten Gesetzesstelle: „Hieher
gehöi t auch, wenn Osficiere, an ihrer Ehre in Gegenwart einer oder
mehrerer anderen Personen rechtswidrig angegriffen, sich, um der
Fortsetzung solcher Beleidigungen ein Ziel zu setzen, auf der Stelle
der ihnen zuständigen Waffen bedienen."
Und der Schlußsatz lautet: „Wenn dieser Zweck nicht auf
andere Art erreicht werden konnte und in dem Gebrauche der Waffen
das Maß unumgänglicher Nothwendigkeit nicht überschritten wurde,
so hat die Strafbarkeit einer solchen That ganz zu entfallen."
Auf den vorliegenden Fall angewendet, gibt die citirte Gesetzes­
stelle genau die Richtschnur an, wonach die in Rede stehende Hand-
lung beurtheilt werden muß.
'Die 'Richtigkeit des von den ^Blättern dargestellten Sachver­
haltes vorausgesetzt, war es in diesem Falle die unabweisliche Pflicht
des betreffenden Officiers, dem Landmanne, der sich über die Ver­
wüstung seiner Felder durch die exercirende Truppe beklagte, auf
dessen Verlangen ohneweiters seinen Namen zu nennen, schon darum,
weil kein Mann von Ehre sich scheuen darf, für seine Handlungen
erforderlichenfalls auch mit seinem.Namen einzustehen.
Abgesehen davon, stellt sich daö Schimpfwort, welches jener
Landmann infolge der gedachten Weigerung gebraucht haben soll,
insoferne als kein rechtswidriger Angriff im Sinne des Gesetzes
dar, als einem Solchen, der seine Ehrenpflicht so'weit vergißt, daß
er für die begangene Handlung nicht mit seinem Namen einzustehen
wagt, in der That kein anderer Titel gebührt, und derselbe war zur
Nothwehr schon aus dem Grunde nicht berechtigt, weil ja er selbst
eS war, der auf solche Art die eigene Ehre preisgegeben hat.
Der Altmeister unserer Mtlitärjustiz, Generalauditor Martin
Damianitsch, sagt in seinem Commentar des 8 3, lit. g, welcher
von der Nothwehr handelt, daß nur in dem Falle, wenn gegen
einen Officier ohne seine »Anlaß Ehrenbeleidigungen aus­
gestoßen wurde», ihm das Recht zustehe,' von- seiner Waffe gegen
den Beleidiger Gebrauch zu machen, aber auch nur dann, wenn es
offenbar ist, daß der Fortsetzung solcher Beleidigungen auf keine
andere Art Einhalt gethan werden kann.
Die Beleidigung wäre aber in dem erwähnten Falle über­
haupt nicht erfolgt, wenn der Officier, wie es ihm die Pflicht gebot,
seinen Namen genannt und damit die Verantwortung für seine
Handlung in correcter Weise auf sich genommen und dadurch jede
weitere Erörterung als zwecklos abgeschnitten hätte.
Man braucht übrigens gar kein Jurist zu sein, um dieser
Ansicht zuzustimmen; denn der Fall, wie er geschildert wurde,
kann schon vor dem Forum des gewöhnlichen Menschenverstandes
eine andere Auslegung nicht erfahren.
K. u. k. Hauptmannaudilor Carl Skala.
**
*
Die Redaction möchte den vorstehenden Ausführungen des
geschätzten Autors, welcher seine subjectivc Ansicht hinreichend mit
Gesetzesstellen motivirt, noch den Wunsch anfügen, daß die immer­
hin herrschende Unklarheit in Ehrennothwehrsachen und das nicht
hinwegzuleugnende Dilemma, in das der Officier nur zu leicht ver­
wickelt wird, durch präcise Gesetze oder Vorschriften beseitigt werde.
Der Stand, welcher in erster Linie die Staatsmacht und das
Staatsansehen repräsentirt, welcher daö gleiche Kleid wie der
Monarch trägt, der Stand, von dessen absoluter Autorität im
Kriegsfälle die Existenz des Staates abhängt, muß den Glauben
an seine Unantastbarkeit um jeden Preis aufrechterhalten. Diese
Ueberzeugung hat bewirkt, daß auch dem Officier des modernen
Volksheeres noch die historischen Prärogativen entgegen allen formalen
Gesetzen äs taeto erhalten bleiben mußten. Die Hetze, welche manche
Blätter regelmäßig durch unangebrachte Generalisirung crasier
Grenzfälle insceniren, wird daran nichts ändern. Man vergesse eben
dabei nie, daß der Officier seine exceptionelle Stellung auch unter
außerordentlichen Cautelen einnimmt. Kein Stand unterwirft jedes
seiner Mitglieder,so strengen und consequente» Anforderungen im
dienstlichen wie außerdienstlichen Leben, wie der Officiersstand. Die
Integrität und Würde des Officiers wird nicht allein durch die
Strenge des Gesetzes, dem er untersteht, garantirt, sondern mehr
noch durch den an keine Gesetzesparagraxhen gebundenen all­
mächtigen Ehrenrath des Osficierscorps. Wenn also Affairen ä In
Erlanger zu principieller Beachtung Anlaß geben sollen, so kann es
sich nicht darum handeln, Prärogativen „abzuschaffen", welche
von dem Begriffe der militärischen Autorität untrennbar sind;
aber man darf bei dieser Gelegenheit mit Recht fordern, daß diese
Prärogativen p rä cisi r t und in Vorschriften niedergelegt werden.
Die gesetzgebenden Factoren sollen aufhören, über gewisse Fragen,
wie Ehrcnnothwehr und Duell, mit feigem Stillschweigen hinweg­
zugehen oder Gesetze zu erlassen, welche mit den herrschenden
mächtigeren Sitten in Widerspruch stehen und daher regelmäßige
Gesetzesverletzungen mit Nothwendigkeit zur Folge haben. Man
fasse den Muth, auszusprechen, „was ist", und logischerweise die
herrschende Anschauung— statt hoffnungslos und thöricht zu be­
kämpfen— rechtsgiltig zu codificiren.
0. M. D.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 2 ]
2
ZN Erwartung eines neuen Infanterieregtements.
Von W. Porth, k. u. k. Lberst-
X.
Die Buren bewiesen, was heute eine kräftige, Gelände und
Feuer ausnützende Vertheidigung. zu leisten vermag.
In ctagenförinig angelegten, zumeist eiiigeschniltenen und gut
maskirten Schützengräben oder auch in gedeckten Räumen eingenistet,
für den Gegner beinahe unsichtbar, verwertheten die Buren ihre
Schießferligkeit in vorzüglicher Weise, indem sie ihr Feuer, auf ab­
geschätzte, allgemein bekanntgegebene Entfernungen, auf solche Punkte
concentrirten, welche der Feind überschreiten mußte.
Tie Erfolge der Buren vor Ladysniith, an der Tugela und
am Modder River verblüfften die Welt so sehr, daß selbst alte
Soldaten nahe daran waren, den Glauben an die taktische Ueber-
legenheit der Defensive anzunehmen. Ter Verlauf des Burenkriegcs
bekehrte sie aber bald und stärkte in ihnen die Ueberzeugung,, daß
nur die Offensive nachhaltige Erfolge zu erringen vermag.
Die Gesichtskreise der Buren äußerte sich vornehmlich in treff­
sicherem Feuer aus gedeckter Stellung und in Uebersällcn des sorglos
angehenden Gegners. Erwies sich die feindliche Ucbermacht zu groß,
so wichen sie aus oder liefen sogar fluchtartig zurück, doch nur um
bald wieder in der Flanke des sich sieghaft wähnenden Engländers
zu erscheinen. Die Siege bis zur Vernichtung des moralisch schon
sehr herabgestimmten Engländers auszunützen, fiel den Buren nie
bei. Nachdem sie die Truppen Whilc's Buller's, Methuen's und
Gatacre's der Vernichtung nahe gebracht hatten, ließen sie die Ge­
schlagenen unbehelligt ihrer Wege ziehen und sich einige Tage
erholen.
Wie ganz anders hätte es kommen können.
Tie englischen Divisionen waren, bevor Lord Roberts auf
afrikanischem Boden erschien, schon so ..Hallali", so „niedergebügelt"
■— wie man bei uns zu sage» pflegt— daß ein Vordringen der
Buren kaum großem Widerstand begegnet hätte. Wären die Buren
nach ihren Siegen, statt sich bei Ladhsmilh, Kimberlch, Mafcking ec.
zu zersplittern uiid fesseln zu lassen, energisch im Caplande vor­
gedrungen, so würden sie in der gesammten holländischen Bevölke­
rung einen Kraslzuwachs erhalten hab,», der cs ermöglicht halte,
die vereinzelt eintreffenden englischen Verstärkungen einzeln zu
schlagen, ja vielleicht endlich die Engländer vollständig aus dem Lande
zu verdrängen.
Mag die militärische Disciplin der Buren und ihre doch nur
oberflächliche taktische Ausbildung für eine cntschcidungsuchende
Offensive nicht hingereicht oder sie der Mangel eines Bajonnetts
sowie der Mangel an beweglicher Feldartillerie und taktisch durch­
gebildeter Eavalleric von der Verfolgung abgehalten haben, mag es j
auch sein, daß sic den Fehler begingen, zu unrichtiger Zeit eigenes l
Blut zu sparen, Thatsache ist es, daß die Buren sich unfähig^
erwiesen, den blutig Zurückgewiesenen entscheidende Niederlagen bei- j
zubringen. j
Die große Lehre des Burenkriegcs lautet: Eine gut geführte
Vertheidigung kann Theilerfolge erzielen und die Entscheidung hin­
ausschieben, die Vernichtung des Gegners ist nur durch frische
Offensive zu erreichen!
Ter Spaten dürfte in einem künftigen Kriege zwar häufig
Arbeit finden, ja selbst beim Angriffe, zur Fefihaltung und Ver­
stärkung gewonnener Abschnitte werlhvollc Dienste leisten; aber auch
dieser Vortheil bringt Unglück, wenn das Eingraben den Angriffs-
gedankcn lähmt. Allzu großes Vertrauen auf starke Positionen
brachte den Preußen die Niederlagen von Landshut und Maxen;
das Aufgeben einer formidablen Stellung schuf den Sieg von
Eustoza.
Es gibt keine unbesiegbare VerthcidigungSstcllung, nur mit
dem AngriffSgcdankcn im Bunde kann auch die Vertheidigung Ent­
scheidung bringen.
Das erkennt auch unser bisnun geltendes Jnfantcriercglement,
indem es sagt: „Eine Vertheidigung, welche positive Erfolge erzielen
will, muß stetö mit dem angrisiöwcifcn Verfahren verbunden fein.
Die Hauptreserve für den Gegenangriff ist derart bereitzustellen,
daß sie, während der Gegner innerhalb der entscheidenden Distanzen
vorrückt, sich rasch entwickeln, ein überraschendes und kräftiges
Flankcnfeuer eröffnen und unmittelbar darauf einen Bajonncttonlauf
ausführen kann."
Gründlicher äußert sich in dieser Beziehung das preußische
Jnfanteriereglement: „Eine Defensive, welche einen Waff'encrfolg
herbeiführen will, muß mit angriffSweisem Verfahren gepaart sein.
Vertheidigung allein kann nie die Vernichtung des Gegners herbei­
führen. Demgemäß muß mit den Kräften zur örtlichen Vertheldi-
gung sparsam verfahre»,, die Hauptreserve aber auf demjenigen
Punkte versamnielt werden, von welchem aus nach allgemeiner Ge­
fechtslage und dem Gelände am leichtesten im gegebenen Augenblicke
zum Angriffe übergegangen werde» kann. In der Regel wird dies
einer der Flügel sein. Mit der Wahl dieses Mittels wehrt man auch
am besten der Umfassung, diesem gefährlichsten Gegner starker
Stellungen. Je größer der Körper, welcher sich vertheidigt, desto
größer muß der Seitenabsland der Hauptreserve sein, denn es wird
dadurch Raum für Entwicklung und Ansatz zum Angriffe geschaffen,
der gegnerische in der Flanke bedroht und der Schutz gegen Um­
fassung vermehrt."
Ein Vergleich dieser Reglements zeigt, daß beide den Werth
der Offensive, aus der. Defensive, würdigen, unser Reglement be­
trachtet diese Offensive aber als Stoß, das preußische verlangt nur
den Angriff überhaupt.
Sowohl der Umfassende als der die Umfassung durch einen
Gegenangriff Abwehrende werden, wo sie es nur immer vermögen,
durch Ueberraschung zu wirken suchen, besonders dann, wenn Terrain-
vortheile oder Unachtsamkeit und Langsamkeit des Gegners dies be­
günstigen; Ueberraschung durch Flankenfeuer läßt sich aber ebenso
wenig diclalorisch verlangen als der Bajoiinettanlaus. Auch die Art
des Gegenangriffes aus der Vertheidigung richtet sich nach dem
Werthe des zu bekämpfenden Gegners; in vielen Fällen dürfte nicht
nur der Kampf der Umfassung, sondern auch der sie abwehrende
Gegenangriff den Charakter stundenlangen Niederringens mittelst
kräftigen Feuers annehmen.
So sehr das preußische Reglement recht thut, nur überhaupt
eine offensive Vertheidigung zu verlangen, ihr aber nicht den Bajoniielt-
anlaus par taut anzubefehlen, ist andererseits die Mahnung dieses
Reglements, mit den Kräften zu örtlicher Vertheidigung sparsam
zu verfahren, doch mit Vorsicht aufzufassen. Es ist niehr als wahr-
sch-i»Iich, daß die Zukunflsvertheidigung von künstlicher Verstärkung
des Geländes und Lichtung des Vorfeldes zum Zwecke der Feuer-
verwerthung ausgiebigsten Gebrauch machen dürfte. Der Vertheidiger
wird Elllgenfcuer anstreben und wichtige Objecte der Front ver­
schwenderisch besetzen. Trotz starker Feuerkraft in der Front dennoch
eine kräftige Hauptreserve für den Gegenangriff zur Verfügung zu
behalten, das wird die schwierige Aufgabe der Zukunftsvertheidi­
gung sein.
Den richtigen Augenblick für den Gegenangriff aus der Ver­
theidigung zu finden, dazu gehören Energie, Eonibinalion und Ent­
schlossenheit; diese Eigenschaften lassen sich aber nicht emexerciren,
sie entspringen dem Charakter; ihn durch Ehrung und Pflege von
selbstthätiger Initiative zu kräftigen, ist für active Taktik dringend
geboten.
Bezüglich Verfolgung des Gegners nach gelungenem Angriff
verlangt unser Reglement: „Tie Jnjanlerie soll nach Gelingen des
Angriffes Alles aufbieten, um ohne Rücksicht auf Truppenverbande
mit den liächstbefindlichkn Abtheilungen dorthin vorzudringen, von
wo cs möglich ist, den abziehenden Gegner durch Feuer zu verfolgen,
planloses Nachlaufen jedoch ist zu vermeiden, eine weitere Verfol­
gung durch Infanterie in der Regel durch frische Abtheilungen ein­
zuleiten."
Bei Betrachtung dieser Bestimmung ist zu bedenken, daß die
Punkte, von welchen aus ein den abziehenden Gegner verfolgendes
tskucr ermöglicht wird, sich von der durch den Angreifer gewonnenen
!■ Stellung oft sehr weitab befinden; denn der Vertheidiger lichtet das
; Vorfeld, doch nicht das Rückfeld, und liebt es auck, der Verfolgung
. allerlei todte und lebende Hindernisse entgegenzustellen.
: Tie Infanterie des Angreifers ist nach einem heißen Gefechte,
dem gewöhnlich eine starke Marschleistung vorhergegangen ist, zumeist
! sehr der Sammlung und Ordnung bedürftig, selbst die sogenannten
frischen Abtheilungen sind oft erschöpft. Kurz, so wünschenswcrth es
! ist, dem geworfenen Feinde bis zur Gewinnung günstigen Schuß-
: selbes nachzudringen,^ wird die siegreiche Infanterie des Angreifers
stch doch in den ineislcn Fällen vorerst mit Sammlung und Her­
stellung der Verbände begnügen müssen, umsomehr als nach Ein-
: nähme einer feindlichen Stellung auch jene sich in Ruhcbedürftigkcit
I äußernde Reaction eintritt, die den Menschen nach jedem schwer


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 3 ]
3
erreichten Erfolge überfällt. Artillerie und Cavallerie mögen, infoferne
als sie nicht beide auch schon ausgepumpt sind, dem geschlagenen
Gegner immerhin folgen, der Infanterie hingegen wird eine Ver­
folgung selbst auf kurze Strecke zumeist schwer möglich werden. In
der Verfolgung muß die Infanterie weise Maß zu halten wissen,
soll sie nicht ein Marcngo erleben. Die Verfolgung, wie wir sie bei
allen unseren Manövern erblicken, ist katastrophal angelegt.
Wie bei uns alte Edelsheime und Philippoviche immer junge
im Gefolge haben, die viel grausamer find, als ihr Musterbild, so
wird auch, unser Reglement viel reglementarcr aufgefaßt, als es
selbst wünscht. Das Reglement wünscht, es möge, ohne Rücksicht
auf Truppenverbände vorgedrungen werden, um Ausschuß gegen
den relirircnden Gegner zu erlangen, folglich wird— obgleich das
Reglement nachträglich vor planlosem Nachlaufen warnt— in dem
Bestreben, von allen Ausschüssen dxn allerbesten zu erreichen, dem
Feinde bis zur Bewußtlosigkeit, also bis zu Erschöpfung der eigenen
Kraft nachgejagt. Solches Hetzen ist nicht minder schädlich, als das
Abwarten von Befehlen, wo gehandelt werden sollte. Bei aller
Wichtigkeit der Ausnützung des Erfolges gilt doch für Verfolgung:
„Eile mit Weile." Es wäre wünschenswerth, daß das neue Reglement
die Sicherung des Errungenen und die Wiederherstellung der
Ordnung nach gelungenem Angriffe als c-onckitio sine qua non
nachdrücklichst betonte.
Bezüglich des Rückzuges aus dem Gefechte vertritt das
preußische Reglement die Meinung, es könne ein solcher nur dann
nach Anordnung ausgeführt werden, wenn die Truppe noch Tiefen­
gliederung hat, die sich zurückziehende Truppe bedürfe der Auf­
nahme, um sich zu neuem Widerstande vorzubereiten. Diese Auf­
nahme besorge zwar der noch intacte Theil der Truppe, es wäre
aber gefehlt, daraus zu folgern, daß cs gut wäre, bei einer zu ent­
scheidendem Gefechte berufenen Truppe Reserven zur Deckung des
eigenen Rückzuges vorzubehalten, statt sie zur Durchführung des
Gefechtes zu verwenden. Für den Rückzug unter vorgängigem miß­
lungenen Angriffe, meint dieses Reglement, könnten reglementarische
Bestimmungen überhaupt nicht gegeben werden, in diesem Falle gebe
es zumeist nur ein Zurückgehen senkrecht zur Front; jedes unnütze
Frontmachen werde zum verhängnißvollen Fehler, da es die Los­
lösung vom Feinde in hohem Maße erschwert.
Auch unser Reglement ist der Meinung, daß Zwischenstellungen
behufs bloß momentaner Abwehr währeno des Rückzuges niemals
genommen werden sollten, derselbe sei vielmehr bis zu jenem Ab­
schnitte fortzusetzen, wo man erneuert hartnäckigen Widerstand zu
leisten vermag. Trotzdem verlangt aber dasselbe Reglement, die ge­
worfene Truppe möge sich hinter der nächsten Deckung sammeln. Trägt
ein solches Sammeln in nächster Nähe des Feindes denn nicht auch
den Charakter cincrZwischenstellung, vor deren Annahme das Reglement
doch selbst warnt?!
Ist der Angriff mißlungen, dann vermag sich im Ernstfälle
der Geschlagene in der nächsten Nähe seines Gegners weder festzu­
setzen noch zu sammeln, er wird auch nicht— wie dies bei unseren
Manövern gebräuchlich— langsam, gewissermaßen von Baum zu
Baum, im Schritte zurückweichen können, vielmehr, gedeckt durch
die eigene, sich nöthigenfalls aufopfernde Artillerie, so rasch als
möglich einen dem Feinde nicht zu nahen Abschnitt zu erreichen
suchen müssen, der die nöthige Ruhe für Sammlung und Kräftigung
verspricht:
Ein Friedensbeispiel möge dies illustriren: Nach Durchführung
des Angriffes meines Regiments ließ mein General Rast blasen
und sagte mir: „Ich nehme an, Ihr Regimen? ist geworfen. Was
werden Sie veranlassen?"— „Mein Regiment wird sich in vollem
Laufe dem Feinde entziehen," war meine Antwort. Der General
wackelte zwar mit dem Kopfe, ließ mich aber gewähren und ertheilte
nach kurzer Instruction meines Gegners das Ausführungszcichen.
Ich rief hierauf der nächsten Compagnie zu: „Ganzes Re­
giment im vollen Laufe geradeaus zurück. Mir nach!" Mit Blitzes­
schnelle eilte der Befehl von einer Compagnie des an solche
Telegraphie gewöhnten Regiments zur anderen und, rascher als ich
diese Worte schreibe, war das Regiment „burenhaft" verschwunden.
Nach Erreichung einer Deckung ließ ich nicht sammeln oder halten,
sondern den Rückzug im Schritte fortsetzen, bis ich einen Punkt
erreicht hatte, welcher der Truppe Herstellung der Ordnung und
Erholung gestattete.
Vollkommen gefechtsbereit erwartete ich hier den Gegner, cs
währte aber geraume Zeit, bevor er erschien. Voll Erstaunen unter­
ließ mein Feind umsomehr die momentane Verfolgung, als er an­
fänglich ganz im Unklaren war, wohin mein Regiment, das, wie
vom Boden aufgenommen, verschwunden war, gerathen sei. Ich
würde dieses Kunststück auch im Kriege zustande gebracht haben, denn
ich hatte mein Regiment in der Hand und es folgte mir m>t gutem
Willen und entgegenkommendem Gehorsam.
Viele werden die Hände über den Kopf zusammenschlage», ob
meiner Extravaganz. Rasches Zurückweichen nach mißluiigeuem An­
griffe erzieht ja Feigheit. Ich hingegen bin der Meinung: „Eine
Truppe, die im Frieden gewöhnt wurde, nach ihr mißlungenen
Angriffe langsam zurückzugehen, wird, im Ernstfälle zur Raschheit
gezwungen, in weit höherem Maße der Panik verfallen, als jene,
die schon im Frieden lernte, wie sich die Infanterie im Kriege
ungünstiger Situation rasch zu entziehen vermöge. Die Friedens­
übungen sollten auch in dieser Beziehung natürlich und kriegsähnlich
sein und nicht verlangen, was im Kriege unmöglich ist.
Nicht nur nach mißlungenem Angriffe, ost auch in der Vor­
rückung wird die Infanterie laufen müssen. Bei einem Manöver
wurde mein Regiment auf etwa 2000 Schritte vom Gegner heftig
durch feindliche Artillerie beschossen; ich setzte es also in Lauf, mit
der Absicht, möglichst rasch eine mir vorliegende Mulde zu erreichen.
Dieses Laufen auf großer Distanz wurde mir aber mißliebig bemerkt.
Ich glaube mit Unrecht. Oft, namentlich dort, wo die Schnelligkeit
> die Deckung ersetzen muß, wird die Infanterie auch schon weit vom
i Feinde zu beschleunigter Bewegung gezwungen sein.
Der Dauerlaus sollte also viel mehr und rationeller als bisher
| geübt werden. Hiebei wäre ganz besonders darauf zu sehen, daß der
i Soldai sich gewöhne, in rascher Gangart den Mund geschlossen zu
i behalten und in langen Zügen durch die Nase zu athmen; denn
nur so vermag er einige hundert Schritte Laufes zu bestehen, ohne
erschöpft außer Athem zu gerathen. Probirt dies nur ernstlich und
mit Consequenz!
Eine Lücke unseres bisnun bestehende» Jnfanteriereglements
ist es auch, daß es über die Kämpfe in der Dunkelheit gar
nichts spricht, obgleich Unternehmungen bei Nacht doch ganz andere
Forderungen stellen, als jene bei Tag.
In der Nacht muß sich Alles in einfachster Form bewegen,
ohne Wechsel der Marschrichtung, wohl aber unter vorheriger Be­
zeichnung eines ganz bestimmten Zieles. Weitausgreifeude Bewegungen
sind i» der Nacht nicht rathsam, sowohl deshalb, weil ein Nacht-
marsch viel mehr ermüdet als ein Tagniarsch, als auch darum, weil
in der Nacht sehr leicht Desorientirung eintritt und eine große, un­
heilvolle Confusion dann zu befürchten ist. In der Nacht gibt es
kein Zielfeucr, das Bajonnett oder nur ein kurzer, energischer Feuer­
kampf mit den Colonnentotes bilden den Hauplesiect. Auch in der
Defensive ist der nächtliche Feuerkampf nur auf den nächsten Ent­
fernungen zu führen, die Bestreichung der vom Feinde herführenden
Wege bereits bei Tageslicht ins Auge zu fassen.
Die Nacht ist keines Menschen Freund. Die Megrichtung wird
in der Nacht sehr leicht verfehlt, Zusammenhang und einheitliche
Bcfehlgebung sind schwer aufrechtzuerhalten, durch die geringste
Ueberraschung in der Flanke oder im Rücken, ja selbst durch die in
der Nacht infolge viel regerer Phantasie hervorgerufenen Phantome ver­
mag eine Panik erzeugt zu werden, wie eine solche bei Tag gar nicht
möglich erscheint. Entscheidende Gefechte werden also in Wirklichkeit
immer nur bei Tag durchzuführen sei», für den Anmarsch zu solchen
Gefechten aber mag die Nacht— siche Hochkirchen— oft viel Vor­
theil bringen; geschickt und glücklich durchgeführte nächtliche Ueber-
fälle vermögen mitunter auch erheblichen Einfluß auf den Gang der
Operationen zu nehmen.
Nächtliche Unternehmungen sollen, trotzdem sie viele Fährlich-
keiten in sich bergen oder vielleicht eben deshalb im Frieden rationell
geübt werden; jedoch— nebenbei gesagt~ nie ohne Verabfolgung
von Nachtmahl und Marschzulage.
Ich bin mit meinen Betrachtungen endlich am Schluß; viel­
leicht zur Freude der Redaction, die Platz braucht, vielleicht auch zur
Freude aller Leser, die eingehenden Reglementsstudien abhold sind.
Nur noch ein Rückblick sei mir gestattet, um kurz zusammenzu­
fassen, was meine Arbeit will:
Hinweg mit den Marionetten! Einschränkung des Exercir-
platzcultus und Kascrnhofdrills. Erhöhte Pflege der Gefechtsaus­
bildung unter Berücksichtigung der im Kriege unausbleiblichen Ueber­
raschung und Confusion. Strengstes Untersagen zur Augenaus-


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 4 ]
4
Wischern einstudirter Gefechtsbilder und Vermeiden aller Manöver-
unwahrscheinlichkeiten. Hinweg mit dem übermäßigen Streben nach
Gleichmäßigkeit, nach Richtung, Distanz und Intervalle; hingegen
Gestatten von Unregelmäßigkeiten im Rahmen der Gesammthand-
lung. Keine Beschränkung des gesetzlich gewährleisteten Spielraumes,
aber Selbstständigkeit im Rahmen der Unterordnung. Die Stramm­
heit möge sich nicht im Klipp-Klapp, in gedrechselten Wendungen
und steifen Bewegungen, vielmehr im raschen, entgegenkommenden,
denkenden Gehorsam, im guten Willen, im Appell aussprechen.
Vermeiden überflüssiger Tiefengliederung; hingegen breit­
angelegter Vormarsch zum Gefechte. Nicht mehr Reserven als noth­
wendig; aber starke Schützenentwicklung vom Anbeginn des Gefechtes.
Hinweg mit dem „Angriff in einem Zuge"; aber Ausnützung der
Bodenvortheile zu Deckung und Schuß. Anstreben der Umfassung,
jedoch Verpönung des directen Anrennens. Alle Gewehre ins Feuer!
Aenderung deS Begriffes „große, mittlere und kleine Gewehrschuß-
distanz". Eröffnung deS Jnfanteriefeuers von weither. Gemeinsame
Arbeit von Infanterie und Artillerie. Zielfeuer und concentrisches
Feuer. Ersatz der Schwarmsalve durch das Plänklerfeuer. Erziehung
zur MunitionSökonomie. Aktivität in der Vertheidigung.
Vor Allem aber müssen wir uns das Sakermentiren uud
Poltern vor der Front abgewöhnen; denn dieser Lärm deShonnestirt
die Würde des Wehrstandes und erzeugt allgemeine Nervosität. Die
Infanterie muß im Frieden auf Winke, Zeichen und leise Zurufe
gewöhnt werden, nicht das „schneidige Commando" als höchste
That gelten, sonst reichen zur Leitung im Kriege auch Nebelhörner
nicht hin.
Nichts ist so theuer für Volk und Heer, als eine mangelhafte
Vorbereitung des Krieges. Der Krieg ist mangelhaft vorbereitet,
wenn der Friede das Heer nicht kriegsgemäß zu erziehen und zu
bilden verstand. Bei richtiger Bewerthiing von Form und Wesen
und Vermeidung jedes Soldatenspieles wird man die Zeit finden,
den Soldaten kriegstüchtig zu machen und ihn— die Erziehung
zum Krieger auf die zum Menschen basirend— zugleich kulturell
aus höheres Niveau zu bringen!
**
Es würde meinem Werdedrang ein hehres Vergnügen bereiten,
zu wissen, daß meine Artikelserie viel gelesen wurde und allgemein
gefiel; nicht verwöhnt durch Lob und Auszeichnung, bin ich aber zu
vernehmen gefaßt, daß die Arbeit von Kopf und Herz— bei der
Hitze— nur einen kleinen Leserkreis fand und das Mißfallen Solcher
erregte, die mir nützen könnten.
Meinen Nachkommen werde ich nicht monumental verewigt
erscheinen, ja ich hoffe auch nicht, die Verwirklichung der Ideen zu
erleben, für die ich seit einem Menschenleben begeistert wirke; dennoch
glaube ich fest daran, daß diese Ideen Fleisch und Blut erhalten,
wenn bis dahin mir auch längst kein Zahn mehr weh thut. Meine
Ideen werden wahr werden, weil sie, offenen Augeö von Erfahrung
unterstützt, auf der Menschennatur basiren, weil sie in den Soldaten
nicht Maschinen, sondern Organismen erblicken und für Initiative
und Selbstthätigkeit aller Führer eintreten.
Das Nothwendige setzt sich durch, so sehr man sich dagegen
sträube!
Mit diesem arroganten Ausspruche schließe ich meine Arbeit.
A. Ül. Zchiff „Kaiserin und Königin Maria Thercsia"
ist am 30. Juli l. I. zu Hongkong eingelaufen, woselbst dieser Kreuzer drei
bis vier Tage verweilen wird. Das nächste Reiseziel dürfte direct Taku sein.
Das k. u. k. Geschwader für Ostasien, nämlich S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Elisabeth" und S. M. Schiss „Aspern" hat am
30. Juli l. I. Suez verlassen und ist noch im Laufe dieser Woche in Aden zu
erwarten.
Detailnachrichten liegen zur Zeit noch nicht vor.
Dcutschland gcgen China.
Von einem deutschen Officier.
Endlich sind nach fast dreißigjähriger Pause die Pforten des Janus-
Tempels für den deutschen Officier wieder geöffnet worden. Krieg ist die Losung,
und bereits schwimmen nicht allein die Blaujacken unserer Marine, sondern
auch die sür den Kampf auf dem Lande bestimmten Soldaten unserer drei
Seebataillone, ja selbst die Leute des ncugebildeten „ostasiatischen Reiterregi­
ments (freilich erst nur drei Escadronen stark) auf dem großen Wasier, um im
Gegensatz zu Eolumbus' Fahrt nach Westen aus beflügeltem Kiel nach Osten
getragen zu werden. Eine außerordentliche Erregung hat sich aller Gemüther,
selbst der Landratten, bemächtigt, und sie ist auch wohl erklärlich- denn ein
zwar ungewisses, aber doch sehr lockendes Ziel schwellt die Herzen aller Theil,
nehmer, erfüllt sie mit frohen Hoffnungen für die Zukunft und läßt sie träumen
von Ruhm und Ehre, wobei die Gedanken an Familie, Tod oder Verwundung
nicht aufkommen können. Sie sind ja Alle so jung, diese modernen Argonauten,
und da singt schon der Dichter:
„In den Ocean schifft mit tausend Masten der Jüngling!"
*
Eine erfreuliche Wahrnehmung ist. daß sich zu dieser großen Meerfahrt
nach Osten alle Stämme gleichmäßig aus dem Deutschen Reiche zusammen­
gefunden haben. Auch hier darf man sagen: Der König (oder Kaiser) rief und
Alle. Alle kamen! wie im Jahre 1813, renn alle Krieger und ihre Führer
haben sich auch diesmal freiwillig gemeldet, um das deutsche Panier über das
große Wasser in das Gelbe Meer zu tragen. So sind beispielsweise allein von
der k ö n i g l i ch s ä ch s i s ch e n A r m e e zum „ostasiatischen Expeditionscorps"
so heißt officiell das durch Allerhöchste Eabineksordre vom 9. Juli gebildete
deutsche Truppencorps für China) übergetreten:
1 Stabsofficier (Major v. Schönberg)
3 Hauptlcule (von der Infanterie)
6 Oberlieutenants (4 von der Infanterie, 1 von der Cavallerie,
1 von der Feldartillerie)
9 Lieutenants (8 von der Infanterie. 1 von den Pionnieren)
1 Ob erarzt (von der Cavallerie)
zusammen also 20 Officiere, beziehungsweise Sanitätsofficiere.
Ebenso von der großherzoglich hessischen (25.) Division:
1 Stabsosficier (Oberstlieutenant Petzel)
2 Hauptlcute (1 von der Infanterie, 1 von der Feldartillerie)
2 Oberlieutenants (1 von der Infanterie, 1 von der Feldartillcrie)
3 Lieutenants (2 von der Infanterie, 1 von der Feldartillerie)
3 Assistenzärzte (1 von der Infanterie. 1 von der Cavallerie, Ivan
der Feldartiller ie)
zusammen 11 Officiere, respective Sanitätsofficiere.
So ist es gekommen, daß in den neuaufgestellten 4 ostasiatischen Jn-
fanterieregimentern >jedes zu etwa 2 Bataillonen), dem einen Reiterregiment
und dem ostasiatischen Feldartillerieregiment (2 Abtheilungen zu je 2 Batterien)
mit besonders zahlreichen Train- rc. Abtheilungen die Trupvencontingente
aller Staaten des Deutschen Reiches vertreten sind. Es werden gebildet der
Stab des 1. Bataillons des 2. ostasiatischen Infanterieregiments nebst 2., 3-
und 4. Compagnie in Dresden:
das 2. Bataillon des 4. neuen Infanterieregiments in Bayern;
die 8. Compagnie des 3. neuen Infanterieregiments in Stuttgart;
die Etappensormationen in Karlsruhe, Bremen rc.
Bemerkenswerth ist, daß die Ausrüstung dcs Expeditionscorps- mit
Generalstabsofficieren und Adjutanten eine weit reichlichere geworden ist, alz
sie sonst einer selbstständigen Division gegeben zu werden pflegte. So hatte zum
Beispiel die 17. Infanteriedivision (in einer Stärke von 13 Infanterie-
bataillonen, 12 Escadronen und 6 Batterien) nur einen einzigen Generalstabs-
osficier und zwei Adjutanten, während dem Generallieutenant v. Lessel, dem
Commandeur des Expeditionscorps (in der Stärke von nur 8 Bataillonen,
3 Escadronen und 4 Batterien) beigegeben sind: 1 Chef des Genera lstabes
(Oberstlieutenant G ü n d e l l) mit 4 Generalstabsofficieren und 5 Adjutanten
(außerdem 1 Traincommandeur mit 2 Adjutanten und 1 Generalarzt mit
1 Stabs- und 10berarzt).
Als maßgebende Gesichtspunkte für die Auswahl der Mannschaften aus
der Zahl der sich freiwillig Meldenden sind folgende Directiven osficiös ange­
geben worden: „Die Leute sollen gut ausgebildet, womöglich unverheiratet,
von kräftigem Körperbau, tropendienstfähig, von gutem Sehvermögen und von
guter Führung sein, Größe von mindestens 1'65n- erwünscht, aber nicht Be­
dingung. An berittenen Mannschaften wurden vorzugsweise solche mit geringem
Körpergewicht und guter Reitfertigkeit ausgewählt. So weit wie möglich wurden
im letzten (2.) Dienstjahre befindliche Mannschaften bestimmt. Diese sowie die
Unterofficiere und Capitulanten haben »och beim alten Truppentheil eine
Capitulationsverhandlung für ein weiteres Jahr abgeschlossen. Mit Mann­
schaften, die gesetzlich noch ein weiteres Jahr zu dienen haben, ist eine Ver­
handlung aufgenommen worden, in der die Freiwilligkeit des Ucbertrittes zum
Ausdruck kam. Die abzugebenden Mannschaften scheiden aus dem Heere aus
und treten freiwillig bei dem neuen Truppentheil wieder ein."
Daß eine so neue Einrichtung wie die Sendung eines Expeditionscorps
nach China auch neuartige Vorkehrungen für Rechnungslegung im Gesolge
haben muß, erscheint von vornherein als ganz einleuchtend. Die Löhnung der


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 5 ]
o
Mannschaften, welche eingeschifft werden, ist bie kriegsmäßig erhöhte; die
Officiere erhalten Ausrüstungsgelder und gleichfalls erhöhten Kriegssold. Für
die Berechnungsart ist vorn Staatssecretär des Reichsmarineamtes Folgendes
bestiinint worden:
„I. Sämmtliche infolge der Action erwachsenden Ausgaben einschließlich
derjenigen für das Expeditionscorps sind von den Ausgaben des Marineetats
getrennt unter einem besonderen Rechnungsabschnitt: „Ausgaben infolge der
militärischen Action in China" nachzuweisen, und innerhalb dieses Abschnittes
nach folgenden Titeln zu ordnen:
1. Geldverpflegung;
2. Naturalverpflegnng;
3. Bekleidung und Ausrüstung;
4. Service;
5. Wohnungsgeldzuschuß;
6. Seelsorge;
7. Sanitätswesen;
8. Reise-, Marsch- und Frachtkosten;
9. Artillerie und Befestigungen;
10. Cassen- und Rechnungswesen;
11. Verschiedene Ausgaben (zum Beispiel-infolge der Formation be­
willigte besondere Gebührnisse).
II. Die-Prüfung und Anweisung dieser Ausgaben liegt der Intendantur
der Marinestation der Nordste ob.
III. Mit dem Tage der Einschiffung oder nach dem Befinden des Be­
fehlshabers des Expeditionscorps auch schon früher, wird für jedes der aus­
rüstenden Seebataillone eine Casiencommission gebildet. Dielen Commissionen
liegt die Rechnungslegung über die für die Expedition entstehenden Ausgaben
nach Maßgabe der hiefür geltenden Vorschriften ob. Es wird ihnen bei der
Reichshauptcasia ein Conto eröffnet."
*
Ueber die Ausrüstung und Bewaffnung wollen wir hier noch ein paar
Bemerkungen hinzusetzen.
Das Jnfanteriegewehr 98 sowie der Carabiner 98 sind die Schußwaffen
ver Infanterie, beziehungsweise der Cavallerie, beide gehören zu den besten
Mehrladern der Gegenwart. Die Mannschaften werden an Taschenmunition
auf den Kopf 50 scharfe Patronen mehr, die Unterofficiere deren 30 mehr mit
sich führen, als sonst in der kriegsstarken Ausrüstung jeder bei sich trägt.
Namentlich daß die ersten Mannschaftssührer, die zugleich im Schützengefechte
die natürlichen Jnstructeure ihrer Untergebenen bilden und oft sehr gute Schützen
sind, somit ein ausgiebigeres Feuer zu unterhalten vermögen, wird man sehr
wohl überlegt erachten müssen.
Das 1. und 2. Seebataillon war bekanntlich bei seiner Einschiffung mit
dem Tropenhelm ausgerüstet worden. Wie es heißt, soll derselbe sich nicht
gerade praktisch bewährt haben, so daß er dem abgehenden Expeditionscorps
nicht mitgegeben werden wird. Es wurde darüber geklagt, daß der Tropen­
helm beim Schießen in liegender Stellungum Genick eine drückende Wirkung
äußere. An seine Stelle wird ein leichter Strohhut treten.
*'
In Vorstehendem haben Sie, geehrter Herr Redacteur, ein kleines
Stimmungsbild deffen, wie es gegenwärtig in den Reihen des deutschen Reichs­
heeres ungefähr aussieht. Im Allgemeinen dürfen wir sagen: Alle Blicke ver­
folgen fieberhaft die Ereigniffe im fernen Osten und alles Dasjenige, was
mit ihnen in näherer oder entfernterer Verbindung steht. Darüber aber ist
Jeder mit sich selbst klar: einem ernsten Kampf im fernen Lande geht das ost­
asiatische Exveditionscorps entgegen. Mögen die Mannschaften den Tropen­
helm oder den Strohhut tragen, mit 120 oder mehr scharfen Patronen ausge­
rüstet sein: sie alle, Söhne eines deutschen Stammes: Bayern, Sachsen, Heffen,
Schwaben werden ihre Schuldigkeit ebenso voll und ganz thun wie die
Brandenburger und Pommern, Thüringer und Schlesier, Rheinländer und
Westphäler. Jeder fühlt noch genau so wie seine Vorfahren, von denen einst
Rudolf Gotisch all im Juli 1870 gesungen wie folgt:-'
Die Fahnen weh'n! Auf, ans Gewehr,
Ten Säbel in die Faust!
Das deutsche Volk— ein großes Heer,
Das von den Alpen bis zum Meer
Ein zürnend Wetter braust.
Es klopft an unsere Pforten an
Des Fremdlings Uebermuth,—
Da opfert jeder deutsche Mann
Mit Freuden Gut und Blut!
**
*
Im Augenblick der Einschiffung des deutsch-chinesischen Exveditionscorps
in Bremerhaven legt im Verlag Justus Perthes, Gotha, der bekannte Kriegs­
kartograph Prof. Paul Langhans eine Specialkarte zum Verfolg der
bevorstehenden Operationen auf chinesischem Boden vor, welche trotz billigen
Preises von M. 1 im Maßstabe von 1:1,000.000 alle zur Verfolgung der
Ereigniffe nöthigen kartographischen Anhaltspunkte mit hinreichender Deutlich»
keil liefert.
Gill neues Sdisadifsditf unserer Kriegsmarine.
Das auf der Schiffbauwerfte des Ltabilirnento tecvico triestivo zu San
Marco erbaute, nunmehr zur Stapellassung bereitgestellte neue Kriegsschiff,
welches bestimmt ist, den glorreichen Namen unseres erlauchten Kaiserhauses zu
führe», bildet die erste Einheit einer im Werden begriffenen neuen Schlacht-
fchiffSivision.
Letzterer Umstand laßt diesen Zuwachs der k. u. k Flotte mit höherer
Freude begrüßen, erfüllt doch alle Patrioten der innige Wunsiv, Oesterreich-
Ungarns Seemacht dem Ansehen und der Bedeutung der Monarchie ent­
sprechend kraftvoll ausgestaltet zu seheil. Hiezu gesellt sich das stolze Bewußtsein,
daß das neue Schlachtschiff, bei welchem die schwere Aufgabe vorzüglich gelöst
wurde, mit einem verhältnißmäßig kleinen Tonneugehalte dennoch bedeutende
militärische Stärke zu verbinden, nicht nur die Fruckt heimischer Geistes­
arbeit ist, sondern auch durch die allen Anforderungen der modernen Technik
entsprechende Ausführung unsere vaterländische I n d u st r i e in
glänzendem, vielverheißenden Lichte erscheiiieu läßt.
Aus der nach'olgenden officiel l ausgegebenen Beschreibung sind die
einzelnen Details über den Neubau zu entnehmen.
Schiffskörper.
S. M. Schiff ,.H a b s b u r 9'° repräsentirt einen verstärkten Küsten-
vertheidiger (Typ. „Monarch") von 8340 t Deplacement/ dessen reichliche
Geschützarmirung, im Vereine mit einem ansehnlichen Panzerschutz dasse.be
derzeit zum wehrfähigsten Schiffe der Flotte erheben. Das.Baumaterial ist
nahezu ausschließlich inländischer Provenienz. Der Schiffskörper wurde zum
größten Theile aus bestem Siemens-Marlin.Stahl hergestellt; Vor- und Achter­
steven, das Rudergerippe und die Achsenrohrträger sind aus weichem Stahlguß,
die Achsenrohre aus geschweißtem Schmiedeeisen erzeugt. Unterhalb der Maschinen»
und Keffelräume sowie theilwelie unterhalb der Munitionsdepüls der Haupt-
geschütze, sonach auf circa 50 Percent seiner Länge, ist der Schiffskörper nach
dem Doppelbodcnsysteme construirt. Innerhalb des Doppelbodens, welcher
11m über Wasser reicht, sind ver Bordseite je fünf Langbänder angeordnet,
von welchen das erste, dritte und fünfte wasserdicht beigestellt sind; letzt­
genanntes Langband bildet gleichzeitig die Auflage des Gürtelpanzers. Unter­
halb des Jnnenbodens ist jeder vierte Spant voll und wafferdicht gehalten, so
daß der Raum zwischen Außenhaut und Jnnenboden in eine große Anzahl
von wasserdichten Zellen abgetheilt wird. Weiters erhielt das Schiffsinnere
durch eine entsprechende Anordnung von Längs- und Querschotten eine reich­
liche Untertheilung in wasserdichte Compartements, so daß selbst mehrere der
größten derselben überflut et werden können, ohne die gänzliche Einbuße der
Schwimmfähigkeit des Schiffes zur Folge zu haben. Die Entleerung der ge­
füllten Zellen und Compartements wird durch eine reich verzweigte Drainage­
anlage ermöglicht, deren beide Centrifiigalpumpcii circa 1600 t Wasser per
Stunde zu fördern vermögen. Zur Bewältigung von Bränden dient eine
leistungsfähige Feuerlöschleitung, deren Hauptrohr unter dem Panzerdeck ge­
führt ist. Zur Erzielung erhöhter Stetigkeit gegen Rollbewegungen wurden
dem Schiffe Rollkicle gegeben, welche bei 65 cm Höhe sich auf die halbe Schiffs­
länge erstrecken. An beiden Bordseiten ist auf etwa 60 Percent der Schiffslänge
ein 2'4m hoher, aus dem Langband V aufrührender Gürtelpanzer aus Chrom-
Nickelstahl (Provenienz W i t k 0 w i fe) von 220 mm Maximalstärke angebracht.
Derselbe reicht 1'35 m unter und l'l m über die Constructionswafferlinie und
endet achter und vorne mit einer 180 mm starken Panzerquerwand von gleich­
falls 220 mm Stärke. Ter Höhe nach bildet ein 40 mm starkes, gepanzertes
Mitteldeck den Abschluß des Schiffsinnern, so daß die Maschinen und Kessel
sowie sämmtliche Munitionsdepöts vollkoinnien geschützt sind. Rach den beiden
Schisfsenden zu schließt sich an die Unterkante der Panzerquerwände ein 60 mm
starkes, schwach gewölbtes Panzerdeck an, wodurch auch den Schiffsextreinitäten
ein erhöhter Schutz verliehen wird. Auch die Scheerstöcke der in diesem Decke
unerläßlichen Luken sind durch 60 mm starke Nickelstahlplatten gesichert. Ober­
halb des Gürtelpanzers ruht auf dem gepanzerten Mitteldeck eine an den
Außenseiten 100 mm starke, gepanzerte Citadelle, welche vorne und achter durch
gleich stark gehaltene Querwände abschließt. Am Batterie- und Oberdeck befinden
sich per Bordseite je drei Reduits mit Minimalpforten, welche zur Aufnahme
von Schnellladekanonen bestimmt sind. Die Außenwände dieses Batteriedeckes
bestehen aus 135 mm starken Chrom-Nickelstahlplatten, während die Seiten- und
Innenwände von 60 mm Nickelstahlplatten gebildet werden. Der vordere
Barbettethurm ist als Dopvelthurm für zwei, der achtere als Einzelthurm für
ein Geschütz eingerichtet. Die dem feindlichen Geschützfeuer exponirten Theile
dieser Thürme haben eine Chrom-Nickelstahlpanzerung von 220 mm Stärke,
während die inneren Secloren eine solche von 180 mm Stärke aufweisen. Die
oberen Thurmschachle haben, in gleichem Sinne wie oben beschrieben, 180 mm
und 160 mm, die unteren Schachte hingegen 135 mm, beziehungsweise 120 mm
Panzer. Die Munitionsauflangerohre der 15 c. -Geschütze, welche vertical zu
den Geschützständen führen, sind durch eine 30 mm starke Panzerung geschützt.
Der vordere Conrniandothurm wird aus 200 mm starken, ringförmigen Platten
gebildet, das Rückenschild hat eine Stärke von 120 mm. Das achtere Schutz­
baus besteht aus 100 mm, beziehungsweise 80 mm starken Platten. Das
Gewicht der gesammten Panzerung beträgt 2250 t, circa 27 Percent des
Schiffsdeplacements Um dem Schiffe eine möglichst große Manövrirfähigkeit
zu sichern, wurde das vordere und achtere Todtholz weggeiaffen und erhielt das
Balancesteuer eine Fläche von 23 m 2; dasselbe wird durch zwei kräftige,
räumlich völlig getrennte Dampssteuermaschinen gewendet, welche unter der
Schwimmlinie installirt sind. Beim Undienstbarwerden beider Steuermaschinen
kann ein gleichfalls geschützt postirter Hand- und Nothsteuerapparat in Ver­
wendung treten. Für den Betrieb der Ventilalionsvorrichtungcn sowie zum


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 6 ]
6
Hissen der Munition für die schweren Geschütze und deren Bedienung -c. findet
die elektrische Kraftübertragung reichliche Anwendung. Die Kohlenräume fallen
800 t. mit w lchem Vorrathe S. M. Schiss „Habsburg" bei einer ökonomischen
Geschwindigkeit von 12 Knoten per Stunde einen Actionsradius von 3600
Seemeilen enthält. Das Schiss führt zwei Militärmasten mit je einer
Gefechtsmars.
Hauptbimensionen des Schiffes.
Länge zwischen den Perpendikeln 107'60 m
Größte Breite in der Constructionswasserlinie... 19'80m
Eonstructionstiefgang im Hauptspant 7'10 m
Eonstru tionstiefgang vorne, achter 7'10m
Areal des Hauptspantes 123 00 m*
Areal der Eonstructionswafferlinie 1584'ÜOm 2
Deplacen-ent auf Platten 834000 t
Maschinen- und D a m p s k e s s e l anl a g e.
Tie Verwerthung der auf technischen! Gebiete nunmehr erzielten neuesten
Errungenschaften gestattete es dem Schisse bei relativ compendiöser Constr:.ctioii
eine mächtige Maschinenkraft zu verleihen. Die Dampfkraft wird von zwei
verticalcn, viercylindrigen Maschinen mit dreistufiger Expansion auf zwei
Echisssschraubcn übertragen, welche dem Schiffe eine Maximalgeschwindigkeit
von 185 Seemeilen per Stunde ertheilen werden. Die Leistung beider Maschinen
zusammen beträgt 11.900 indicirte Pferdekräfte, in welche Zahl jedoch die
Leistung aller zum Maschinencomplex gehörigen Hillsmaschine» nicht inbegriffen
ist. Die Umdrehungszahl der beiden Maschinen wird als Maximalleistung
136 Rotationen in der Minute betragen. Tie beiden dreiflügeligen Propeller
aus Kanonenmetall haben einen Durchmesser von 4'8m und eine niittlere
Steigung von 4880 mm.
Die in zwei getrennte Räume vertheilte Kesselanlage besteht aus
16 Belleville-Wasserrohrkefseln, welche Speisewasservorwärmer besitzen.
Diese Kessel enthalten 4760 Stück Rohre.
Zur Kesselspeisung dienen vier Dampfpumpen, System Belleville.
Ter gefainmte dainpfklare Maschinencomplex besitzt ei» Gewicht von
1098 t.
Tie reiche Ausstattung mit maschinellen Hilfsmitteln jeder Art für alle
Bedürfnisse des nautischen Kriegsdienstes ist durch die Thatsache bezeugt, daß
nebst den .Hauptmaschinen noch weitere 65 selbstständige Tampfmaschinen mit
zusammen 121 Tampfcylindern vorhanden sind.
Die A r t i l l e r i e a u s r ü st u n g.
Die Hauptarmirung des Schiffes besteht aus drei, für die Anwendung
von Metallpatronen eingerichteten Krupp'schen 24 em-Schnellladekanonen von
40 Caliber Länge M. 97. Diese Geschütze sind in Panzerthürmen installirt
und feuern en barbette. Im vorderen Doppelthür»! wurden• zwei Kanonen
(Zwillingsgeschütze), im achteren Einzelthurm eine Kanone installirt; die
vorderen Geschütze erhielten Rundfeuer über Bug bis zu 130° nach jeder Bord­
seite gegen achter, das achtere Hauptgeschütz ein Rundfeuer über Heck bis zu
130° nach jeder Bordseite gegen vorne.
Das Gewicht des Geschützrohres beträgt 28 t
„ der Doppelthurmlafette lammt Panzerschild.. 144 t
„„„ Ein-elthur»>lafette sammt Schild 1001
Die Anfangsgeschwindigkeit des 215 kg schweren Geschosses ist 750 m,
womit (ine totale Energie von 6170 Metertonnen und ein Durchschlags-
vermögen von 400 mm des besten gehärteten Chrom-Nickelstahlpanzers er­
reicht wird.
Die größte Elevation beträgt 20°, die Tragweite bei dieser Elevation
16 km.
Das Drehen der Geschützthürme zur Ertheilung der Seitenrichtung,
ferner die Ertheilung der Höhenrichtung und die Zuführung der Munition
erfolgt mittelst elektrischer Kraftübertragung, d. h. mittelst Secundärdrinamos,
welche mit den zum Betriebe dienenden und unter dem Panzerdeck aufgestellten
primären Dyiiamoniaschinen verbunden sind.
Als Beigeschütze sind zwölf 15 cm-Schnellladekanonen von 40 Caliber
Länge, System Skoda, systemisirt und auf zwei Decken übereinander derart
aufgestellt, daß vier in der Kielrichtung nach vorne, vier in der Kielrichtung
nach achter und sechs nach jeder Bordseite hin feuern können.
Jede dieser Kanonen vermag mindestens acht gezielte Schüsse in der
Minute abzugeben.'
Gewicht einer Kanone..^.--••••••
' Lafette sammt Schutz,chirni 100 mm-Nickelstahl) 60 t
Anfangsgeschwindigkeit des 45'5kx schweren Geschosses... 700 m
Größte Elevation-••••••„. S
Zwei stahlbronzene 7 cm-Kanonen dienen aU> Boot-- und Landungs­
geschütze, zweiundzwanzig Schnellfeuerkanoneii und vier Gewehrcaliber-
nnkrailleuseil vervollständigen die artilleristische Arimrung des Schiffes. Hievon
sind 4 Stück SchneUfeuerkanouen und eine 8 min-Mitrailleuse in jeder Gefechts­
mars aufgestellt.„,
Elektrische Beleuchtung.
Die Beleuchtung aller Jnnenräume erfolgt mit ungefähr 500 Glüh-
lampen; die Äußemeldbeleuchtung vermitteln sieben Bogenlichter ^von je
25.500 Kerzen Lichtstärke, welche in 60 cm-Projectoren installirt sind. Bür den
Betrieb dieser Anlagen sind zwei Dampfdynamomaichineri von je 45 Kilowatt
Leistung erforderlich, lleberdies können die für den Betrieb der 24 cm-Geschütz-
anlagen installirten vier Dynamomaschinen gleicher Leistungsfähigkeit aushilfs­
weise auch für die elektrische Beleuchtung herangezogen werden. In die Be­
leuchtungsanlage ist auch ein Nachtsignalavparat, System Seltner,. M. 98,
eingeschaltet. Außerdem werden auch in den Dampsbarcassen des Schisses kleine
Lichtmaschinen mit D e L a v a l-Tampsturbinen geführt, welche Bogenlichtec
von 4000 Keinen Lichtstärke in 35 cm-Projectoren speisen.
Militärische Wcrchrrichten.
Dcr ürirg in Andafrilia.
Immer wahrscheinlicher wird es, daß sich der Krieg noch beträchtlich in
die Länge ziehen wird. Das erbittert die Engländer sehr. De Wet und immer
wieder De Wet ycißt es auf allen ihren Wegen. Wie ein Dämon sitzt er ihnen
iin Nacken, zerstört fortgesetzt ihre rücklaufenden Verbindungen, vernichtet ihre
Proviantzüge, nimmt sie zn Hunderten gefangen, schlägt sie /eben Augenblick
in kleinen Gefechten und geht einer große» Schlacht, welcher er mit seiner Hand­
voll Leuten nicht gewachsen wäre, mit einem Geschick aus dem Wege, daß die
Engländer geradezu in Verzweiflung darüber berathen, umsoinehr, da er sie
mit derselben Taktik narrt, welche sie ihn einst gelehrt hatten. Tie Katastrophe
von Pardcberg hat die Buren gelehrt, die Engländer mit ihre» eigenen Mitteln
und Riethoden zu bekämpfen. Wen» zum Beispiel De Wet vor einer über­
legenen Macht den Rückzug antrete» muß, so trachtet er vor Allem, den Feind
über den Standpunkt seines Hauptheeres zu täuschen. Meist gelingt es ihm
dadurch, daß er eine kleine Schaar seiner Leute von irgend einer Kopje herab
so stark wie möglich feuern läßt; wenn dann die Engländer, im Glaube», die
Hauptmacht der Buren vor sich zu haben, mit ihrer ganzen Streitmacht auf
diese Kopje losgehen, entweicht De Wet mit dem Gros seines Heeres fast un­
bemerkt und ungehindert.
Geradezu wunderbar ist es, mit welchem Geschick der „Schwarze Christian"
die Eisenbahn fortgesetzt in zerstörtem Zustande zu halten versteht, trotz der
fünf englischen Generäle mit ihren 40.000 bis 50.000 Mann. Wiederholt
hatten dieselben ihn kreisartig eingeschlossen, und doch ist cs ihm immer und
immer wieder gelungen, durchzubrechen und in der Richtung der Eisenbahn zu
entfliehen, um hier sein Zerstörungswerk ungehindert wieder aufnehmen zu
können. Ta die Engländer sich einbilden. De Wet finde die geheime Unter­
stützung der längs der Bahn seßhaften Buren, so haben sie die ungemein harte
Maßregel getroffen, daß dieselben für jeden der Bahn zugefügten Schaden haft­
bar sein sollten. Jeder Bure soll verpflichtet sein, ihnen beim Herannahen
irgend welcher der Bahn drohenden Getahr Mittheilung zu machen, und wenn
er dies nicht rechtzeitig oder freiwillig thut, so wird sein Haus niedergebrannt
und sein Grundstück eingezogen. Ta nun die Buren sich trotz dieser vernich­
tenden Strafe nicht zu Landesverräthern und Spionen hergaben, so wurde der
Erlaß bald dahin erweitert, daß einfach alle Burenfarmen in gewissem Um­
kreise einer beschädigten Eiscnbah,-stelle ohne Ausnahme und ohne Vorunter­
suchung niedergebrannt werden sollten, theils als abschreckendes Beispiel, theils
als Strafe in der Vorauesetzung, daß die Farmer doch der Hehlerei schuldig
seien. So verwandelt sich allmälig der ganze nördliche Freistaat längs der
Eisenbahn in eine Einöde, aber der Zweck der Engländer wird dadurch doch
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Vinacet‘-Essig ist I. von seinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter j
Essig stellt sich auf 10-15 Heller.) „Vinacet“ ist[
eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,>
von denen Gutachten vorliegen. „Vinacet“ wird nur j
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis j
I Krone für die •/. Liter-Flasche, 3 Kronen für die j
'/, Liter-Flasche. j
Vorräthlg in Deiicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlangen und Droguerien.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere anerkannt beste Manöver-Lager-Decke. aus extrafeinem Kaineel-
haar, federleicht, gut wasch bar, 210 cm lang. 160 cm breit. Preis nur fl. 12 50,
dazu Tragriemen aus gutem Rindsleder fl. 1 45
Sclnveisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
Geknotete Patent-Xetzjacken. feinste Baumwolle, mit kurzen Aermeln 11.1 80.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, 1-65, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken. gute Dualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhandschuhe, Dualität 252, per Dutzend fl. 4-25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Unit'ormsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
J. Tausky’s Sühne. Pressliurg.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 7 ]
nicht erreicht, denn De Wet weiß seine Pläne, gleichviel ob mit oder ohne die
Mithilfe der verdächtigen Buren, doch stets durchzusetzen und die Eisenbahn
bleibt noch immer zerstört.
Zuweilen läuft ihm ein Zug gerade in die Hände, und an einen solchen
Vorfall knüpft das Gerücht eine merkwürdige Erzählung, welcher ein gewisser
Grad von Wahrscheinlichkeit nicht abgesprochen werden kann. Eines Tages
hatte er nämlich gerade wieder einen daherkommenden Zug abgefangen, welcher
in einem Ambulanzwagen des Rothen Kreuzes eine Anzahl Verwundeter mit
sich führte. Mitleidig wie alle Buren, befahl De Wet, den Wagen in Ruhe
zu kaffen, damit die Verwundeten nicht gestört würden, und da dieLocomotive
des Zuges noch in brauchbarem Zustande war, so ließ er den Ambulanzwagen
wieder nach der nächsten Station zurückfahren. Als sie dort angekomnien war,
entstieg dem Wagen kein Anderer als Lord Kitchener! Rach einer anderen
Version soll sich Kitchener, welcher thatsächlich einmal nahe daran war, gefangen­
genommen zu werden, nur durch die Schnelligkeit eines Rosses gerettet zu haben'
welches ihm einer seiner Officiere unter Hintansetzung seines eigenen Lebens in
'der Stunde der höchsten Gefahr überließ. Ein anderes Mittel, um De Wet an
der Zerstörung der Bahn zu verhindern, ersannen die Engländer in folgender
Weise: Eine Anzahl der angesehensten Bloemsonteiner Buren erhielten Auftrag,
jeden Zug in Person zu begleiten, um auf diese Art ihn sozusagen mit ihrem
Leben gegen De Wet's Angriffe zu decken. Ta jedoch De Wet hierauf nicht die
mindeste Rücksicht nahm und die Engländer sich offenbar auch gar bald dieses
barbarischen Mittels schämten, so soll es jetzt wieder außer Gebrauch gesetzt
worden sein.
Lesterreich-Ungarn. Soeben wurde die graphische Uebersicht der im
Jahre 1900 stattfindenden Wafsenübungen des k. u. k. Heeres im
Kriegsministerium fertiggestellt. Nach derselben finden die heurigen Wassen-
übungen in der Zeit vom 13. August bis einschließlich 15 September statt
und gliedern sich in Uebungen: in der Infanterie- (Cavallerie- 'Brigade, in der
Infanterie- «Cavallerie-) Truppendivision und im Corps, dann in größere
Manöver und in größere Cavallerteübungen. Uebungen in der Infanterie-
brigade und anschließend daran in der Jnfanlerietruppendivision und im Corps
finden, mit Ausnahme des 14. Corps, in ollen Eorpsbereichen statt. Beim
14. Corps finden nur Uebungen in der Jnfanteriebrigate und in der Jnfanterie-
truppendivision und beim Militärcommando in Zara nur solche in der
Jnfanteriebrigade statt. Die Uebungen in der Infanteriebrigadc sind im All­
gemeinen für 3 bis 13 Tage, jene in der Infanterielruppendivision für
5 bis 20 Tage und jene im Corps für 3 bis 5 Tage anberaumt. Tie großen
Manöver in Galizien, an welchen bekanntlich das 1 ., 6., 10. und 11. Corps
theilnehmen, beginnen am 11. September und enden am 15. September.
Größere Cavallerteübungen finden statt im^ Bereiche des 7. Corps, dann im
Bereiche des 11. Corps; die ersteren umfallen die Zeitperiode vom 26. August
bis einschließlich 7. September l. I.; letztere finden in der Zeit vom 3. bis
7. September statt.
— Nach einer ergangenen Verfügung des KriegLministeriums werden
in die nächstjährigen C o r.p s o f f i c i e r s s ch u l e n einberufen die Ober­
lieutenants: a) der Infanterie, der Jäger- und der Pionniertruppe, dann des
Eisenbahn- und Telegraphenregiments. bis einschließlich des Oberlieutenants
Wilhelm Kreibich des Infanterieregiments Erzherzog Ludwig Salvator
Nr. 58 (Rang: 1. November 1896); bl der Cavallerie, bis einschließlich des
Oberlieutenants Albrecht Prinzen zu S ch a um b u r g- L i p p e des Dragoner-
regiments Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 «Rang: 1. Mai 1895); c) der
Feldartillerie, bis einschließlich des Oberlieutcnants Ferdinand Bayer des
Corpsartillerieregiments Kaiser Nr. 8 Rang: 1. November 1896»; d) der
Festungsartillerie. bis einschließlich des Oberlicutenants Carl H o s f m a n n
des Festungsartilleriebataillons Nr. 3 lRang: 1. November 1896). Könnten
bei einem Truppenkörver aus Standesrücksichten nicht alle Oberlieutenants, die\
nach de» festgesetzten Ranggrenzen zur Frequentirung der Corpsofficiersschule s
gelangen sollen, einberufen werden, so ist von dem betreffenden Truppenkörper!
beim Militär-Territoiialcommando zu beantragen, welche von diesen Osficieren!
für die Frequentirung der Corpsosficiersschule im Jahre 1902 in Aussicht zu!
nehmen wären.
Teutsches Reich. Im Herbste d. I. sollen bei den deutschen Fuß-!
truppen M a s ch i n en g e w e h r e eingeführt werden. Schon jetzt hat eine!
gröbere Anzahl von Truppentheilen die neue Waffe im Gebrauche, über welche
die „Post" nachstehende nähere Mittheilungen macht: Eine Batterie zählt vier.
8 min-Marim-Maschinengewehre, den Bataillonen sind Artilleriebespannungen
beigegeben, zunächst im abcommandirten Verhältniffe; später werden dafür
Forderungen ini Etat gestellt werden Ein in Felblafette liegendes Maschinen­
gewehr ist mit vier Zugpferden bespannt. In der Feuerstellung werden die
Gewehre durch Leute getragen oder geschleift. Sie ruhen dann auf eirem be­
sonderen Gestell. Tie Gestelle sind n»t Panzerschildern versehen. Die Officiere
der Infanterie und Jäger befehligen die Batterien. Die Aufstellung des
Maschinengewehres in der Schützenlinie soll möglichst wenig ins Auge lallend
sein. Wenn Lauf und Munition auch mit dem Jnfanteriegewehre überein­
stimmen, so ist die Tresßähigkeit infolge der sicheren Unterstützung doch größer
als bei diesem. Auch lagen sich die Schüsse infolge der maffenhaflen Feuer­
abgabe leichter beobachten. Mit einem Geschütze kann aber das Maschinen­
gewehr nicht in Wettbewerb treten, da dem letzteren die Zerstörungskraft fehlt.
Sie werden sowohl der Infanterie als der Cavallerie zugetheilt, sind auch
wichtig zur Bedeckung von Batterien der Feldartillerie. Die Patronen sind zu
250 Stück auf Bänder gezogen. Das Feuer ist ein ununterbrochenes. Es lassen
sich bis 600 Schütze in der Minute abgeben. Die seitliche Streuung vermehrt
man durch seitliches Hin- und Herschraubcn des Gewehres beim Abfeuern. Die
Maxim-Maschinengewehre sind Rückstoßlader und haben eine sehr einfache Be­
dienung. Es ist nur eine Frage der Zeit, daß weitere Truppentheile damit
bewaffnet werden.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Verluste auf den
Philippinen. Nach dem „Army and Navy Journal" sind von den
Amerikanern auf den Philipvinen seit dem ersten Tage der Occuvation bis
zum 24. Mai 1900 im Kampfe geblieben, beziehungsweise ihren Wunden er­
legen: 48 Officiere, 608 Mann und an Krankheiten gestorben 22 Officiere,
1138 Mann. Während derselben Zeit zählte die amerikanische Armee an Ver­
wundeten: 128 Officiere und 1836 Mann; durch Selbstmord sind 7 Officiere,
28 Soldaten in Abgang gekommen. Ter Stand des Occupationsbeeres bezifferte
sich am 30. April 1900 aus 2326 Officiere und 61.272 Plann. Dasselbe Blatt
gibt die Verluste der Philippiner mit 10.780 Todten, 2104 Verwundeten und
10.425 Gefangenen an.
Seewesen.
Italien. Ei n e n eue P a nz e rschi f fsf o rm. Der sehr gelehrte
Marineminister Bettolo hat sein Land mit einer neuen Gattung von Panzer­
schiffen „beglückt", die wieder einmal wie ancere italienische und englische
Schlachtschisssbauten zeigt, daß manche Fachleute geratezu darauf ausgehen,
die Eigenschaften der Panzerkreuzer uno Linienschiffe miteinander zu ver­
schmelzen. Das Juni-Heft der „Rivista Nautica" beschreibt die Pläne der neuen
Schiffe, von denen eines, mit dem Namen „Genova", auf der Marinewerft in
Spezia, das andere, „Amalfi", in Castellammare di Stadia gebaut werden
wird. Diele Schlachtschiffe voni „Typ Bettolo" werden 122 in lang, 194 m
breit und 8000 t groß bei 6 7 rn mittlerem Tiefgänge. Tie Toppelschrauben-
mafchinen sollen 19.000 Pferdekräfte leisten und 23 Seemeilen  In den ungepanzerten Mittelschiffs-
ausbauten und auf den Brückendecks sind noch zwölf 7 6 cm- und zwölf
4'7 cm-Schnellfeuergelchütze untergebracht. Vier Torpedorohre werden vermuth­
lich unter Wasser liegen. Tie Besatzung dieser Schiffe soll je 600 Mann be­
tragen. Geplant, aber noch nicht vergeben ist der Bau von cinem dritten und
vierten Schisse derselben Art, die „Vinezia" und „Pila" genannt werden sollen.
Diese neuen Schlachtschiffe haben also alle Eigenschaften guter Panzerkreuzer:
große Geschwindigkeit, großen Wirkungsbereich, schwachen Panzerschutz und Ge­
schütze verhältnißmäßig schwachen Calibers (man bedenke nur, daß die alte,
doppelt so große „Lepanto" 43 cm-Kanonen führt': da die Italiener sie als
Schlachtschiffe bezeichnen und offenbar auch benutzen wollen, so beweisen die
Bauten, daß die zur Zeit inaßgebenden italienischen- Fachleute die Ge-
Uniformen und Ausrüstungssorten s
erzeugt solides' und elegant
161
■#6
y*
1>°Ä
"777 FACON
PAT.ZlMB
E'
WIEN.VI1/2.BURGGASSE
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
30, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Bärder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Miciielstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Officiers-Triumph-Scliu!]
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel oer
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen-und Kinderschuhen
erstclassiger OiialllUt.
xeu! Ideal'Schuhstrecker x«»r
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Facon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusamrneulepbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Officiere.
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 8 ]
8
schwindigkeit immer „och, w-e bei den allen schlecht geschützten italienischen
Riesenpanzcrichisfen, für eine sehr wichtige Eigenschast im Kannse halten.
Vielleicht hat der zunehmende Bau von französischen Panzerkreuzern auf Liesen
Entschluß miteingewirkt. Wie dem auch sei, die längst vorausgesagte Ver­
schmelzung von Linienschiff und Panzerkreuzer wird hiermit zur Thatsache; ob
sie sich bewähren wird, bleibt freilich abzuwarten.
MrMlär'-Scrnitütswesen.
Zur Ergänzung des landwehrärztlichcn QfficierScorps. Um
die Ergänzung des landwehrärztlichen Ossicierscorps in entsprechender Weise
zu fördern, werden, wie wir einer Circularverordnung des Landesvertheidigungs-
ministeriums vom 11. v. M. entnehmen, Doctoren der gesammten Heilkunde
und Studirenden der Medicin, die sich zu einer mindestens sechsjährigen Dienst­
leistung als Berussärzte im Activstande der k. k. Landwehr verpflichten, nach­
stehende Begünstigungen seitens des Ministeriums für Landesvertheidigung
zugesichert: Doctoren der gesammten Heilkunde, die den Bedingungen des 8 2
der „Vorschrift über die Ernennungen, Beförderungen :c. im k. k. landwehr­
ärztlichen Oificicrscorps" entsprechen, erhalten, wenn sie durch eine specielle
drei- bis sechsmonatliche Erprobung ihre Eignung zu Berussärzte» der Land­
wehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in den Activstand einen
„Etudienkosteneriatz" in der Höhe von Kr. 6000, und zwar eine Hälfte dieses
Betrages -erste Rate- bei der Ernennung zum Cberarzt, die andere Hälfte
lzweite Pate- bei der Beförderung zum Regimentsarzt 2. El. Bewerber haben
ihre Gesuche im Sinne des K 3 der genannten Vorschrift an das Ministerium
für Landesvertheidigung zu leiten. Tie zur Erprobung einberufenen Aspiranten
erhalten während der Probetieuslleistung, wenn sie eine Cssicicrscharge bekleiden,
die chargemäßigen, sonst die in der Gebührenvorschrist festgesetzten Gebühren.
Studirende der Medicin, die dem Landwehrverbande angehören, erhalten zur
Beendigung ihrer Studie» Stipendien in der Höhe von jährlich Kr. 1000—
in monatlichen Raten von Kr. 84, beziehungsweise während der Ferienmonate
August und September von Kr. 80— dann die zur Bestreitung der Rigorosen-
und Proinotionstaren erforderlichen Mittel, endlich, wenn sie nach Erlangen
des Grades eines Toctors der gesainmteu Heilkunde durch eine sechsmonatliche
Erprobung als Aisisienzarztslellvertreter ihre Eignung zu Berussärzte» der
k k. Landwehr nachgewiesen habe», nach der Uebernabnie in den Activstand
noch den nach Abzug der bezogenen Strpcndicn, Rigoroscn- und Promolions-
tarcn aus Kr. 6000 fehlenden 'Betrag zu den oben angeführten Zeitpunkten.
Bewerber haben die mit d em Tauf-fGcburts-: Scheine. Heimaisichei, e, Land­
wehrpasse, dem Nachweise de-:- ledigen Standes, res tadellos» Vorlebens und
der zurückgelegten Studien und abgelegten Prüfungen insiruirten, an das
Ministerium für Landcsverthcidigung gerichteten Ge'uche beim Tecarat der
»redicinischen Facultät der betreffenden Universität einzureichen.
Spor t.
Uiligl'.äiiipfc im Lircus öusch.
Paris und Berlin haben ihre Nmgkämpfe gehabt, folglich muß dem
Wiener Publicum auch Derartiges geboten werden, dachte ein sindiger Kopf.!
Dem G-danken folgte bald die Ausführung, und die Wiener konnten sich j
wochenlange an den „hochsportlichen" Mersterringkämpsen im Circus Busch 1
ergötzen. Cb nun diese Darstellungen hochsportlich, wie sie von den Wiener
Tagesblnttcrn mit Vorliebe bezeichne: wurden, ja ob sie auch nur sportlich
waren, erscheint uns mehr als zweifelhaft. Wir können die Rtngkämv'e, welche
uns lange'Zeit die Abende verkürzten, als allerdings recht interessante und
spannende Circusvorsührungen, nicht aber als wirklich sportliche Veranstal- l
tungen gelten lassen, obwohl wir weit davon entfernt sind, zu bestreiten, daß
einige dieser Ringkämpfe wirklich dem Sport sehr nahe gekommen sind, während
andere, und zwar die, Mehrzahl, ohne sportlichen Zweck, bloß zur Unterhaltung
des Publicums vorgeführt wurden.
Wir sehen auch gar nicht ein, warum wir gerade die Leistungen der
Herren Pons, Beaucarois, Pytlasinski und Kara Achmed und aller Anderen
nls Sport, die Circusringkämpfer als „Sportsmen" declariren sollen, während
wir Leistungen, wie beispielsweise die der vielen Rcckturner in Varietes, die
der vorzüglichen Jongleurs Schäfler und Spadoni, einfach Varietenummern
und die Darsteller Artisten nennen. Sollten wir unsere Ansicht, daß sämmtliche
Ringkämpjen un Circus Busch Artisten und nichts wetter als Artisten sind,
beweisen müssen, so wollen wir nur kurz daraus hinweisen, daß wir unter
Ringkämpfer, welche sportliche Bedeutung haben jollen, nur jene verstehen
können, bei welchen jeder Stoß und Schlag verpönt ist und tue Niederlage des
Einen nur durch kunsl- und sportgerechte Gnste teß Anderen verursacht wird.
Ringkämpfe, bei welchen Öhrseiaen und R'.ppenstöße al^ erlaubte Gnste gelten,
bei welchen von einem Ringer erklärt wurde, daß seine Rrederlage nur darauf
zurückgeführt werden kann, daß er seinem Gegner über dessen Bitte nur
einige Minuten Zeit lassen wollte, um nicht als gar zu überlegen zu ericheine»,
und bei einem Demonstrationsgriss aut beide Schultern fiel, könne» von uns
unmöglich als sportgemäß angesehen werden... ..- ,.,
Nichtsdestoweniger wollen wir gerne zugeben, daß die Darbietungen
recht interessant und unterhaltend waren, daß unter den vielen Besuchern des
Circus Biych während der Zeit der Ringkämpfe mit dem Dargebotenen wenige
unzufrieden gewesen sein werden, so daß ,wir das Unternehmen als vollständig
gelungen und für den Unternehmer als sehr gcwinnreich be eichnen können.
Wir wollen zum Schlüffe einige Worte über die hervorragendsten
Kämpfer sagen.,
Ter Gewinner des von der Unternehmung ausgeletzten erllen Prelle-,
Pons, ein Südfranzose, verfügt über alle Eigenschaften, welche ein Ringkämpfer
haben muß, eine vollständige ebenmäßige, prachtvolle Gestalt, kolojfale Kraft,
Gewandtheit und Kenniniß aller technischen Hilfsmittel, könnte somit, wenn er
nicht als Artist kämpfte, auch als Sportsmaii seinen Mann stellen.
Tcr zweite Preisträger^war der Türke Kara Achmed. Ursprünglich Last­
träger, wurde er von einem sachverständigen entdeckt, welchem er ob seiner
schier übermenschlichen Kraft geeignet erschien, in Hinkunft als Mitkämpfer bei
sportlichen Ringlämpfen zu wirken. Seine ganze Erscheinung deutet ans einen
vollständig ungebildeten, bornirten Menschen hin, dessen ganze Kunst die oft
nicht einmal zweckmäßige Anwendung seiner ungeheueren Kraft ist. Sollte aber
leine persönliche Erscheinung noch irgend einen Zweisel an seiner Bornsrlheit
lasten, dann wird er ganz gewiß durch sein Gehaben geiionnnen. Trilt er
gegen einen ebenbürtigen Gegner an, dann ist er ganz Thier, stürzt wüthend
auf ihn, tucht ihn durch die Wucht feines Angriffes zu Boden zu bringen, um
ihn durch Anwendung seiner Kraft mit beiden Schultern auf die Erde zu
strecken; tritt er aber mit einem Schwächeren an, dann spielt er Katze und
Maus, hascht seinen Gegner, läßt ihn halb besiegt wieder aus, um das Spiel
von Neuem zu beginnen. Hat sich fein Gegner'durch eine Pirouette oder eine
andere geschickte Verlheidignng den Umklammerungen des türkischen Herkules
entwunden, dann gibt Kara seine Verwunderung durch ein Gebrüll zu er­
kennen und scheint über seine eigene Ungeschicklichkeit zu slaunen.
Beaucarois, der Tritte im Stegesbunde, ist ein Landsmann des Pons.
Seine Hanpteigenschask ist sein enormes Körpergewicht, mit welchem er eine'
entsprechende Geschicklichkeit und die nöthigen Kenntnisie des Ringkampfes
verbindet.
Ten vierken Preis errang Pytlasinski aus Warschau. Ter Pole ist ein
intelligenter, eleganter Herr, welcher wohl die allergründlichste Kenntniß der
Theorie des Ringkampfes besitz! und aniangs als der voraussichtliche Sieger
gegolten hat. Leider ist Pytlasinski ziemlich leicht aus der Fassung zu bringen.
Er, der bisher unbesiegte Meister des Circusringkampfes. tteß sich durch die
rohe Aiigriffsweiie des Beaucarois vollständig aus der Fastung bringen und
vergab dadurch jede Chance, als Sieger aus dem Kampfe hervorzugehen. Auch
Pons und Kara Achmed zeigten sich als ihm überlegene Geaner.
Von den anderen Kämpiern wären noch Hitzlcr lBayern), Van der
Berg (Holland), Robinctti «Belgien •, Fengler iAustralien-, Achner (München),
Cbolero, der Sieger der kleine» Paule (Spanien), zu nennen.
R L.
Tra rennen in Baden. Für die im Angust-Meeting statisindenden
Rennen sind die Nennungen lehr zahlreich erfolgt, so daß diesmal dem Publicum
besonders interessante Wettkämpfe geboten werden.— Im Championihip von
Europa, MaMdoren-Reiiiien.Maladoren-Ausgleichsrennen.Matadoren-Handicap,
Matatoren-Farewcll, Matadoren-Tistanzhandicap sind die besten Traber des
Continents engagirt. Aber auch der Badener Zuchtvreis, der Badener Jugend-
preis, das Badener Zuchtpreis-Handicap und das Badener Handicap sind ge­
eignet. das Interesse unserer Sportwelt in hervorragendein Maße z» erwecken.
Das Meeting beginnt Sonntag den 5. d. M. und umfaßt acht Renntage.
vollkommen keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- und Kuuststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhazygasse 30.
Jim«itiers diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Train In k-FIu 1*1.
Wa ckiwaffer f. Ererbe u. Hornoich. l Flacon fl. I T«».
(Zrbält dre Sehnen uiit» Mu-keln bis ins lohe Alrer
stets kräftig und npck, be abigt das Thier nach Gilt*
rei ungen zu den größten Llrapazen und Trainings,
" cd bei a^en Folgen von veberanstrengungen, Lahm»
hext, Rbeumatism -s uns B evfysit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’js Absorbino).
Kosm. Wa'ckwaner für Vierde. 1 1 Flacon fl..
tflacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse ittn
fettigen JünidBe. ebne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Zehnen, entfernt und zerstört
alle Knol n an den Muskeln und vernnet jeoe Ent»
zundung: i'l t an; besonders lewährt bei Gallen. Fenel*
geichwulst, Hmbenlen, dicken Änien. Änoten c^i den Lehnen. dicken Lrnöcheln Anschwellungen
wo solche aunreten. Ledebt das Zittern der Äitie und 1 eilt a e Quetschungen
Hoiter’s Satteldrucksalbe 1 tfi
Sepot IN Apolhelen.- Wo nicht um Lager, taffe man brstcllen c:et wende man sich
direct ans Hauptdev >t
N. »otlen's Apotheke (l Zum heiligen Josef", Wien
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Xr. 182.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 9 ]
9
Wochenchronik.
Der Mord in Monza hat besreiflichermeise auch in unserem Heere
die größte Entrüstung und Abscheu hervorgerufen. König Humbert, der
am Sonntag unter so tragischen Umständen das Opfer eines wahnwitzigen,
ruchlosen Anarchisten wurde, war für uns der Bundesgenosse unseres
Monarchen; sein politisches Verhältniß zu Oesterreich-Ungarn wurde auch
militärisch repräsentirt, indem König Humbert der Oberstinhaber des 28. In­
fanterieregiments war. Im Namen des Kriegsministeriums, der Armee und
dieses Regimentes hat FML. Freiherr v. Schönaich als Stellvertreter des
Kriegsministers dem Grafen Nigra condolirt. Ueber die militärischen
Ansichten des Nachfolgers auf dem italienischen Königsthrone des erst 31 Jahre
zählenden Königs Victor Emanuel ll. wird berichtet: „Er hält streng
auf Disciplin und kennt weder für Soldaten noch für Generäle Erleichterungen
im Dienste. Die Organisation der Armee hat er vollständig inne und weiß die
guten Eigenschaften ihrer Chefs ebenso wie deren Fehler nach Gebühr einzu­
schätzen. Er ist ein Feind jeder Routine,' seine Ansichten sind stets ausschlag­
gebend in den Kriegsräthen, denen er präsidirt. Anläßlich seiner Heirat ließ er
einen Ofsicier in Arrest setzen, der ihn nicht erkannt hatte, als er in Civil-
kleidung ins Kriegsministerium ging. So streng wie gegen die Anderen ist er
auch gegen sich selbst in der Auffassung seiner Pflichten."
„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht!" rief
der deutsche Kaiser in Bremerhaven den Chinatruppen zu; tiefe Worte haben
allgemein das größte Aussehen'erregt. Zwar hat Wilhelm JI. noch weitere be­
deutungsvolle Worte gebraucht: „Führt Eure Waffen so, daß auf tausend Jahre
hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen. Wahrt
Mannszucht! Der Segen Gottes sei mit Euch! Tie Gebete eines ganzen Volkes,
meine Wünsche begleiten Euch, jeden Einzelnen. Oeffnet der Cultur den Weg
ein- für allemal! Nun könnt Ihr reisen. Adieu, Kameraden!" Ader dieies
Nichtpardonniren allein bewegt d e publicistischen, kritischen Gemüther. Meinte
der Kaiser, daß die D eu ts ch en den Chinesen keinen Pardon gewähren
sollen, oder wollte er nur die Kampfweise der C h i n e s e n charakterisiren? Tie
„Kölnische Zeitung" hat gleich von vornherein die Rede drastisch corrigirt und
citirt: „Pardon wird Euch nicht gegeben!" Uns erscheint der Streit ziemlich
irrelevant. Daß soweit als möglich die europäischen Soldaten in China die inter­
nationale» Humanitätsregeln beobachten weiden, ist doch selbstverständlich. Ter
Zweck der deutschen Kaiserrede aber war: Ausdruck zu geben der elementaren
Kriegsbegeistrung, der Erbitterung gegen die chinesischen Mordbrenner und
Völkerrecht-schänder, anzukündigen dem mongolischen hinterlistigen Volke den
cntschloffencn Willen zur Rache. Nun, und diesen Zweck hat die Feuerrede
Wilhelms II. gewiß erreicht!
Die „Reichspost" ist zwar ein berühmt „wenig gut" geschriebenes
Blatt, aber man kann sich trotzdem kaum enthalten, seiner Bewunderung Aus­
druck zu geben für die Kunst, mit welcher das Blättchen seit drei Wochen tag­
täglich die hübsche Affaire Tacoli ausschrotet und ihr immer noch neue Seiten
abzugewinnen weiß. Hiebei stellt die „Reichspost" unter Anderem die Behaup­
tung auf, daß „nicht bei allen Ofsicieren, sondern zumeist bei den älteren,
in den alten Traditionen und Vorurtheilen ausgewachsenen Mitgliedern des
Ossicierscorps die Stimmung für las Duell und gegen die durch die neuesten
Ereigniffe als dringend nothwendig erwiesene Aushebung des Tuellzwanges ist".
Diese Entdeckung verdankt das fromme Blatt wahrscheinlich dem Verkehr mit
dem allerdings jungen Marquis Tacoli. Wir sehen mit Interesse den weiteren
Entdeckungen entgegen, welche das Blatt aus den vorzüglichen Informationen
dieses ehemaligen Lieutenants schöpfen wird.
Fünfzigjährige Jubiläumsfeier eines Husareusieges. Aus
Großwarccin wird vom 26. v. M. gemeldet: Tie Wilhelm-Husaren feierten
heute die .60. Jahreswende des Sieges bei Volta. Das Regiment zog Morgens
nach dcni Exercierplatz, wo Artillcrieoberst S t i p c s i c s in Vertretung des
Divisionärs FML. Lovetto Revue hielt. Noch der Feldmepe hielt Seel­
sorger Peter Andra> sy in ungarischer Sprach? die Festrede, in welcher er
in großen Zügen die Geschichte des Regiments vortrug. Er stellte ten Soldaten
de» heiligen Stefan, Johann Hunyadi, Eugen von Savoyen, Radetzky als
nachahmung-würdige Beispiele hin. Er hetonte, nur Jener sei ein echter Soldat,
in welchem sich Religiosität mit der Treue und der Liebe zu König und Vater­
land paart. Sodann eiferte Oberst L e o n h a r d i die Wilhelm-Husaren zur
Befolgung des ruhmvollen Beispieles ihrer Vorfahren, zur Tapferkeit und zur
Treue für den König an. Ein zahlreiches Publicum wohnte der Feier bei.
Mittags veranstaltete das Oisicierscorps ein Festbankett. Diesem wohnten
Cardinalbischos Dr. Laurenz Schlauch, Obergespan B e ö t h y, Vicegespan
Szunyogh und Lbernotär Komlossy bei. Oberst Leonhard i würdigte
in feinem Toast die Bedeutung des Tages und leerte sein Glas auf den König
und auf den deutschen Kaiser. Er eiferte die Ofsiciere an, dem Inhaber ihres
Regiments zur Ehre zu gereichen. Schließlich toastirte der Oberst auf Cardinal
Schlauch. Dieser schilderte die ruhmreiche Vergangenheit des Regiments und
eiferte das Regiment an, dem ungarischen Vaterland Ruhm zu erwerben. Graf
Victor Breda erhob sein Glas auf das Wohl des Ohergespans, des Dice-
geipansund des Lbernotärs, als die Vertreter der Behörden. L Hergespan Be öl Hy
toastirte auf. das Ossicierscorps des Regiments. Obernotär Komlossy
brachte einen Trinkspruch auf das gute Einvernehmen zwischen Civil und
Militär aus. Gras Ludwig Tis za jun. brachte im Namen der Mann­
schaft ein Hoch auf das Ossicierscorps aus. Von dem Bankett wurde an
den General i. P. G o n t a r d, dem einzigen noch lebenden Zeugen der
Schlacht, ein Begrüßungstelegramnt gesendet. Nach dem Bankett war ein
Unterofficiersball.
Das Prager Localcomite zur Erhaltung der Kriegerdenkmale
auf den Schlachtfeldern Böhmens hat nach vorher eingeholten Bewilligungen
Sammlungen milder Gaben auf den Friedhöfen Prags und den Vororten
gelegentlich der heuer abgehaltenen Maifeste eingeleitet. Als Ergebniß gelangten
an den Obmann zur Abfuhr im Ganzen Kr. 267 57, wofür das Localcomite
allen edlen Spendern ein warmes „Vergelts Gott" zuruft. Für das Local­
comite: Ter Obmann August J arka. k. u. k. Militär-Verpflegsoberverwalter.
Englische Censurstückchen. In einem in „Harper's Magazine" ver­
öffentlichten Artikel über die Kriegsberichterstattung in Transvaal werden
cmige hütsiche Censurstückchen erzählt. So lclegraphirte unter Anderen« ein
Correspondent seiner Zeitung: „Heftiger Burenan, riff, Kanonen regneten
Granaten auf Position. Schwere Verluste heute und gestern." Ter Censor im
englischen Hauptquartier widmete dieser Tepeiche seine liebevolle Aufmerksam­
keit und sie langte bei der Londoner Redaction in folgender Form an: „Heftiger
fliegen heute und gestern."
Nebersicdlungen in so großen und gulveri'chloffencn Möbelwagen wie
die Firma Alexander Salzer sie in unserem Blatte anzeigt, sind um Vieles
praktischer, als wenn man Möbel einzeln verpackt. Ter Vortheil, welchen eine
so hervorragende Lpedilionssirma wie Alexander Salzer lWien, I. Franz Josefs-
Quai 5) für Ofsiciere bietet, ist daher ein sehr bedeutender.
I e u i f t* e t o n.
Cfimelistfies Mitiiär.
Das erste Mal sah ich chinesisches Militär im Jahre 1888
in Kelung auf Formosa. Wir waren, von Hongkong koniniend, in
diesen gottverlassenen Hafen eingelaufen, den die Franzosen das Grab
der Anker gelaust haben, und um aufrichtig zu sei», sehnten wir
uns wieder nach dem Moment der Abfahrt. Erstens hatte uns Allen
schon ein kurzer-Aufenthalt in Hongkong genügt, um uns zu aus­
gewachsenen Chinesenfcinden zu machen, und zweitens ging die Reise
nach Japa-, dem Ziele unserer brennendsten Sehnsucht. Ich befand
mich— selbstverständlich— im Normalzustände des eingeschifften
Seecadeten, das ist im Bordarrest, und hatte sonach Aussicht, auch
diese» Hafen, wie viele andere, nur von der „Seeseitc" kennen zu
lernen, was vom künstlerischen Standpunkt aus sehr schön, aus die
Dauer aber eintönig ist. Doch kam's zum Glück anders. Ich hatte
Nachmittags Corvee und führte die Landgänger ans User, mit dem
Befehle, aus sie zu warten. Da nun der älteste Dsficier der Land­
gängerschaar ein sogenannter fescher Kerl war und der Commandant,
am letzten Kilogramm seines Vorfallenheitsbcrichtcs arbeitend, ans
Schiss gefesselt war, ließ ich— ich glaube, die Sache ist schon ver­
jährt— mein Boot schnöde im Stich und schloß mich meinen
Kameraden an. Mit einer Beschreibung von Kelung will ich meine
Leser in Gnaden verschonen. Wir hatten das schmutzige, chinesische
Nest verlasse» und trieben uns aus den alten Forts herum, die den
Franzosen 1884 ziemlich unangenehm geworden waren. Einige mit
Dynamit gesprengte Krupp-Geschütze und mehrere Geschosse lagen
herum, sonst war nichts von Interesse zu bemerken; so zogen wir
denn querfeldein ohne bestimmtes Ziel und erfi euten uns an der
tropisch schönen Natur, die dank eines Vormittags niedergegangenen
Platzregens im herrlichsten Grün erglänzte.
Wir waren nahe daran, elegisch zu werden, alö uns bei einer
Wegbiegung einige laute Commandoworte vollkommen ernüchterten.
Wir traten näher, blickten uns fragend an, es war kein Zweifel,
wir verstanden zwar die Eommandos nicht, aber den Ton kannten
wir, es war der unverfälschte „alte, jute preuß'sche Jardeton", den
die bayerischen und württembergischenDsficiere bekanntlich trotz eifrigsten
Studiums zu ihrem größten Leidwesen nicht erlernen können. Natürlich
Zir coalaDtea Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
ScMhammer& Schatten
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832» i7o
jy Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautiorien
Parterre.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 10 ]
10
beschleunigten wir unsere Schritte und standen bald auf. einer Lich­
tung, wo sich uns ein interessanter Anblick bot. 'Zwanzig bis fünf­
undzwanzig in blauen Kitteln steckende chinesische Soldaten exercirten
unter bemEommando eines Europäers, der unverkennbar mit Spree-
wasser getauft war. Die Sache ging ganz hervorragend gut. Die
Griffe und Turnübungen wurden mit peinlicher Präcision ausge­
führt, ein das Ganze krönender Parademarsch konnte sogar nach
potsdamischen Begriffen vorzüglich genannt werden, und das einzige
Störende war der Diener des Commandanten, der, als Dolmetsch
sungirend, mit flatterndem Zopf hin- und herrannte, um die ein­
zelnen Kasernhofblüthen seines Herrn und Gebieters ins Chinesische
übertragen au den Mann zu bringen. Noch etwas gab uns zu
denken, es war dies eine. stattliche Reihe chinesischer Regenschirme,
die im Hintergrnnde auf der Erde lagen oder in ihr staken. Doch
auch dieses Geheimniß fand seine Lösung. Nach dem Parademarsch
erscholl oder richtiger erschnarrte ein kräftiges „Wegtreten!" der
preußische Lack sprang ab, die Leute stürzten auf die Regenschirme
und rannten, in der einen Hand den Kuhfuß, in der anderen das
Attribut des friedliebenden Bürgers, im wildesten Durcheinander
gegen ihre Baracken.
Der Commandant entpuppte sich als der preußische Premier-
lieutenant v. H... ., der in Gemeinschaft mit seinem Kameraden
Lieutenant Graf B, Leiter des Arsenals von Taip:i-Fu,
die undankbare Ausgabe halle, aus den guten Chinesen militärische
Marionetten zu schaffen. In Gesellschaft dieses Herrn besichtigten
wir nun die Baracken, die, wie ich gestehen muß, für chinesische
Begriffe recht rein waren. Das ganze Lager machte übrigens infolge
der vielen längst der Wälle aufgestellten Fahne» einen malerisch
heiteren Eindruck. Tie Adjustirung der Soldaten, bestehend in
dunkelblauen Zwilchkleidern, einem ärmellosen schwarzen Ueberwurfe
und einem den Zopf versteckenden Turban, war recht kleidsam. Ter
Ueberwurf trug vorne und, ominös genug, hinten ein weißes!
Medaillon, auf dem nebst der Regimenlsbezeichuung noch der Ver-|
merk stand, daß „Träger dieses" ein besonders tapferer Soldat sei, j
eine Maßiiahme, die aus den Feind, iusoferne er chinesi''ch lesen
kan», einen vernichtenden Eindruck machen muß.
Tie Bewaffiiung bestand aus Mauser-Gewehren verschiedenster
Modelle. Dieser erste und nicht gerade ungünstige Eindruck sollte
aber nicht der bleibende sein.
Von Japan zurückkehrend, liefen wir Sanghai an. Schon
beim Einlaufen halten wir die Forts an der Wusung-Barre mit
Interesse wahrgenommen und fetzten nun alle Hebel in Bewegung,
um sie besichtigen zu können. Unser leider zu früh verstorbene
Vertreter, Generalconsul v. Haas, erwirkte uns die nach einigem
Zögern zugestandene Erlaubniß, was wohl hauptsächlich auf den für
uns recht traurigen Umstand zurückzuführen ist, daß man Tester-
reich selbst im argwöhnischen China als colonisatorisch ungefährlich
erachtet.
Ein Dampfboot brachte uns zum Landungsplätze, wo uns ein
Dutzend mit Trompeten versehener Strolche erwarteten, die sofort
ohrenbetäubende Fanfaren erschallen ließen, auf die hin sich die säninit-
lichen Wälle der Forts mit Fahnen bedeckten. Jeder Schwarm hat
nämlich seine eigene Fahne, die mir chinesischen Schriftzeichcu bedeckt
ist. Diese sollen kriegerische Sinnsprüche bedeuten und wie bas schon
erwähnte Brust- und Rückenmedaillon den Zweck haben, die feind»
lichen Truppen in moralische Deroute zu versetzen.
Vor den Wällen des Hauptforts empfing uns eine Persönlichkeit,
die scheinbar eine Art „Corpora! vom Tage" war. Dieser Würden­
träger, der in ein wallendes lichtblaues Gewand gehüllt war, fiel
uns hauptsächtlich durch seine Kopfbedeckung auf. Diese bestand in
einem riesigen Strohhute, dessen gut zwei Fuß breite Krampe mit
lichtblauer Seide bekleidet, vorne und hinten aber aufgeschlagen war.
Da dieses Hutmoiistrum selbstverständlich beim geringsten Luftbauche
das Weite gesucht hätte, war es mit zwei breiten himmelblauest
Bändern befestigt, die unter dem Kinn eine neckische Masche bildeten.
Ungefähr 150 Mann in derselben Adjustirung waren damit be­
schäftigt, eine neue Schanze aufzuwerfen, während etwa zwanzig
arme Teufel, mit Ketten belade», am Halse den schweren Kang
(Holzkragen), im stärksten Sonnenbrände hockten und vergebliche
Bemühungen machten, durch allerlei Zuckungen die Fliegen und
Mücken zu verscheuchen, i bie in ganzen Schwärmen auf den wehr­
losen Tpfern krabbelten.
Zwischen zwei Spalieren ziemlich rein gekleideter Soldaten
führte uns unser Führer zum Festungscommandanten, einem hoch-
beknopften Mandarin, der natürlich ebenso wenig wie seine Tfficiere
Soldat war, sondern seine recht einträgliche Stellung entweder der
Protection hoher oder gutbezahlter Gönner oder der Ablegung der
berüchtigten literarischen Prüfungen verdankte. Man stelle sich vor,
daß bei uns Jemand ein hohes Command» lediglich deshalb bekäme,
weil er im Stande ist, einen seitenlangen Aussatz, kalligraphisch
vollendet und mit möglichst vielen Citaten heimischer Dichter aus­
geschmückt, zu schreiben.
Ter Mandarin, ein alter Herr mit dem gewissen specifisch
chinesischen Lächeln, das ein Gemisch von List, Freundlichkeit und
kalter Grausamkeit ist, war in ein weißes hemdartiges Gewand
gehüllt und trug einen schwarzen mongolischen Hut. Seine Suite
bestand aus einer Schaar verschieden gekleideter Würdenträger mit
ausgesprochenen Galgengesichtern, darunter auch ein englisch rade­
brechender Herr, der das große Wort führte, den Mandarin stark
en canaille behandelte, sich aber zuletzt als dessen Diener entpuppte.
Zunächst wurden wir mit vorzüglichem, leider warmem Champagner
bewirthet und Seine Excellenz hatte die Gnade, einem Jeden von
uns einige Biscuits zu reichen, was wir ihm in Anbetracht seiner
reichlich 7—10 cm langen schmutziggelben Fingernägel gerne geschenkt
hätten. Tann gingen wir au die Besichtigung des Forts.
Uns zu Ehren wurde mit einem der großen Geschütze exercirt,
diesmal nach englischem Commando. Die Sache ging recht gut,
nur war Alles theatralisch arrangirt; so begann das Exerc lium mit
einer Art Tuadrillefinale, die uns an die seligen Zeiten des Volks-
schulturnunterrichtes erinnerte.
Die Adjustirung derLeute, ähnlich jener der Soldaten auf Formosa,
nur mit breiten rothen Einfassungen, wäre nicht übel gewesen, wenn
sie sich nicht bloß auf das Spalier beschränkt hätte. Die übrige
haufenweise herumlungernde Mannschaft sah recht trostlos aus. Tie
Wohnräume der Leute starrten von Schmutz. Tie Bewaffnung be-
stand aus Gewehren verschiedenster Systeme; so zählte ich bei dem
Spalier allein an sieben verschiedene Modelle. Aber auch die Ge-
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN-:
WIEN, I WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILF ERSTRASSE 19—21
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRAXDOLES, THEE- UND KAEEEE-SERV1CES ETC. ETC., KUXSTBROXZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINWTCKEL.
—— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.——


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 11 ]
schütze,' obwohl neuen Systems, verriethen deutlich, daß man den
guten Chinesen alle „Ausmusteret:" angehängt hatte.
Hätten wir überhaupt Illusionen gehabt, sie wären nach diesem
Besuche dahin gewesen.
Auf der Rückfahrt besuchten wir das Admiralschiff „Man-
Shuin", das mit vier anderen Kreuzern in der Nähe des Forts vor
Anker lag. Das Schiff— auf einer Stettiner Weifte gebaut—
war sehr gut gehalten, Stab und Mannschaft rein und praktisch ge.
kleidet, aber wir waren einmal mißtrauisch, und selbst der Umstand,
daß der Admiral in Person unS die Geschützverschlüsse öffnete, verstärkte
nur unsere Ansicht, daß es sich hier um Soldatenspielerei handle.
Der japanisch-chinesische Krieg sollte uns glänzend Recht geben.
Ich will nur Selbsterlebtes schildern und unterlasse es daher,
alle Anekdötchen und Geschichtchen anzuführen, die man uns an
Ort und Stelle erzählte und die gewiß— es ist dies wenigstens
meine feste Meinung— wenig ober gar nicht übertrieben waren.
Alles dies beweist aber, daß sich bei Heer und Marine, wie bei
allen staatlichen Institutionen Chinas, überall gräuliche Corruption,
Mangel an Patriotismus in unserem Sinne, Pflichtgefühl und
Moral funbgibt
Ties hindert freilich nicht einen zeitlichen Erfolg der
chinesischen Waffen, dauernd vermag sich aber das Millionen-
reich keines europäisch geschulten Gegners zu erwehren, der numerisch
nicht allzu schwach ist. L.
Literatur.
Bergmann's Rürtftoßladcr. Don Tr. ^Neinbold Günther.
Hauptmrnn und Comvagnieches im eidgenössischen Züfilierbalaillcn Nr. 17
(Freyburgi. Militär-Verlagsonstalt, Berlin i'M/J.
Mit dem vorliegenden soeben erschienenen Werke hat der Verfasser, wie
dies schon aus dem Titel des'elben hervorgeht, dem Theodor Bergmann, Be­
sitzer der Jndustriewerle,n Gazgenau im Großherzogihum Baden, für seine
Leistungen auf dem Gebiete der Wasfentetnik ein literarisches Tenlmal ge'etzt,
wie ein ähnliches laut Berit! e-nes „Fachblattes" erst unlängst 'einem dies­
bezüglichen Fachgenciien in Lesterreich 31. r>. Mannlicher von Seite ein.es
seiner int men Freunde und Arbeiksgenoyen zutheil wurde.
Bergmann, ein in den Wafienhandlungen bekannter Pifiolenmann, hat
sich nicht nur etwas einfallen lassen, >ondern auch 'einen Emiall nnt Erfolg
und Glück auszuführen gewußt, denn 'eine Pistclen besirten sich schon seit
längerer Zeit am Wayenmarlle und finden bereits durch Liebhaber großer
Wasien'an'.mlungen Ab'iatz, trotzdem der geniale Eonftructeur auch heute noch
das 3'fl gelegentlicher Angriffe ist. Befreundete Kreist Bergmann's werden
aber denen ln die'em Werte erlangte Genugthuung mit besonderer Freude
begrüßen. Ten Freunden Mannlicher-dagegen wild die'sts Werk eine sehr unan­
genehme Ueberraichung bereiten, weil aus demselben auf Seite 7 und 8 her­
vorgeht, daß nicht Mannlicher der Erfinder der Verschluß kopflosen
Pistolen ist, sondern tiefe Idee nur n ach erfunden hat, nachdem eine solche
Bergmann-Pistole soft zwei Jahre früher bekannt war, bevor R. von
Mannlicher ein solches PWent anmeldete.
Tem Werke find drei auirgrLphi'che Takeln beigelegt, wovon von
Siück dovvel'eiliz ausgenützt erscheinen. Ter Tstwasier theilte 'eine Abhand­
lung in acht Capiteln und be'pricht in fünf derselben drei verschredene Pistolen-
lysteme Bergmann's, im 'stchsten die Anweudungswei'st einer solchen Pistole
mit verlängertem Laut und abnehmbarem Gewehrkolben, als Carabiner, io
daß die'» 'echs genannten Capitel» den Eindruck einer Reckamr nicht vew'azen
können, während die ersten zwei Capiteln unter den Titeln
.Allgemeines" und „ZurGeschi chie des Rückstoßl a ders"
den werthvollfien Beitrag jenes Werkes r ü r d i e s e Fach­
literatur vor fr eklen. ;n deiien Inhalt man dem Ver­
fasser aufrichtig beglückwüns chen kann.
Im Uebrixen setzt der Denafier 'eine Lande zu Gunsten der Systeme
Bergmann'- ein und gelangt 'o mit 'einen Tetailbe'chreibungen ;» der
Folgerung, daß die Bergmann-Pistole das Ideal einer 'stlbstlhätixen Faust-
wofie fei.- Wir wollen dies nicht dahingestellt 'ein lasien. sondern dirett ver­
neinen. und zwar, abgesehen ran den Uurollkommmheiteu diksts Systems,
schon ans folgende» drei Gründen:
1. Ist das Ideal überhanpt nicht erreichbar;
2. besitzen sämmtliche Bergmann''Len Pistxlen das Magazin vor
dem Abzug. wodurch liest Pistolen 'ge-chweige dar io herabhängende—
die Form der Pistole verunstaltende— Magazins r;el tu lang sind, falls
ei:' Pistclenlaui normaler, also genügender Länge ange­
wendet wird; demnach doch nur eine'vlche Pistole. leren Magazin im Pistrl-n-
giifi- crgeordoet erscheint,— unter sonst gleich obwaltenden Umwanden—
den Vorzug verdient, und
3. tan ras Berichlußchste«. bestehend aus einem 'stitlich schwingenden
Eolin.der mit Verüb'nßwar»e. unter Zuhilfenahme einer Trebwarze an dem­
selben in Combiwation mit einem gleiibaren Lauf, welches Bergmann bei den
von. Hauptmann Güntbir als bestgeichildeiten Pistolen Auster 1807 und 1808
angewendet, nicht als Bergmann'fche Erfindung hingestellt werden, weil
Liee Idee :» p:el aosg-hrldeteren Formen schon früher mehnststs angewendet
nnt -pgar bereits im Jahre 1801 patentirt wurde. Tiest Tbat'ache konnte
allerdings erst nach stbr etngrher.ter Durchsicht der ein'chlägigen Padenr-
beschrechüngen 'ämmtlicher Culturstaaten lrostalrrt werden.
Weiters 'ei bemerkt, daß Hrwptmarn Günther mit jener Behauptung
;m Irrthum ist. derzosiolge Bergmann der Erste war. welcher mit Hille eine,
seitlichen Oesinung im Gehäuse (hinter dem Laderäume) und solcher mehrerer
Lessnungen im Magazin die Eontrolirbarkeit des Patronen­
inhalte s der Waffe (Lauf und Magazin) durch einen Blick— ohne
den Verschluß öffnen zu müssen— gestattet, weil diele Idee schon
in den Jahren 1887,88 bei mehreren Repelirgewehrsystemen in Vorschlag ne-
bracht und bei verschiedenen Mustergewehren damaliger Zeit genau jo aus­
geführt wurde.
Schließlich befinden sich am Masjenmarkle nicht nur Vergmann-Pistolen,
sondern zum Beispiel auch solche, welche nach den Mauser- oder nach dem
Browning-System gebaut sind und ebenso sunctioniren, wie die Bergmann-
Pistolen.
Viele andere Erfinder dagegen wollen den Waffen-
markt wahrscheinlich nur deshalb nicht beschicken, um s o
ihre Sache nicht vorzeitig an die große Glocke zu hängen,
während sie den Regierungen solche Vorlagen zum
Militärgebrauch machen.
Folglich kann man zumelsl die w i ch t i g st e n P r o j e c I e nur aus
den vcwch ebenen Patentschriften iiudiren, war allerdings viel Mühe, Zeit­
aufwand und namentlich größere Auslagen verursacht, wenn man
Alles kennen lernen will.
Ein richtiges theorelliches Urtheil über den Werth einzelner Systeme
vermag man aber nur aui diesem lostipieligen und mühevollen Weg zu erlangen.
Ter werthvollsle Weg würde allerdings in der prattiichen Erprobung
sämmtlicher vorhandenen Systzme liegen, aber der Fachichristjteller und
Kritiker Hai hiezu ab'oluk nicht die Gelegenheit, sondern ist i.öchiiens in der
Lage, ein oder zwei verschiedene Systeme praltisch zu erproben. Findel er hiebei
eine tadello'st Function, so ist er noch immer nicht berechtigt, jene von ihm
erprobte Wane als die vorzüglichste hinzusielle», weil eine andere Waffe dieser
Gattung trotz seines vielen Wissens noch teffei fein kann.
Bezugnehmend aus die ersten zwei Eapilcl o,s in Rede stehenden Wertes,
kewricht der Versayer in sachlicher Weile die Entw'cklungsgeichichte des Rück-
sioßladers, wobei das von ihm gemmmelt: und theilweise chronologisch geordnete
Material als höchst interessant erscheint, aus welchem selbst ein in der Ent­
stehungsgeschichte der selbstthätigen Feuerwasistn sich vertraut jühlender Fach­
mann mit Befriedigung neue Belehrungen schöpfen kann.
Ten beigefügten persönlichen Anschauungen Gümh-r's, welche in jenen
zwei Capiteln enlhalten sind, kann man sich rast voUlommtn anschließen.
Haurtmann Günther spricht mit vollem Recht die Ueberzeugung aus.
daß die 'elb'ithaiigen Feuerwasien vorest in der Form von Pistolen den
Rcvclrer schon i» allernächster Z e 11 lotal verdrängen werden, woran« die
Zuwendung dieser Telbslthäligleit auch bei den FeueewZien der Infanterie
folgen muß.
Als das beste Princip einer selbstthätigen Fe. erwasist bezeichnet Haurt­
mann Günther ganz richtig dasjenige, zu'o-ge welchem die Rückiloßkrast mit
Zuhilfenahme eines zurückglettencen Laufes ausgenützt wird, welche Anschauung
in denkenden-Kreiie» iwei'stüos aUgeiiieliieii Betiall finden dürste.*-
Sehr zutreffend hebt der lll e r r a i i e i c i e enormen
Vortheile einer automatischen Pi'iole gegenüber eem
Revolver hervor, und mit Anführung verschiedener Jiei’
rpiele und Anschauungen Anderer bespricht er die vor-
t h e i l h a s t e u.n d in Aussicht 'stehende Verwendung der
selbstthätigen Pistolen als Attaqueuwasse».
Dar Studium diestr Werkes ist sät jeden C'ncier, namentlich mit Bezug
aus die ersten zwei Capitel, um io empsihlenswerther, als eben jetzt die Zeit
einer dir-bezüglichen Enl'cheidung h«rant»i!t und >'o eine übereilte Wahl als
auch eine zu 'oum'eltge Haltung trhm'r EirFührur» solcher Waffen zum Armee»
gebrauch der Ehre einer Armeeverwaltunz und somit auch dem berrefsinden
Staate empfindlichen Schaden bringen kann. k! e i n ii r e b e t-
Chinas »riefle feit 1840 und feine heutifleu Ttreitkräfte.
Mit vier Karten in Steindruck uro vier Sl'stzen im Tert. M- 2. E. S.
Mittler^ Sohn, tönigkiche Ho'buchhandlung, Berlin.
Tie Ereign'sie in China '«sieln heute die xe'ammte Culiurw-elt, Jeder­
mann stellt sich die Frage, wie wird deren llkerlouf ''ein '< Tie Ge'ch'chte ist auch
hier die beste Lehrmeisterin. T'e Äriek.e, die China stir 18*0 g-gen England.
F'anireich und Japan xe'ühr! har, geben uns die beste Kenntniß com
chinesi'chen Bolkscharalter und der «ixenauixen Kamp'we'''e, Eine rerart'ge
Uebersicht bietet uns das irrliegende Werk, welches um den Preis von nur
M. 2 erb ältlich ist. Tie 'Publ-eatipn behanoel! fünf lnegni'che Epistd-n, und
zwar 1*50—42, 18/»—0.0, 18.'»—e», 1882—80 und 1804—00, Zum Schlüsse
werden die Enahrunxen aus die'en Ereixmfs'N zusommevgestellt und «me
authentische Uebersicht der ..leungen Kampfmittel" des chiness'-sten
Reiche- den Le ein dargebpsten. Zum Zwecke der allgemeinen Erientirung >ür
die kommenden Ereignisie in China körnen wir die Publication Jedermann
aneu'piehlen. v H.
*; Tie''en Standpunkt hak'chru .Kristrkreu" in d-en ckium.w.em 13 und l0
kaufenden Jahres von .Tan-eickL Armee-Zntung" sthr gründlich v-nreten.
Anni. d. Red.
Mnitär-Schnhniacher.
£ro2«k Anton, Schubmi.ch«rn,, :itvll ivtlvr. !. ♦. C u -'. ,b'\-^
H Ui ux! 1 rr-eL:»'.frriL.»Lr:'r'^rn::r;-« in zdrvlchtrre» zxuiit J
| eSi»«u* M» Htoll. Pra^, Wrlnhej*«:,-.|
2 tT'+U♦ Wi^»r ViicUirx N. tr, i. y.,.—
fl Zjurtt f-r I. ». Tirrvt. k3 1.— ltwbcr$; B
2 Ifcnrr LttjrplisH.— gtmkmui 8.^
fl Sr«»»: L,— Vrm-t: Tt TykrM, tgyrit vtt Lö. #*Wn, «« &r D


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 12 ]
12
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichisehe Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pdsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Tie rationellste, einfachste, gefahrloseste Art, sich der
Wanzen und deren Brut
für alle Zeiten zu entledigen, ist die Anwendung der gesetzlich
geschützten
Killer-Lampe
welche das Ungeziefer aus den verborgensten Schlupfwinkeln hervorholt
und es sammt seiner Brut gänzlich und für immer vernichtet.
tfanzen-Verbrennung
Preis per Stück fl. 1.50.
Zn haben in jedem ein­
schlägigen Geschäfte und im
Haupt-Depöt:
Wien. II. Taborstrasse 4
Porzellangeschäft.
■üBT Man achte auf die
Schutzmarke, Killer-,
Wiederverläufer gesucht.
Kr. ii99 ad is97. gj, 2. l apcst. Majästit lAts'tMmfiislrlilt.
Beilntlgung.
Von c r. k ak.apost. Waje?tätObers'stalimeisteramt wird bestätigt, da?« die von der
Firma IG. WEIN ECK, k. k. priv. iT-tearinkerren-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau.
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreit^talle -eit längerer Zeit ve wen tet wird, da? Leder
vorzügli'h conservirt. den selben Weichheit und Glanz verleibt, kurz allen An
sorileruDgen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt Lat.
Sr. k. u. b. apost. Majestät Oterststallmeisteramt
Wien, am II. .November 1597. Dr. Slatin, m. p-, k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone -- 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Do?en: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiese’t’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bruchbänder.
Aerztlicli erprobt, unerreicht, Tag und Nacht z u trag en.
jgy Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Or. Webs, einer. Secundararzt i. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Witn.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber nid Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante giatis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Barnen weibliche Bedienung.
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hol)
Telephon 1097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon, 0 S 7
Mariahilferstrasse 81
in nächster Nähe der 'tistskaserne. 'e'hrit-chen und Militärakademie, des Stabsofsi it-ra*
curses. Kiiegäschule, Genie- und Arttiieriecu^se etc.
•£> Neu eingerichtet.— Elektrisch b*l~uchtet.*— Bäder im Hause. <$
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegs«cbole Ut das Hötel
Savoy wegen »eii er geräumigen uud r uhi gen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener*
sei.asten ist besonders Vorsorge geti-oifen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn. Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
ooooooooooooooooooooooo
0 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
Aciien-HypMenM i» Lemberg
emittirt
4° o Kronen-Hypothekenbr lese
und
-|1 0
4 2 0
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Xr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerb. Entschliessnng vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cantionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1 A 0 Hypothekenbriefe
sowie der 4°„ Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres s'.att und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honorlit.)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
coooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 13 ]
13
©tigtnas firemset (Bigenfiaumeine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Nr. 119.
«fltorinr: Kremser Heuriger, per Liter S5 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr.. Zöbinger.
per Wer 60 kr., Traminer, per Liier 60 kr., Mu»c-teller, per Liter 76 kr., Riesling, Per Liter 76 kr,
«««»«<««: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 60 kr.. Burgunder, per Liter SO kr,
Speeiatttite«: Kremser Auslese, per •/„ Liter fl. 1.-, Rüster Ausbruch, per »/„ Liter fl. I —.
Karlowitzer, per Liter 80 fr.
«ei «bu-hme »an 5 Flaschen frei tnS Hau» gestellt.- Zn »«binden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
... Militär jfeiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5 perc. als auch 472 perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit-lnstituts mr Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. BÜT&ny-
nteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an öpereentigen K 3,930.400—
an 4Vjpercentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Jdüit&rheiratscautlonen).
Die Heraannstädto allgemeine Sparcassa. das älteste seit 18(1 bestehende
Creditinstitut in Hermann^tadt, verkauft viereinhalbpe; eentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom *£l. Juli 1890 für Militärheiratscautionen ixa t u k.
He-re als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k, u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
ösienvungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. o. k. Fmanzminwters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel au sicheren, gut verzinslichen
ArJagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende MihtärbeiratscautioDeu, nach Ab-
stoasung der minderrerz ins liehen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4>///^gen Pfand­
briefen der Hennanostädter allgemeinen Sparcassa angelegt
Die Pfandbriefe, welche durch di# für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupülarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reserve!ona zur besonderen Sicherstellung der Pfandibriesbes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-ungar. Bank und in Eisenbalinpr oritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1.500-000 Bolden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten rou
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben uad mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
rladt provisivnsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt
Jeder Pfandbri es gelangt längstens io eioem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die ereie Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Psa*idbriefaus$abe s'att. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal Die bummera der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das •Siebenbürgineh-
Deutsche Tageblatt*, den «Budapest! Közlöny* und die «Wiener Zeitung*
verlautbart
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Kenxjwerthe eingelöst
An Stehe verloster 4V//i>ig*r Pfandbrief*» folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärhelratscantionen wieder* 1 /j* i/ u ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermmstldter allgemeine Epareassa.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Unifoi»mirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVUL WäMngerstrasse Hr. 100— 102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Fpeiwilligen-Unifopmen
: eparate Reparatur-Werkstätte.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Neueste verbesserte
Patent-*
OlBciersdlener-
Tasche
von
Ott« Frdhtrr« voa Jordl«,
I. u. k. Hauptmann im 27. Jn-
sanierit-RegiMtNie, oonitrulrt und
von der gefertigten Firma »udgekMiet
und pateatlet nach nebiger Abbildung, ist
rollkommen »uepevdlet. Diese p»t«nt-0kflo>«e»-
tfi.iier-T«tohe Hai sich bei den großen Uanövde«
trotz «abWoeae Sepavtzung mit turchfchlagendem
Erfolge bewährt.
Tieselbe ist von bestem Rl.dileder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-OsficierSdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu II.—
da» Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen-. 6.—
daher comp lei K 42.—
6% Rabatt... 2.10
Retto.. A ijg.Ac»
»ine ■«dtarUsoh. sann jederzeit auf Wuaicli
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
0»alit»t und Vaadtevotlo» der Tasche ü erzeugen zn können.
Josfcf Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrlk und Fabrikant von Officlere-Reitzeugen la Graz.
I S. A. Dauer& Ko. I
♦ I. Uofieaftaufeagaffe 7 A Mien IX, JOäfmagrtfltafje 2 A♦
t empfehlen sämmtliche Trogucn für die Haushaltung» Putz- und t
« Toiette-Artikel, Evtraits, CosmetiqueS, Ozon, Kieferuadel-»
V Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen riqueure von Pototkv,♦
$ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 2v7 g
^ == Specialität: Karlsbader Liqaenr.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stal-
langen des Militärs und Civil« im Gebrauche, zur Stärkung vor und
WiederkräftXguug nach groaaen Strapazen, bei Veitstauehungen,
Steifheit der Sehnen ete., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen i&u Training.
Von Touristen Jfadfahrtrn und lottern nui
Er£d>KKE1SAP0TI1£KE. KORNEUBIBG
OCI WIEI4
«


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 14 ]
14
Hnhni'cinHilinnon miUelst verschliessbaren, gepolsterten
UcUCI OlCUlUllljOII Patent-Möbehvageanacli allen Richtungen
übernimmt.die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sbbieskigasse 2c. Telephon NT. .VI.
Stadtbureau: I. Wallslschgnsse 15. Telephon ». 319.
Einlagerung und Yeipackung von Möbeln. •— Tcppich-Reinignngs- und Aufbewahrn! gs-
•. Anstalt.
Bevor Jrie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Dnselb»t werden Sie bestimmt etwas Passendes fin tn,
Grosse Auswahl, alle P eislagcn!']
! Tandems, Gcpiicksdreiräd^r!•
! Umtausch überfahrener Räder!
c p cialität: Luxus-Damen- und Renenräder.
Kn qrros und en detail-.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Milltär-Gravaton-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 lim Ihnchliausel. 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sanflivirtligasse Xr. 4."~ 109
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visilkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, •Poeale. Reeller silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc'.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
2 Ibis 3
Kola-Pastillen
Abends,
vor dem Schlafengehen,
verhindern: das-
Auftreten von Kopf­
schmerzen nach
schweren Sitzungen.
Russisches Bad („tofsM“),
Wien, III. Sofäenbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Linnibu? Verbindung (Sosienbrücke oder Erdbrgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
langjähriger. Regiments-Schneider
Lieferant der k. ü. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt erigl. Breeches.
WIEN 216
viii. Feldgasse I, Tis-i-vis der Cavallerle-Kaserne.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Gesetzlich geschützt.
Reine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirta
teumlhdLswolle für Itaucher!
Bereits im Jahre lSü2 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
-I ittlfin durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmsten« empfohlen.
Mit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ZT tos einzige Mittel gegen die ScMden des Tabaks! A
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vnd franko. Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Tralik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kämtnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker JSTaclitmaim’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Bühn.)
60^^ Apotheker Nachtmann's Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort-
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. •"9Q
Erzherzogin IsabeMürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel V0I1
'Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). m
Ihre durchlauchtigste kais. V kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
gerollten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
. Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 15 ]
■ Wegen Anschaffung von
Einjährig- Freiwilligen- Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/]pNJ 1. Graben, Palais Equitable
Telephon'3081.** 11—I N Telephon 3082.
VorschriftsmUssigkeit garaiitirt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Mir«, II. Vezirk, Weine Sperlgssse Mr. 8
P»ag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
K«-apeft, Elifabethplatz 10 |" Demverg, Ul. Syituska 1. 26.
Annaymestellen in allen größere» Städte«. Wrovinz-KnftrLge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück-1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergaste Nr. 5/6.
Firmabestand 1795.
M.HANP SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k, Hof-Lieferanten
I. Renngasse Nr, 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeächlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen a 'sgezeiclmet und vom k. k. Thier-
a.znei-Iustitute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbescM.gs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr- und Sta l-
Requisiten, Spore*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.- Unifolmirungan.
Material verwalt ungen
e'c. gemessen Vorzugs-
Pieisco nante, Prospecte
und Muater gratis und
franco.
M. älnim’w Mölme, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. 'Henngasse 6.
PusiUarMere, emkommmjieiMfiM oi 0 |o Pfand Briefe
der
Kodenrvedit-Anstalt dev Marlrgvafschaft Istrien.
Die Bodencredit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche yalbjührig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken A fl 100, 5fO und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideicommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautionen »nd zu Militär-Keirats-ßautionen. verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Hesterr. ßredit-Anstalt in Wien und
deren Filialen in Hriest, Wrümi, Wrag. Hemberg und Iroppau; Wng. allgem.
, tzrcdilvank in Budapest; Iiiumancr tzreditöank in Aiume.
Bissnmö bei-Fabrik
von
ReietiApcl& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse IVr~. 17.
—Preistarif gratis und franco.-■—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -Wgg
Feuerfeste
.Ca’sseYten
WIPPUN6EBST&29
I Eiskästen
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8% w Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 868o*•»*♦ Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale. T.emherg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 2*
B
Zur Anfertigung aller Arten
K
Drucksorten empfiehlt sich die
KiiMriukerei, Kelios
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.


[ 2023-06-29 10:37:39.041 - 19000802 - Seite 16 ]
16
s-Ans!all.
Vife MariahilfersPrasse22 (SHffskaseme)
JVCÖSTERR- UNGAR. HOFL IEFER ANj.
HOFLIEFERANTEN SR.K-U.K. r' 1' 1•
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND OES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, 6RIECH ISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
SPE CI AL- PREIS C OURANTS
überüniFormk leider und Unlformsorfen Fiirdie hohe k.
u.k.Generalifäf,für ku.k-Stabs=und OberofFiciere.Für
UnteroFFiciere, Einjährig-Freiwillige und Milifärbeamfe
Folqen auF Wunsch gratisu.franco.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Np. 3
Lieferant der f.u. k.Theresian.Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
IiußSeKlcidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Photographische Apparate
(auch für Rdfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
BflF“ Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K P20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen von 10 K an).
0®“ Gratis-Unterricht im Atelier. 'QQ
R. Lechner (Wilh. Müller)
t und l Hof-Mann- factnr für Pbotogranlie
(Knnsttiscllerei etc,) Wien, Graben 3i. (Photogr. Melier).
Fort mit den Hosenträgern!
§ur Ansicht erhält Jedermann franco gc^- Franca-Rücksendung einen velundstritsSpIrai-
hofenhalter, bequem, stets Paffend, gesunde Haltung, leine Athemnoth, kein Druck, kein Schwelst,
leine Knöpfe, 75 lr, (3 Stück fl, 1,80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Sctiottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Ilemdenschnitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement tur Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
em~ Wien, IV, (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -W«
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. n. k. Ofliciers-Uniforminrags-Anstalten and für
die Offlders-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offleieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet Im Jahre 1805. —c— ;—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offlcierel 23«
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr-. IS.
mechanische Webereien
in Schmnburg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannscbaftszel te Dach Vorschrift and nach
Eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anst< Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
UniformirungS'
und Ausröstungs'
Sorten,
Milltär^Effe cten^
und
Schmuckfedern^
Fabrik
Wien, YII/1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
Uniformen
Special-Preiscourants und Muster gratis.
wtii mm
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc.
i—
£ Prämiirt: Wiei, Paria, London, Madrid, Brüssel etc.
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis.
tierantwortlicher Redacteur: Philipp ßrclsdiitf iber.
Buchdruckerei Helios< verarmn, Franz Faß) Wien. IX. Solingaffe 2«,

