
[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 1 ]
o
Danzers
MMSS
Avonnementß-Vedingun gen:
Ganzjährig...
Halbjährig...
Vierteljährig..
Einzelne Hummern 50 geller.
Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
‘ K i 2 -i 2 o^lreüsclm des wissenscMMen Tleiles: t it Haiptmae C.v.Hummel.
6= 6" Herausgeber: Carl M. Danzer.
Erscheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Nereinsgajfe Ur. 33.
In Commission bei Wikh. JZraumüsser&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 20. Wien, 17. Mai 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Delegationsglofsen. —> Das Heeresbudget pro 1901.— Marinebedürfnisse.— Der Officiers- und Militärbeamten-Verein.— Militärische
Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. Frankreich.— Schießwesen.— PferdeundSport.— Wochenchronik.—
Fainiliennachrichten.— Feuilleton: Carl Baron Torresani. Von Max Messer.— Literatur.— Eingesendet.— Inserate.
Detegaiionsgtojsen.
Die Delegationen tagen.
Tua res agitur: um Dein Schicksal, Soldat, wird da ent­
schieden. Aber von wem?
Auf der einen Seite steht das Ministerium, das im Heeres-
voranschlage die Ziffern für die persönlichen und sachlichen Bedürfnisse
der österreichisch-ungarischen Wehrmacht den Delegationen vorlegt.
Es ist selbstverständlich, daß an dem guten Willen des Ministeriums,
alle dringlichen Bedürfnisse zu erkennen und nach Maßgabe der
finanziellen Möglichkeit zu erfüllen, nicht gezweifelt werden darf.
Es darf daran ebenso wenig gezweifelt werden, wie etwa daran,
daß auch der Ackerbauminister oder der Unterrichtsminister für die
Bedürfnisse des Staates und der ihnen unterstellten Beamten inner­
halb ihrer Ressorts zu sorgen trachten.
Aber ebenso wie der Ackerbauminister, der Unterrichtsminister
und alle anderen Minister muß auch der Kriegsminister sein Budget
einem parlamentarischen Forum zur Prüfung und Botirung vor­
legen. Dieses Forum besteht nun aus Abgeordneten, welche zum
Beispiel zum Budget des Ackerbauministeriums gewisse Beziehungen
haben. Für die Personalkosten des Ministeriums (Beamtengehälter)
hat der Abgeordnete insoferne ein Interesse, als sich ja die Beamten
des Ackerbauministeriums unter seinen Wählern befinden— deren
Gunst der Abgeordnete sich erhalten muß. Für die Sachauslagen des
Ministeriums hat der Abgeordnete insoferne ein Interesse, als ja diese
Sachauslagen, zum Beispiel Wildbachverbauungen, im offenkun­
digen Interesse eines Theiles seiner Wähler liegen. Der Abgeordnete
ist entweder selbst informirt oder von seinen Wählern instruirt und
wird manche Veränderungen im Budget oder wenigstens Verspre­
chungen für daö nächstjährige Budget erwirken. Und beim Budget
des Unterrichtsministeriums oder Eisenbahnministeriums rc. verhält
es sich ganz ebenso.■
Welche Beziehungen aber hat 'das parlamentarische Forum
zum Kriegsbudget? Gar keine— oder ganz abstracte! Der Officier
ist kein Staatsbürger, der politisch in Betracht kommt. Seine persön­
lichen Bedürfnisse werden gewiß von seinem Ministerium zu erkennen
und „nach Maßgabe rc." zu befriedigen gesucht. Aber nicht bloß Rußland
ist groß und nicht bloß der Czar ist weit-r-auch Oesterreich-Ungarn
ist hinreichend groß, so daß auch bei uns der Fall immerhin denkbar
ist, daß zum Beispiel ein Ruf aus Lieutenantstiefen oder Haupt­
mannsniederungen verhallt, ehe er zu Ministershöhen gelangen könnte.
Das parlamentarische Schallrohr aber, das auch solchen Stimmen den
tönenden Nachdruck verleihen könnte, fehlt. Der Abgeordnete hat
kein reelles Interesse am Officier, im Gegentheil. Da geschäftige
Köpfe unablässig am Werke sind, einen Interessengegensatz zwischen
Militär und Civil künstlich herauszuconstruiren, so ist die Stellung
des von civilen Wählern ins Parlament entsendeten Abgeordneten
eigentlich schon von vorneherein „präcisirt".
Man wird auch thatsächlich finden, daß jene ganz vereinzelten
Stimmen, die sich in den vorigen Delegationen für eine weitere
Ausgestaltung der Gageregulirung eingesetzt hatten, fast ausnahmslos
Herrenhausmitglieder angehörten (Walterskirchen, Oppenheimer),
also Delegirten, welche von keinen Wählern abhängig sind.
Zu den sachlichen Forderungen des Kriegsbudgets haben die
Delegirten ebenso wenig Beziehungen. De» Delegirten, oder wenn
auch nicht diesen, so ganz gewiß deren Wählern, sind die sachlichen
. Erfordernisse des Heeres völlig fremd. Die militärischen Auslagen
sind zwar ebenso begründet und im allgemeinen Interesse liegend,
wie etwa die Auslagen für Wildbachverbauungen oder neue
Schulen oder Eisenbahnen. Aber die Nothwendigkeit der Wildbach­
verbauungen, Schulen und Eisenbahnen erkennt jeder Wähler und
Abgeordnete; aber für die Heeresauslagen kennt der Wähler nur
das Wort von der Unfruchtbarkeit dieser Kosten, und diesem Schlag­
wort müssen sich auch einsichtige Delegirte beugen. ..
Die Delegationen tagen.
Tua res agitur. Aber von wem?
****
Das Heereserforderniß ist wieder gestiegen. Fünfzehn Millionen
Kronen beansprucht der Kriegsminister pro 1901 mehr als pro
1900: Kr. 15,000.000! Die einen Blätter jammern, die anderen
spötteln über die „Großmachtspielerei", und die bestgesinnten Journale
— schweigen.
Sollte man da nicht dazwischentreten und einmal sagen:
„Meine Herren! Lassen Sie die geistlose Komödie. Sie nennen die
Kr. 15,000.000 Mehrauslagen einen Mehraufwand? Sie bemerken
nicht, daß dieser sogenannte M e h r aufwand de facto ein Minder­
aufwand ist? Sie sehen nicht, daß diese Steigerung, percentuell ge­
rechnet und mit der normalen Steigerung der Gesammtstaats-
einkünfte verglichen, eine relative Verminderung der
Hceresauslagen bedeutet? Lassen Sie darum, meine Herren, das
Jammern und füllen Sie Ihre Zeit lieber mit der Verwunderung
aus, wie wenig Seine Excellenz der Herr Kriegsminister für sein
Ressort beansprucht l"
**
*
Ein eigenes Capitel sollte lauten: „Was im Budget
nicht enthalten i st!" Was im Budget steht, wissen wir
ganz genau; aber was fehlt da Alles! Was ist's mit dem
warmen Nachtmahle, dessen weitere „Ausgestaltung" auf mindestens
6 Heller für die gewissen fünf Tage der Woche doch sozusagen eine
Pflicht des humanen Anstandes ist? Was ist's mit einer, wenn
auch nur geringfügigen Verbesserung der Officiersgagen in der
XI., X. und IX. Rangsclasse? Erkennt man noch nicht die Noth­
wendigkeit, dem Hauptmann, der sich beritten machen muß, ein
Pferdebeschaffungspauschale anzuweisen? Hält man nicht die Creirung
von Alterszulagen für solche Hauptleute für angezeigt, welche in
dieser Charge ihre Carriere (wie ironisch klingt doch zuweilen
das Wort „Carriere"— „Lauf!") abschließen? Wann gedenkt man
die Lage des Cadeten finanziell und social zu consolidiren?
Die Liste solcher Fragen— in dem folgenden Artikel wird
sie noch durch sachlich organisatorische Forderungen ergänzt—
könnte mit Leichtigkeit schier iu infinituin fortgesetzt werden.
***
Möchte nicht wieder ein Delegirter den Kriegsminister inter-
pelliren über den Stand der schon seit bald hundert Jahren dring­
lichen Reform unseres Militär-Strafverfahrens? Die Interpellation
würde zwar natürlich keinen anderen Effect zeitigen als irgend eine


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 2 ]
2
der schon wohlbekannten Ausflüchte des Ministers. Aber es wäre
doch nicht uninteressant— schon des Spasses halber— zu hören,
welche neue Form die alte Ausflucht seit dem Jänner dieses
Jahres erhalten wird. 0. M. D.
Das fetßsGiusgcf pro 1901.
Zum dreiunddreißigsten Male treten die Delegationen beider
Parlamente der Monarchie zur Berathung des K r i e g s b u d g e t s
zusammen. Der Wechsel der Zeiten, oder genauer, die Wandlungen
in de» herrschende» Anschauungen und Ideen, welche sich während
dieser Periode vollzogen, spiegeln sich in der Behandlung, die den
gemeinsamen Ausgaben seitens der Delegationen zutheil wird.
Erinnern wir uns, welche Abneignung, welches Mißtrauen diese
beiden Vertretungskörper während der ersten zehn Jahre chrer
Wirksamkeit den Vorlagen des gemeinsamen Kriegsministeriums
entgegenbrachten! Das „Streichen" gehörte zur Praxis des ungarischen
Heercsausschusses, stand auf der Tagesordnung des österreichischen
Budgetausschusses, und was einmal da unter den Tisch gefallen,
das wurde trotz aller Anstrengungen der Negierung nicht mehr
aufgehoben. Jeder dem „Moloch" des Kriegsbudgets entwundene
Gulden wurde als Gewinn im Staatshaushalte betrachtet, so daß
der Entwurf des Kriegsbudgets Jahr für Jahr als Rumpf aus
den Berathungen der Delegationen hervorging. Und doch wurde
derselbe damals von Minister» vertreten, die auf der Höhe ihrer
Zeit und der Situation standen und im Felde wie in der Wissenschaft
sich einen wohlverdienten Namen als Autoritäten erworben hatten.
Da stand die ragende imposante Gestalt des Freiherrn v..Kuhn,
mit einem Kopfe wie Bismarck und einer überzeugenden Beredsamkeit,
welche ihre Kraft aus der souveränen Beherrschung aller miltärischen
Gebiete schöpfte. Nach Kuhn kam Koller, der sich so unbehaglich
auf seinem Posten und namentlich den Delegirten gegenüber fühlte,
daß er schon nach zwei Jahren seinen Platz dem Grafen Bylandt-
Rheidt räumte, einem geistig hochstehende» General von um­
fassenden Kenntnissen. Trotz seiner hervorragenden Eigenschaften und
obwohl er das Wort ebenso gut beherrschte wie Kuhn, ja in der
Form glatter und im Tone zuvorkommender war, konnte er den
Widerstand der Delegationen gegen die jedes Jahr unvermeidlichen
Mehrfordcruugen doch ebenso wenig meistern, wie sein als General
und militärische Autorität jedenfalls überlegener Vorgänger Freiherr
v. Kuhn. Dann folgte der jedem Armeeangehörigen unvergeßliche
Freiherr v. Bauer. Die stundenlangen, unerquicklichen Debatten
über einzelne Posten, welche mitunter eine Erhöhung von kaum
fl. 10.000 betrafen, gaben den frühere» Dclcgationsverhandluugen
ein bestimmtes Gepräge: Umwandlung des Heeres in eine Miliz-
armee, Herabsetzung des Kriegsstandes auf 600.000 Mann, Ueber-
flüssigkeit einer großen Armee angesichts unserer Bündnisse mit den
mächtigsten Staaten Europas, Festsetzung eines unüberschrcitbaren
Normalkricgsbudgets und sonstige Harmlosigkeiten spukten noch
immer in den Köpfen der Politiker, Volkswirthe u. s. w., Sie alles
Ach und Weh der menschlichen Gesellschaft aus einem Punkte zu
curiren hofften. Die unter solchen Vorurtheilen sich abwickelnden
Delegationsverhandlungcn erschwerten begreiflicherweise ungemein den
Standpunkt des gemeinsamen Kriegsministers und arteten gar oft
in Kämpfe um einzelne Mehrforderungen aus, bei denen der Zufall
die Entscheidung brachte.
Nun liegt uns der Heeresvoranschlag für das Jahr 1901
vor. Leider vermissen wir darin eine ganze Reihe unbedingt
nöthiger Erfordernisse technischer, organisatorischer und pecuniärer
Natur. Im Hecresbudget sehen wir nich t a n g e f o r d e r t die
Kosten für die N e u b e w a f f n u n g unserer Artillerie
mit Schnellfeuergeschützen, ferner die Einführung von
F e l d h a u b i tz e », die E r h ö h u n g des P r ä s e n z st a n d e S
und damit im Zusammenhange die Einbringung eines Gesetz­
entwurfes über die Erhöhung desRecruten conti ngents
in den beiden Parlamenten, Aufstellung von Maschinengewehr­
abtheilungen, Errichtung von Radfahrtruppen, Auf­
stellung von eigenen Meldereiterescadronen, Reorganisation
und Umwandlung der I n fa n t e r i e r e g i m e n t e r von
vier auf drei Bataillone, ferner die Nothwendigkeit einer
Vermehrung der Cavalierie.
Bezüglich dieser letzteren Waffe geben wir die folgenden
statistisch vergleichenden Daten: Das deutsche Heer besaß von den
drei Hauptwaffengattungen 1870: 422 Bataillone, 252 Batterien
(1512 Geschütze), 366 Escadronen; 1898: 624 Bataillone,
500 Batterien (3000 Geschütze), 378 Escadronen. Dem gegenüber
hatten wir 1878: 360 feldbrauchbare Bataillone, circa 1200 feld­
brauchbare Geschütze und 246 Escadronen; 1898: 466 Bataillone,
circa 2000 Geschütze und 252 Escadronen, wobei die im Mobili-
sirungsfalle auf den Kriegsstand zu ergänzenden Bataillone und
Escadronen der beiden Landwehren Eis und Trans nicht in Rechnung
gestellt wurden, theils weil sie nicht recht in Betracht kommen
können, da sie sammt dem Landsturm kaum hinreichen werden, um
im Innern des Landes den an sie herantretenden mannigfaltigen
Aufgaben zu genügen, theils deshalb, weil diese Hilfscontingente des
Heeres laut Gesetz vom Jahre 1868 gar nicht außerhalb der Reichs­
grenzen verwendet werden sollen. Schon diese approximativen Ziffern­
gruppen sprechen eine beredte Sprache. Sie zeigen, daß unsere
Bataillone im Laufe der letzten zwanzig Jahre um 106, unsere
Geschütze um circa 800 vermehrt wurden, während unsere Cavallerie
bloß einen Zuwachs von 6 Escadronen, d. i. ein einziges Regiment,
erhielt, daß demnach die Stärkeverhältnisse der anderen Waffen sich
sehr zu Ungunsten der Cavallerie verschoben haben. Wenn wir jedoch
noch weiter zurückgreifen, etwa bis zum Jahre 1870, so würde es
noch weit eclatanter in die Augen fallen, wie stiefmütterlich unsere
Cavallerie im Vergleiche zu den anderen Waffen bedacht wurde. In
dieser Beziehung ist die deutsche Cavallerie ja gewiß auch nicht gut
daran, aber immerhin noch weit besser als die unscrige, was am
besten folgende Zahlenverhältnisse beweisen: 624: 378— 466: x,
d. h. wir müßten im Verhältniß zu unserer Infanterie mindestens
282 Escadronen haben oder mit anderen Worten, unsere Cavallerie
müßte eine sofortige Vermehrung von mindestens 30 Escadronen,
d. i. von fünf Regimentern erfahren, soll sie annähernd im richtigen
Verhältniß zur Infanterie stehen und den an sie imperativ und
rücksichtslos herantretenden Anforderungen gerecht werden können.
Eine der Lehren, die uns heute schon aus dem südafrikanischen
Kriege in Heller Beleuchtung entgegentritt, läßt uns erkennen, daß
die innere Structur der Schießausbildung unserer Fuß­
truppen auf eine wesentlich andere Basis gestellt werden muß. Als
eine conditio sine qua' non aber gehört hiezu eine reichliche
Dotation der Fußtruppen mit Scheibenschußmunition
sowie eine splendide Betheilung der Truppen mit Zimmer­
gewehrpauschalien, da das gegenwärtige Ausmaß gänzlich
unzureichend ist.
Alle europäischen Großmächte haben, was militärische Rüstungen
anbetrifft, gegenüber Oesterreich-Ungarn einen Vorsprung genommen,
und auch unsere Monarchie kann und darf sich dieser herrschenden
— weil durch die Kraft ihrer Logik unerbittlichen—
Strömung nicht entziehen. So hat selbst das durch seine Neutralität
geschützte kleine Staatswesen, die Schweiz, die finanziellen Mittel
gefunden— weil es sie hat finden müssen und auch finden wollen
— um ihre Artillerie mit neuen Geschützen zu bewaffnen, sie hat
reitende Maschinengewehrcompagnien aufgestellt und wird im heurigen
Jahre sogar Belagcrungs-(Festungs.)Manöver vornehmen. Es
übersteigt den uns zugebote stehenden Raum, wollten wir all das
eingangs Erwähnte hier eingehend motiviren, und es hieße nur Be­
kanntes wiederhole», nachdem alle diese Fragen schon so oft an
gleicher Stelle besprochen wurden, so daß es einfach genügt, darauf
hinzuweisen.
Wir übergehen nun zum Heeresvoranschlag selbst und ver­
zeichnen nachstehend die wichtigeren durch das neue Budget hervor­
gerufenen Veränderungen:
I. O r d i n a r i u m.
Da findet inan die Vermehrung der Generäle um je einen Feldinarschall­
lieutenant (mit 1. Mai und 1. November 1901,. In Hinblick auf den Kriegs­
bedarf an Generälen wurde seinerzeit der Antrag der Heeresverwaltung ge­
nehmigt, bei jedem Territorialcommando einen Feldinarschalllieutenant einzu­
theilen, damit er sich mit Rücksicht auf seine Dienstesbestimmung im Kriegsfälle
schon im Frieden mit den Verhältnißen seines künftigen Commandobereiches
vertraut mache. Bisher wurden 11 derlei Generäle systemisirt und cs fehlen
also noch 4. Da für das künftige Jahr, die Systemifirung von 2 solchen Feld-
marschaUlieutenants in Aussicht genommen ist, würde für das Jahr 1902 noch
die Besetzung von zwei Posten erübrigen.
Die Militär-Intendantur soll um 10 Beamte vermehrt werden (Fort­
setzung einer bereits vor drei Jahren genehmigten Maßnahme). Militär-Ver-
pflegsbeamte: Wird eine Erhöhung des Friedensstandes um 11 Beamte beantragt,
wovon 6 mit 1. Mai und 5 mit 1. November 1901 zu ernennen wären tFort-
setzung einer schon im Jahre 1899 begonnenen Maßnahme). Nach Genehmigung
der jetzigen Anforderung verbleibt somit die Vermehrung um 33 Beamte zu
präliminiren.


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 3 ]
3
Eine weitere fortsetzungsweise Maßnahme bildet die beantragte Erhöhung
des Friedensstandes der Ünterofficiersreitpfcrde bei den Feldbatterien um 272
Pferde, dann der schweren Reservepferde ebendaselbst um 176 Pferde. Diese
Standeserhöhung, welche im Ganzen 1424 Reit- und 704 Zugpferde umfaßt,
ist abgeschlossen.
Bei den Festungs- und Platzcommanden sollen mit 1. Mai 1901
13 Stabsosficiere des Armeestandes statt ebenso vieler Stabsosficiere des Ruhe­
standes systemifirt werden. Beim Platzcommando in Innsbruck soll der Stand
um einen Hauptmann 1. El. des Armeestandes vermehrt werden. Für je
einen Hauptmann des Ruhestandes beim 1., 10. und 11. Corpscommando
wurde das Superplus auf die vollen Aclivitätsgebühren präliminirt. Die
Systemifirung eines Officiers des Ruhestandes als Stationsofficier in Eperies
wird beantragt.
Das Auditoriat soll um zehn Hauxtleute 1. El., sechs 2. El. und vier
Oberlieutenantauditore vermehrt werden. Diese Vermehrung 'soll auf vier
Jahre vertheilt werden. Als weitere Neuerung findet man die Systemifirung
eines Oberjtauditors an Stelle eines Oberstlieutcnantsauditors als Referenten
beim Militärobergerichte, dann die Systemifirung von drei Osficieren des
Ruhestandes als Manipulationsosficiere, und zwar bei dem genannten Gericht
und bei der 4. Abtheilung des Kriegsministeriums.
Fortsetzung der im Jahre 1898 eingeleiteten Systemifirung von 36
militär-thierärztlichen Beamtcn bei den Divifionsartillerieregimentern und
der Gebirgsbatteriedivifion: Mit 1. SDlai und 1. November 19 1 sollen je
drei weitere Beamte ernannt werden.
Zu Friedensübungen als Vorbereitung für die im Kriegsfälle zur Auf­
stellung gelangenden Ballönabtheilungen sowie für andere Uebungszwecke
werden kleinere Beträge angefordert.
Durch die Einstellung eines Mehrerfordernisses zur Verabfolgung eines
Zehrgeldes an mittellose, zu den Waffenübungen einberufene und von den­
selben heimkehrende Reservemänner und Ersatzreservisten soll einem seit langer
Zeit allgemein anerkannten Bedürfnisse Rechnung getragen werden.
Errichtung eines Militär-Bauingenieurcurses. Beim technischen Militär­
comite wird eine Standesvermehrung um einen technischen Beamten der
8. Rangsclasse beantragt, weil die Arbeiten physikalisch-technischer Natur eine
bedeutende Vermehrung erfahren haben und von dem bei der vierten Section
eingetheilten technischen Beamten allein nicht mehr bewältigt werden können.
Für die Feldbahn- und Festungsfeldbahndepüts sollen acht Werkmeister als
Auffichtsorgane systemifirt werden. Zur Sicherung der Ergänzung des Standes
an Militär-Bauingenieuren sollen für Studirende der Technik weitere sechs
Stipendien creirt werden. Für drei Militär-Bauabtheilungen wird die
Systemifirung von drei Osficieren (Beamten) des Ruhestandes als Mani­
pulationsleiter beantragt.
Regulirung des Chargenverhältnisses im militärärztlichen Osficierscorps.
Dasselbe soll nämlich um 3 Oberstabsärzte 1. El., 15 Oberstabsärzte 2. El.
und 14 Stabsärzte vermehrt, dagegen um 32 Oberärzte vermindert werden.
Für 10 Regimentsärzte 1. El. soll eine Alterszulage von je Kr. 240
jährlich systemifirt werden, welche jenen Regimentsärzten 1. El. zugedacht ist,
die aus was immer für einer Ursache bei der rangstourlichen Beförderung zum
Stabsarzte übergangen worden sind, insoferne selbe noch durch längere Zeit
ersprießliche Dienste zu leisten vermögen. Beim Garnisonsfpital Nr. 1 in Wien
ist die Errichtung eines militärärztlichen Curses «sehr wichtig) in Aussicht
genommen, um den Aspiranten für das militärärztliche Osficierscorps die für
ihre Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderlichen theoretischen und
praktischen Kenntnisse zu vermitteln und ihre an der Universität erworbene
fachliche Ausbildung zu vervollständigen. Vermehrung der Militär-Medicamenten-
beamtcn um zusammen 30 Personen und des technischen Hilfspersonals um
12 Personen.
II. E x t r a o r d i n a r i u m.
Da findet sich zunächst im Titel 1, Waffenwesen, eine Post von
Kr. 3,000.000 zur Beschaffung von Handfeuerwaffen und zugehöriger
Munition als Fortsetzungscredit. Completirung der Kriegsreservevorräthe
von Repetirhandfeuerwaffen sammt Munition sowie Beschaffung der
nöthigen Zahl von Versuchsexemplaren mehrerer Modelle von Repctirpistolen.
Verbesserung der Armirung fester Plätze Kr. 3,400.000 durch Geschütze
neuer Construction und Armirung neuer Bcfestigungsobjecte, endlich Vermehrung
der Munition für vorhandene Festungsgeschütze. Zur Einführung eines rauch­
losen Pulvers bei den Geschützen des Belagerungsartillerieparks und der
Festungsausrüstung wird die vierte Rate Kr. 1.100.000 angesprochen. Für
Versuche zur Schaffung eines neuen Feld- und Gebirgsgeschützsystems werden
als Fortsetzungscredit Kr. 1,500.000 angefordert.
Eisenbahnwesen: Kr. 458 000. zur Beschaffung von transportablen
Feldbahnmaterialien: für Festungsfeldbahnen: Beschaffung von Accefforien für
normalspurige Feldeisenbahnen und Ergänzungsbestandtheile zum eisernen
Kriegsbrückenmaterial der Eisenbahncompagnien; Vervollständigung der Festungs-
telegraphennctze, dann für Feldtelegraphen und Ergänzung des Telegraphen­
übungsmaterials beim Eisenbahn- und Telegraphenregiment. (Fortsetzungscredite.)
Pionnierwesen: Kr. 139.000. Completirung von Flußminen und zer­
legbaren, per Bahn transportablen Dampfbarcassen, Rohholzvorräthen beim
Pionnierzeugsdepüt. (Fortsetzungscredit.) Trainwesen: Kr. 149.500
zur Beschaffung des Train- Ausrüstungsmaterials für drei im Kriegs­
fälle noch erforderliche Trainescadroncn für Reserve- Kriegsbrücken­
equipagen. Beschaffung elektrischer Beleuchtungsapparate Kr. 400.000.
zur Ergänzung der Ausrüstung und Beschaffung der Depots für die
Ballönabtheilungen der festen Plätze wird vom Gesammterforderncß die erste
Rate von Kr. 60.000 angesprochen. Ferner ist auch die Vornahme von Ver­
suchen zur Einführung einer neuen Methode der Gaserzeugung ^beabsichtigt.
Für den Kriegshafen in Cattaro ist die Beschaffung einer Dampfbarcasseund dreier
Lichter in Aussicht genommen. Anschaffung tragbarer Zelte für die Fußtruppen
Kr. 300.000. Sonstige Ausrüstungserforderniffe (Forlsetzungscredit) Kr. 200.500.
Hievon sollen bestritten werden die Ergänzung der Pionnier-Feldausrüstung,
der Feldausrüstung der Eisenbahncompagnien, die Beschaffung von Fahrrädern,
von Feldstechern und Fernrohren, von Schwimmsäcken für die Feldausrüstung
der Cavallerie, von Beilpiken, von Arlillerieunterofficiersreitzeugen, dann von
Fechtrequisiten für die Feldartillerie.
Bauten: Kr. 628 200. Erbauung zweier feuersicherer Friedensmunitions-
magazine in Podgorze bei Krakau, Bau eines großen Sprengmittelmagazins
in Karlsburg, Erweiterung des Truppenspitals in Castelnuovo, Neubau eines
Jiolirpavillons und einer Fuhrwerksremise in der großen Jnfanteriekaierne zu
Raab, Anlage einer Nutzwafferleitung im Territorium des Artilleriearsenals.
Uebungs- und Schießplätze: Kr. 2,100.000. Fortificatorische Maß­
nahmen: (Forlsetzungscredit Kr. 2,000.000 j. Adaptirung und Erweiterung von
Bäckereien und sonstigen Betriebslocalitäten zum Zwecke der Heeresverpflegung
Fortsetzungscredit Kr. 370.000.
Neubau einer Jnfanteriekaserne in Cattaro, erste Rate Kr. 100.000. Ein
gleicher Betrag wird für den Neubau eines Osficierspavillons und eines Stalles
sowie zur Affanirung der Truppenunterkünfte in Peterwardein beansprucht. In
Wien: ein MagazinSgebäude nebst Laboratorium für die Militär-Medicamenten-
direction.
In Essegg: Errichtung eines Officierswohngebäudes und Garnisons­
stallungen, Kr. 65.000. Zweite Bauraten Kr. 856.000 und dritte Bauraten
Kr. 750.000: für den in Angriff genommenen Neubau von Militär-Ver-
pflegsetabliffemenls in Zboröw, Pola, Prag, Kamionka und Stuhlweißenburg,
dann von Ävnturdepöts in Budapest und Graz. Vierte Baurate für den Bau
einer Artilleriecadetenschule in Traiskirchen (Kr. 100.000). Erforderniß des
militär-geographischen Instituts für die Herstellung einer Generalkarte von
Mitteleuropa Kr. 100.000.
Wem des Reiches ni achtvolle Unabhängig­
keit in seinen Entschließungen theuer ist, der
kann seinen Geist nicht der Ueberzeugung ver­
schließen, daß dem Heere die Gleichstellung mit
den anderen Armeen der europäischen Groß-
staalen gegeben werden müsse. Aber nicht allein
des Verstandes Schlüsse nach politischen Er­
wägungen— auch die achtungs- und beacht» ng s-
werthe st en Beweggründe patriotische n Gefühles
für das Wohl der Söhne des Landes sind es,
die hier zur gleichen Ueberzeugung führen. Es
gibt keine Truppe mehr in Oesterreich-Ungarn,
deren Schicksale die Kreise der Bevölkerung
unberührt oder gar unbewegt lassen könnten.
Es gibt keine Familie innerhalb der weitgedehnten
Grenzen des Reiches, die nicht früher oder
später einen der Ihren unter vaterländischen
Fahnen im Felde stehen hätte. Wahrhaft gemeinsain
ist daher das Interesse, das sich stets an die Be­
rathungen der Delegationen über die Bedürf­
nisse der Armee knüpft.
Monarch und Volk, das Vaterland nnd die
Armee sehen vertrauensvoll der verfassungsmäßigen
Thätigkeit der Delegationen entgegen!
Daß bei der Formulirung von Wünschen, welche dahin ab­
zielen, den Bedürfnissen der Wehrmacht Rechnung zu tragen, auch
Petita der Kriegsmarine nicht fehlen können, ist zwar eine durch
die Erfahrung seitens der Herren Delegationsmitglieder bereits ge­
wohnte Thatsache geworden, welche bei uns jedoch noch immer
keineswegs als berechtigte Staatsnothwendigkeit anerkannt wird. Mit
alleiniger Ausnahme Oesterreich-Ungarns haben alle militärischen
Großmächte Europas der Verstärkung ihrer maritimen Wehrkraft
die allergrößten finanziellen Opfer dargebracht, welche Bestrebungen
ihresgleichen suchen in allen Zeiten. Den verläßlichsten Maßstab für
diese gerade bei Militärmächten höchst ausfallende Er­
scheinung bilden die alljährlich zur Veröffentlichung gelangenden
Marinebudgets und in diesen wieder die Posten für die zu Schiff­
bauzwecken ausgeworfenen Summen.
Es ist hier nicht der Raum verfügbar, um ziffermäßig zu
entwickeln, wie beängstigend progressiv unsere Kriegsmarine hinter
jenen der für unsere politischen Combinationen in Betracht kom­
menden Nachbarstaaten zurückgeblieben ist, doch sei zur Orientirung
angeführt, daß vor 30 Jahren unser Stärkeverhältniß zum Aus-


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 4 ]
4
lande durch folgende graphische Darstellung ausgedrückt werden
konnte:
M Deutschland
»; Kcftrrrcich-llngar»
] Italic»
;' i] !t»s>la»d
1807
1= 20 000 Tons.
■! Lranlneich
\ (önglaud
Während sich diese Relation im Jahre 1900 in nachstehender
Weise zu unseren Ungunsten verschlechtert hat:
<0esteere>ch-!l»gar»
1809
!■
Italic»
■ I Deutschland
1 m l,n= 20.000 Tons.
n U jr 1 rt 4 d
Frankreich
England
Was lehren diese Striche? Sie beweisen, was wir schon aus
der Geschichte wissen, daß Oesterreich-Ungarn im Jahre 1864 mit
seiner Flottenabtheilnng noch die strategische Offensive zum Schutze
der Seeküsten des Deutschen Reiches besorgen konnte, während jetzt
unsere Monarchie es wäre, welche bei einem bevorstehenden Küsten­
angriffe seitens Frankreichs, Rußlands und selbst Italiens die fremde
Hilfe nothwendig brauchen könnte!
Im Jahre 1866 reichten der Genius Tegetthoff's und die
moralischen Potenzen seines Flottenpersonals noch hin, um die
materielle Ueberlegenheit des Gegners zur See erfolgreich wett
machen und unsere Stellung als Seemacht zweiten Ranges aufrecht
erhalten zu können. Nun ist aber dieses Verhältniß, wie die
graphische Darstellung zeigt, derart verändert worden, daß wir nahe
daran sind, vom Auslande hinsichtlich unserer Wehrfähigkeit zur See
als quautite negligeable angesehen zu werden.
Zur Illustration der hinsichtlich dieser Staatsnothwendigkeit
im Auslande herrschenden Ansichten soll überhaupt nicht von Eng­
land, auch nicht vom reichen Frankreich gesprochen werden, dessen
Marinebudgels von 72 Millionen Gulden im Jahre 1867 auf
140 Millionen Gulden im Jahre 1899 anwuchs; Italien, dieses
finanziell »och weit nothleidendcre Land als irgend eines des mittel­
europäischen Staatencomplexes hat sein Marinebudget von 17 Mil­
lionen Gulden im Jahre 1874 auf 59 Millionen Gulden im Jahre
1899 erhöht, sonach mehr als verdreifacht, jeden seiner Einwohner
mit einem Jahresbeiträge von fl. 1'/, per Kopf für die Bedürfnisse
der Kriegsmarine belastet— indeß es bei uns auch den intensivsten
Bemühungen der Marinecommandanten, selbst durch das Einsetzen
ihres ganze», auf Kriegserfahrung begründeten persönlichen Einflusses
nicht gelang, unser Marinebudget von 9 Millionen Gulden im
Jahre 1867 auf mehr als 17 Millionen Gulden pro 1900 empor-
zubriugen, so daß jeder österreichisch-ungarische Unterthan jährlich
nur Kr. 06 für die Erhaltung unserer Kriegsmarine beisteuert.
Belehrt durch die Erfahrung, daß der sonst gerne zur An­
wendung gebrachte Grundsatz: „Sehr viel fordern, um
etwas zu erreichen" bei uns eher nachtheilig als fördernd
wirkt, ist die Marineverwaltung ohnehin auch diesmal wieder nur
mit bescheidenen Wünschen an den grünen Tisch getreten.
Wir können, und zwar ans vollster Ueberzeugung, hier nur
den Wunsch äußern und nachhaltigst hervorheben: „Keine A b-
striche vom Marinebudge t."
Dies wären im Großen und Ganzen die berechtigten Forde­
rungen der an der Entwicklung unserer maritimen Wehrmacht
Antheil nehmenden Kreise, und enthalten wir uns, auf die Formu-
lirung der untergeordneteren Wünsche näher einzugehen, weil den­
selben im Rahmen des derzeit Erreichbaren ohnehin im Budget­
voranschlag bereits Rechnung getragen fein wird und weil wir
durch die Aufzähluiig derselben die Dringlichkeit der oben ausge­
sprochenen Hauptforderung nicht beeinträchtigen wollen. Nur einige
Detailwünsche maritimer Kreise möchten wir hier noch laut werden
lassen, zumal diese Wünsche im Budget pro 1901 nicht berücksichtigt
erscheinen....^
Es kann leider nicht übersehen werden, daß auch die m der
k. u. k. Kriegsmarine geltende Gebührenvorschrift viele, sicherlich
unbeabsichtigte Härten enthält, welchen durch ein Geringes abge­
holfen werden könnte. Hieher gehört die Abschaffung des früher
syftemlsirt gewesenen Civitkleiderpauschales, die geringe Dotirung
der Commandanten und die gänzliche Uebergehung der Officiers-
messen mit Repräsentationsgeldern, welche Auslagen in anderen
Staaten durchwegs vom Aerar getragen werden und die unsere
ohnedies nicht glänzend gezahlten Seeosstciere empfindlich belasten.
Für die Unterofficiere ist in den letzten Jahren, wie ausdrücklich
anerkannt werden muß, genug geschehen, und sind es daher in aller-
erster Linie die Budgettitel für den Auslandsdienst,' dann jene für
Schiffsbauten und endlich jene für Versorgungsauslagen, welche
eine namhafte Erhöhung nöthig haben.
Von den Bedürfnissen für den Auslandsdienst haben wir
bereits in der vorigen Nummer gesprochen: die Berechtigung zur
Erhöhung der Titel für Schiffbauzwecke haben wir eingangs er­
örtert, und soll daher nur noch von den Versorgungsgebühren ge­
sprochen werden, welche zwar mit den diesbezüglichen Wünschen der
Armee identisch sind, in der Kriegsmarine aber im Interesse des
Dienstes noch weitere Momente für sich haben. Nach den gegenwärtigen
Avancemcntsverhältnissen wird die Corvettencapitänscharge im Durch­
schnitte erst mit dem 42. Lebensjahre, jene des FregattencapitänS
mit dem 45. und die des Linienschiffscapitäns mit dem 48. bis 49.
Lebensjahre erreicht. Wer die Anforderungen kennt, welche der active
Dienst zur See in geistiger und physischer Richtung an die Com­
mandanten stellt, wird zugeben müssen, daß diese Alterslagen zu
hoch gestellt sind; welche Erkenntniß ja hinsichtlich des General­
stabes auch dazu geführt hat, die leitenden Stellen in demselben
schon in jüngeren Jahren erreichbar zu machen.
Speciell in der Kriegsmarine ist das Erreichen der Stabs-
officierscharge zu weit hinausgeschoben, nachdem der, Corvetten-
capitän nur in beschränkten Fällen als Schiffscommandant fungirt,
vielmehr normalmäßig der Gesammtdetailosficier der großen Schiffe,
speciell der Schlachtschiffe ist, in welcher Dienstesstellung demselben
Pflichten obliegen, denen er in jüngeren Jahren gewiß leichter nach­
kommen könnte. Eine Erhöhung der Versorgungsgebühren und die
auch vom Heere so lebhaft gewünschte Verbesserung der Pensionen
würden den älteren Officieren das Scheiden aus dem Dienste minder
empfindlich machen und die Möglichkeit bieten, jüngere Elemente
in Stellungen zu bringen, in welchen nebst dem erforderlichen Maße
seemännischer und militärischer Erfahrung auch Spannkraft des
Geistes, Elasticität des Körpers und erhöhte Widerstandsfähigkeit
gegen Strapazen für das Gelingen der kriegerischen Unter­
nehmungen Vorbedingungen sind.
Doch so wünschenswerth die Rücksichtnahme auf diese be­
rechtigten Desideraten auch wäre, so wollen wir dieselben dennoch
zurückstellen gegenüber der vorerwähnten Hauptforderung, indem
wir nochmals mit Nachdruck ausrufen: „Offene Hand für die
Kriegsflotte!"
Der Osfitiers- mul Mitilärkeamleu-Nerem.
Wir reproduciren untenstehend im Auszug eine officielle
Enunciation des neuen Vereines, worin dessen Vorstand eine Reihe
von Aufklärungen gegenüber den lautgewordenen „irrigen Meinungen"
über den Verein und das Genossenschaftswaarenhaus gibt.
Auch „Danzer's Armee-Zeitung" hat, wie sich unsere
Leser wohl noch erinnern werden können,. in der vorletzten
Nummer mehrere Einwendungen wider den Verein erhoben und
sich hiebei ausschließlich auf den Wortlaut der officielle»,
genehmigten Statuten gestützt. Wie jedoch jetzt bekannt wird, sind diese
officiell ausgegebenen Statuten einfach falsch. Unklar und wider­
spruchsvoll waren sie, wie wir vor 14 Tagen gezeigt haben, von
Anfang an; durch die Entwicklung der Dinge während und nach
der Vorlage der Statuten sind diese unklaren Bestimmungen noch
überdies überholt und daher unwahr geworden.


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 5 ]
5
Es ist jedenfalls ein Fehler gewesen, mit solchen Statuten in
die Oesfenllichkeit zu treten. War es schon nicht möglich, noch recht­
zeitig die Statuten zu rectificireu, so hätte man zumindest von
vornherein die Statute» mit einem Commentar erscheinen lassen sollen,
wie ihn ungefähr die jetzt als Antwort auf die mannigfachen Re-
criminationen publicirten „Mittheilungen" darstellen.
Zu den durchaus sehr erfreulichen sachlichen Er­
öffnungen der Mittheilungen ist nur zu bemerken, daß dieselben
noch immer nicht vollständig sind und noch immer in einer unge­
rechtfertigten Scheu vor der Oeffentlichkeit manche Thatsachen
verschweigen, deren allgemeine Kenntniß nur von Vortheil für den
Verein sein müßte. Der von uns nachgewiesene Widerspruch der
Statuten bezüglich des Gründungsfonds und dessen Amortisirung
(§ 26 der Statuten) erscheint durch diese Mittheilungen noch nicht auf­
geklärt. Thatsächlich verhält es sich aber so, daß der Gründungsfonds,
der nebenbei durchaus keine besonders ansehnliche Summe in sich
begreift— entgegen den, klaren Wortlaute der Statuten
nicht amortisirt wird, sondern sich aus wirklichen Gründer-
sp enden zusammensetzt. Es ist nicht erfindlich, warum diese That­
sache geheim bleibe» soll.
Im letzten (5.) Punkte der untenstehenden Mittheilungen wird
mit einer gewissen ostentativen Kürze gesagt: „Im Allgemeinen
endlich sei bemerkt: a) u. s. w." Damit soll wahrscheinlich an­
gedeutet werden, daß irgend welche formale oder sachliche Bedenken
schon deshalb nicht berechtigt sein dürften, weil so hohe Persönlich­
keiten keine Bedenken erhoben.haben. Wir möchten dieser Argumen­
tation aber entgegnen, daß der österreichisch-ungarische, wie auch
der österreichische und der ungarische Osficier im Die» ste so
viel blindes Vertrauen nach oben austreiben m u ß, daß es
zumindest unnöthig erscheint, auch noch in außer dienstlichen
Angelegenheiten ein solch blindes Vertrauen zu verlangen.
Im Uebrigen hat der Verein und das Waarenhaus nunmehr
durch die That seine Daseinsberechtigung zu erweisen.
**
*
Der Vorstand des Oesterreichisch- ungarischen Officiers- und
Militärbeamten- Vereines theilt in Nr. 2 seiner Mittheilungen
Folgendes mit:
1. Den Anstoß zur Gründung unseres Vereines gaben im Jahre 1898
ausschließlich einige Officiere, welche auch dem dermaligen ersten Vereinsvor-
stande angehören.
Die sür die Wohlthätigkeitszwecke des Vereines nöthigen Mittel wurden
zunächst von einigen, der Idee sympathisch entgegcngekommenen Persönlich,
ketten, zum großen Theile Officieren, als „Gründungsfonds" dem vorbe­
reitenden Comite zur Verfügung gestellt. Die weitere regelmäßige Quelle für
die dem Vereinszwecke dienlichen Mittel bilden die Mitgliederbeiträge und
eventuell weiiere Gründerbeilräge.
2. In das Progiamin der Vereinsaufgaben wurde schon ursprünglich
nebst den in erster Linie geplanten wohlthätigen und kameradschaftlichen
Leistungen auch die Sorge für die Befriedigung gewisser wirthschafllichcr Be­
dürfnisse der Mitglieder aufgenommen. Schon damals wurde beabsichtigt, durch
die Organisirung eines Waarenhauses für die Angehörigen der gesammten
Wehrmacht die von allen Seiten längst ersehnte einheitliche und billige Be­
zugsquelle für alle Bedarfsartikel zu schassen und denselben den Vortheil der
Centralisnung aller ihrer Zahlungsverbindlichkeiten zu bieten.
Behufs Erreichung des angestrebten Zweckes mußte eine in formeller
Beziehung von unserem Vereine verschiedene Erwerbs- und Wirthschafts-
genossenschast mit beschränkter Haftung ins Leben gerufen werden, da der
Verein als solcher aus gesetzlichen Gründen sich dieser Aufgabe nicht unter­
ziehen konnte. Sachlich aber konnte auch das Ideal, wonach ausschließlich
Officiere Und Mckitärbeamte sich an der Bildung des Fonds dieser Genossen­
schaft und an der fachmännischen Organisation des Waarenhauses betheiligen
sollen, nicht sofort realisirt werden, da unseren Kame.aden trotz aller Chancen
des Erfolges nicht zugemuthet werden wollte, sich durch sofortige Erwerbung
von Genossenschaftsantheilen in ein immerhin gewagtes Experiment einzulaffen.
Es wollte vielmehr in dieser Hinsicht die voraussichtlich nicht mehr ferne Zeit
abgewartet werden, in welcher sich die geschaffene Institution erprobt
haben wird.
Demnach waren wir darauf angewiesen, das Waarenhaus mit Hilfe
von Industriellen ins Leben zu rufen, welche in jeder Hinsicht die Gewähr für
die entsprechende Fundirung und Organisation desselben boten.
Es war nicht leicht, die geeigneten Kräfte zu finden und zu gewinnen
und deren Bedenken zu besiegen.
Indem sich die gedachten Herren cntschloffen, unseren Intentionen gemäß
die Fundirung und Organisation des Waarenhauses in Angriff zu nehmen,
wurde principiell ausgesprochen und auch durchgeführt, daß keiner derselben
eigene Erzeugnisse oder wie immer geartete sonstige Artikel an das Waaren­
haus liefern werce und daß die Genossenschaft nur in der Schneiderei als
Selbstproducenten auftreten solle, während in allen anderen Zweigen Geschästs-
leu'e der betreffenden Branchen zur Waarenlieferung herangezogen werden,
welche dem Zwecke des Waarenhauses entsprechend solide und billige Waaren
zu liefein verpflichtet sind.
Die weitere Entwicklung und Ausgestaltung der Institutionen des
Waarenhauses betrachten wir als eine unserer wichtigsten Aufgaben und als
eine Angelegenheit^des gesammten Otficierscorvs und der Militärbeamten.
Wenn alle Factoren zusammenwirken, so wird dieselbe sich zu einem
Segen sür die gelammte Wehrmacht gestalten.
Diesem Ziele zustrebend, haben wir von vornherein schon bei der im
Jänner 1900 erfolgten Constituirung der Genoffenschaft des Waarenhauses
darauf Bedacht genommen, daß der Vorstand der Genossenschaft ausschließlich
aus Mitgliedern unseres Vereines zusammengesetzt sei, damit ein inniger
Contact zwischen dem Officiers- und Militärbeamtenvereine und dem Waaren-
hause überhauvt hergestellt werde und die Anschauungen und jeweiligen Forde-
derungen der Officiere und Militärbeamten zur Geltung gelangen.
Wir haben ferner in die Statuten der Genossenschaft die Bestimmung
aufgenommen, daß nur Mitglieder unseres Vereines als Mitglieder in die
Genossenschaft eintreten können.
Dabei haben jedoch weder der Verein als solcher noch auch die Vereins-
Mitglieder als solche irgend eine wie immer Namen habende materielle Ver­
pflichtung und insbesondere keinerlei Haftungsverbindlichkeit für etwaige Ver­
luste des genossenschaftlichen Waarenhauses.
Ebenso trifft dieselben auch nicht die geringste Verpflichtung, ihren
Bedarf beim Waarenhause zu decken, da uns jede monopolitische Tendenz
vollständig ferne liegt und wir nur die Thatsachen für uns sprechen lassen
wollen.
Dagegen hat nicht nur der Verein als solcher, sondern auch jedes seiner
Mitglieder nicht bloß das Recht der völlig freien Ausnützung der Vortheile
des Waarenhauses, sondern überdies das Recht, sich direct durch Erwerbung
von beliebig vielen „Antheilscheinen" an diesem wirthschaftlichen Unternehmen
als Genossenschafter mit beschränkter Haftung finanziell zu betheiligen, wobei
gemäß tz 76 des Gesetzes über Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom
9. April 1873, Nr. 70, R.-G.-Bl., das höchste Risico darin besteht, daß er
außer seiner Einlage von Kr. 200 sür den Antheilschein noch einen gleich
Hohen Betrag im Falle eines vollständigen Zusammenbruches zu bezahlen hätte,
ein Fall, der in Anbetracht der in anderen Staaten gemachten Erfahrungen
nach menschlicher Voraussicht nicht eintreten kann.
Dadurch erscheinen die Mitglieder des österreichisch-ungarischen Officiers-
und Militärbeamtenvereines auch beispielsweise jenen des deutschen gleich­
namigen Vereines gegenüber in dem ausgesprochenen Vortheile, daß ihnen die
Möglichkeit geboten wird, sich an einem bereits fertigen Unternehmen finanziell
zu betheiligen, während die deutschen Officiere ihre Antheile zu einer Zeit ge­
zeichnet haben, in welcher sie zugleich das volle Risico des Unternehmens über­
nehmen mußten.
Im Uebrigen ist jedoch der Eintritt in die Genoffenschaft nicht nöthig,
um der Vortheile des Waarenhauses theilhaftig zu werden.
Um nämlich den Mitgliedern der Wehrmacht diese Vortheile ohne das
Gcldopfer einer Geschäftseinlage zugänglich zu machen, haben wir in die
Statuten der Genoffenschaft die Bestimmung aufgenommen, daß auch Ange­
hörige der Wehrmacht, welche nicht Mitglieder der Genossenschaft sind, ihren
Bedarf bei derselben decken können.
3. Es scheint nicht überflüssig, zu betonen, daß von irgend einer Absicht,
durch das oberwähnte „Waarenhaus" den bestehenden Regimentsunisormirungen
Concurrenz zu machen, keine Rede sein kann, ja daß an dem bisherigen Be­
stände dieser Uniformirungen nicht bloß der „Verein", sondern auch. das ge­
nossenschaftliche „Waarenhaus" directes Jntereffe haben und. zuversichtlich auf
die Einsicht rechnen, daß andererseits die Regimentsuniforinirungen in ihrem
eigenen Interesse den eigenen Bedarf in unserem Waarenhause decken werden,
woselbst ihnen bedeutender Rabatt noch von den ohnehin schon billigen Preisen
eingeräumt erscheint.
4. Ordentliches Mitglied des Vereines können einzig und allein nur
Officiere und Militärbeanite sein, während Civilpersonen nur auf Grund
einer Spende von mindestens Kr. 1000 als „Gründer" dem Vereine ange­
hören können.
5. Im Allgemeinen endlich sei bemerkt:
a) daß unser Verein mit Zustimmung der militärischen Ressortminister
gegründet wurde;
b) daß derselbe— durch Genehmigung seiner Statuten seitens des
Ministeriums des Innern in seinem dermaligen Bestände als formell
einwandfrei befunden wurde;
c) daß das Reichskriegsministerium im Verordnungswege allen activen
Officieren uyd Militärbeamten den Beitritt zu diesem Vereine aus­
drücklich gestattet hat;
ck) daß der Verein heute nach kaum vierwöchentlicher Thätigkeit bereits
über 800 Officiere und Militärbeamte, darunter rund 40 Generäle, zu
seinen Mitgliedern zählt; und
e) im Vereinsvorstande— unter Anderen— 2 Feldmarschalllieutenants,
3 Generalmajore, 1 Contreadmiral und 1 Generalstabsarzt Sitz und
Stimme haben.
***
In der jüngsten Nummer der Berliner „Militär-Zeitung"
finden wir einen eingehenden Bericht über den neuen Verein aus
einer Feder, welche auch über den gleiche Ziele verfolgenden deutschen
Officiersverein wohl informirt erscheint. Der deutsche Autor komnit
. zu folgenden für unseren Berlin höchst schmeichelhaften Schlüssen:
„Die Organisation des österreichisch-ungarischen Officiers- und
Militärbeamtenvercines ist in der doppelten Form des Vereines und
einer unter der Aussicht desselben Vorstandes stehenden Genossen­
schaft, die Financirung unter Ausschluß jeder Gefahr sür die Mit­
glieder des Officiersstandes und dabei unter voller Sicherung, daß
dieselben jederzeit die Antheile zum Paricours erwerben könne», als
eine e b ens o g l ü ckli ch e w i e zweckmäßige zu bezeichnen-


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 6 ]
6
Die Verkaufs- und Lagerräume des Waarenhauses sind sehr
praktisch und übersichtlich angeordnet, und erscheint cs ganz undenkbar,
daß diesem so zweckmäßig und durchdacht aufgebauten Unternehmen
der Erfolg in den Kreisen der österreichisch-ungarischen Armee und
Marine fehlen könnte." 0. M. D.
(Rctummstngcfe wegen muszte die Zortsetzung Lee (Artikels:
„3» Erwartung eines neuen 3nfanterieregkemente" für nächste
(Nummer zurückgestellt werden.
WittLärrsche WcrchrrchLen.
Oestcrrcich-Nugarn. Die Compagnieausbildung ist schon
vielfach beendet. Im Sinne unserer Vorschriften soll zwar diese wichtigste
Periode der Truppenschulung bis 20. Juni dauern; in der Praxis wird aber
dieser Zeitraum wefentlich verkürzt, weil manche höhere Vorgesetzten schon in
der ersten Hälfte des Monats Mai den Drang in sich fühlen, sich durch an­
gesagte Insvicirungen von dem erlangten Ausbildungsresultat die Ueberzeugung
zu verschaffe». Da nun die Truppencommandanlen ihrerseits bestrebt sein
müssen, ihre Abtheilungen möglichst vollendet und schlagfertig vorzusühren, so
werden die Hauptleute um 4 bis 6 Wochen in der zur Ausbildung ihrer
Compagnien verfügbaren Zeit verkürzt und es ist hiebei gar mcht zu vermeiden,
daß einzelne Äusbildungszweige (z. B. Feld- und Patrouillendienst) zu Gunsten
des geschlossenen Manövrirens stark vernachlässigt werden, welche Mängel dann
freilich bei den großen Wasfenübungen im Herbste unfehlbar zutage treten müssen.
Da außerdem auch ein beträchtlicher Theil der verfügbaren Zeit den formellen
Uebungen im Bataillon und im Regiment lnatürlich wieder am Exercirplatze)
gewidmet werden muß, so besteht die Bestimmung der „Instruction für Waffen­
übungen", welche den Compagniecommandantcn die Zeit vom 1. December
bis 20. Juni überläßt— wie so vieles Andere bei uns— eben nur auf dem
Papier. In der Praxis müffen die Compagnien anfangs Mai vollkommen
fertig und zur Jnspicirung bereit sein.
Deutsches Reich. Formationsänderungen u. s. w. bei
der preußischen Armee. 1. Es werden neu errichtet: A. Vom
1. April 1900 ab: a) se eine Commandantur für die Truppenübungsplätze—
bisher Feldartillerieschießplätze— Hammerstein mit dem Standort in der Stadt
Hammerstein und Lamsdorf mit dem Standort vorläufig in Neiße sowie für
den neuen Truppenübungsplatz Posen mit dem Standort auf diesem: b) eine
Forlification „Feste Kaiser Wilhelm II." mit dem Standorte Mutzig. Die
Fortisication wird dem Gouvernement Straßburg i. Cs. und der 5. Festungs-
inspection unterstellt; c) fünf Bezirkscommandos: II Dortmund, Elberfeld,
II Essen, Gelsenkirchen und Hameln. Das Bezirkscommando II Münster wird
unter entsprechender Neubezeichnung nach Coesfeld verlegt. Die bisherigen
Bezirkscommandos Dortmund, Essen und I Münster führen die Bezeichnung
I Dortmund, I Essen und Münster- Die Aenderungen der Landwehr-Bezirks-
eintheilung und die Abgrenzungen der neu zu bildenden Bezirkscommandos
sind aus der Anlage 1 ersichtlich. Die darin ferner für den Frieden festgesetzte
Unterstellung einzelner Bezirkscommandos unter die Kavallerie- oder Feld­
artilleriebrigaden erstreckt sich auf sämmtliche Dienstzweige, so daß die betreffenden
Landwehrbezirke aus dem Befehlsbereich der Jnfanteriebrigaoen ausscheiden.
B. Vom 1. October 1000 ab: <1) 3 Escadronen Jäger zu Pferde, und zwar;
1 bei dem 7. Armeecorps mit dem Standorte Wesel— vorläufig aus dem
dortigen Truppenübungsplatz— und unter Angliederung an das 2. westphälische
Husarenregiment Nr. 11; 2 bei dem 11. Armeecorps mit dem Standort Langen­
salza; sie erhalten die Bezeichnung 1. und 2. Escadron und werden dem
Husarenregiment Landgraf Friedrich II. von Hessen-Homburg (2. Heff.) Nr. 14
angegliedert. Den Dienstbetrieb bei beiden Escadronen leitet nach Anweisung
des Regimentscommandeurs ein Stabsofficier, welchem die Disciplinarstrafgewalt
und die Beurlaubungsbesugniß eines detachirten Stabsofficiers verliehen wird,
e) 19 fahrende Batterien, und zwar: je 1 für die Feldartillerieregimenter,
welchen eine solche nach Anlage 5 zu den „Bestimmungen, betreffend die im
Herbst 1899 eintretende Heeresverstärkung" vom 12. Mai 1899 bisher noch fehlte;
I) bei der Feldartillerieschießschule: 1 Stab deslLehrregiments, 1— die III.—
Lehrabtheilung. C. Zu einem noch näher festzusetzenden Zeitpunkte: g) die
Uiiterofficiersfchule in Treptow a. R. 2. De» Bezirkscommandos II Dortmund,
I Essen und Köln tritt als „dienstthuender Sanitätsosficier" je 1 pensionirler
Sanitätsofficier zur Wahrnehmung des ärztlichen Dienstes, init Ausnahme des
Musterungs- und Aushebungsgeschäfts, hinzu. 3. 32 Munitionstragepferde treten
vom 1. April 1900 ab dem Etat des badischen Trainbataillons Nr 14 hinzu.
Frankreich. Der Mobilmachungsversuch des 2. Marine-
Infanterieregiments in Brest hat einiges Interesse gewährt. Es
handelte sich um die Verladung seiner Gepäckswagen und Mobilisirungsfuhr-
werke auf Eisenbahnzüge. Die dazu erforderlichen Pferde wurden von der
zweiten Marinebrigade, der Direction der Marineartillerie und Privatleuten,
die auf dem Requsitionswege darum angegangen worden waren, geliefert. In
den nächsten Tagen wird derselbe Versuch mit dem 6. Marine-Jnsanterie-
regiment erneuert werden.
— Für den April sind größere, sehr intereffante Versuche mit Feld­
öfen zum Backen von K r i e g s b r o t im Mobilisirungsfalle anberaumt.
Dieselben finden unter der Leitung des Personals der Militärintendanlur in
der Beauce statt und dauern achtzehn bis zwanzig Tage.
Schießwesen.
In diesen Tagen ist von dem preußischen Kriegsministerium eine neue
Anleitung zur Darstellung gefechtsmäßiger Ziele für die Infanterie heraus­
gegeben worden, die im Vergleiche zu der bisher giltigen Anleitung, die im
Jahre 1893 zur Zeit des Kriegsministers v. Kaltenboru-Stachau erlaffen
worden, deutlich erkennen läßt, in welch verstärktem Maße auf die kriegs­
mäßige Ausbildung der Truppen im Schießen Werth gelegt wird.
Gleich in der Einleitung der neuen Anleitung wird als Ziel der Schieß­
ausbildung bezeichnet, daß den mannigfaltigen Anforderungen, welche das
Gefecht mit seinen Wechselsällen an die Schießausbildung stellt, genügend
Rechnung getragen werden soll und daß demgemäß die Ziele bei den Schieß­
übungen in Erscheinung und Schnelligkeit der Bewegung der Wirklichkeit
nahekommen und unter Beachtung der gefechtsmäßigen Breiten und Tiefen
nach den für die Benützung des Geländes giltigen taktischen Grundsätzen auf­
gestellt werden sollen. In gleichem Sinne werden von Capitel zu Capitel die
Art und Herstellung der Scheiben, die Ziele, das Zielfeuer, Anzeigerdeckungen
und der Zeichenverkehr behandelt und wo nur Gelegenheit sich bietet, daraus
hingewiesen, daß die Schießausbildung den Aufgaben gemäß erfolgen soll, die
später im Felde an die Truppen gestellt werden. Demgemäß ist angeordnet, daß
feststehende Ziele im Allgemeinen nur dort Anwendung finden sollen, wo ihre
Darstellung als erscheinende und verschwindende Ziele auf Schwierigkeiten
stößt. Sie sollen weiter möglichst so ausgestellt werden, daß fie von der
schießenden Abtheilung erst dann gesehen werden, wenn dies auch in Wirklich­
keit geschehen würde. Ter Hauptwerth wird auf die Schießausbildung auf
erscheinende und verschwindende Ziele und bewegliche Ziele gelegt. Demgemäß
sind als neue Scheibenartcn Radfahrerscheiben eingeführt und Ziele aus Ballon­
stoff, mit Luft gefüllte Ballons, die hauptsächlich zur Darstellung von Kopf­
zielen verwandt werden sollen. Für die Aufstellung der Ziele ist als Regel
vorangestellt, daß fie sich der Wirklichkeit nähern, wenn bei liegenden Schützen­
linien Kopf- oder Brustfcheiben in unregelmäßigen Zwischenräumen aufgebaut
werden, und ferner, wenn bei bewegbare» Zielen der obere Rand der Scheiben
nicht durchwegs in gleicher Höhe liegt und die Zwischenräume zwischen den
einzelnen Figuren verschieden sind. In der freien Ebene sollen namentlich beim
Vertheidigungsgefechte erscheinende und verschwindende Ziele verwandt werden.
Beim Angriffsgefechte im welligen Gelände wird darauf hingewiesen, daß sich
auch feststehende Ziele durch Ausnützung der Unebenheiten häufig so aufstellen
laffen, daß sie der schießenden Abtheilung überraschend sichtbar werden. In
Stellung befindliche Artillerie soll möglichst als verdeckt angenommen und
durch halbe Batteriescheiben dargestellt werden. Wenn ausnahmsweise ganze
Batteriescheiben benützt werden, so sollen sie auch, der Wirklichkeit entsprechend,
hinter Höhen so aufgestellt werden, daß sie nur mit der oberen Hälfte die
Deckung überragen. Ein besonders werthvolles Hilfsniittel für die kriegsmäßige
Schießausbildung sieht die Anleitung in den neuen Ballonzielen, die aus Luft-
ballonstoff hergestellt und mit Füllschläuchen für die Schießübung aufgeblasen
und dann als erscheinende und verschwindende Ziele benützt werden. Es heißt
dabei: „Ballonziele sind schwieriger zu erkennen als lebende Ziele, stellen also
erhöhte Anforderungen an die Schießfertigkeit. Ihre Verwendung steigert die
Schießfreudigkeit der Schützen, da jeder Treffer sofort wahrgenommen wird."
Das dreizehnte deutsche Bundesschietzen findet vom 8. bis 15. Juli
d. I. IN Dresden statt. Der Festausschuß hat an die Schweizer Schützen einen
ganz besonders warmen und herzlichen Aufruf erlaffen. Es sind große Gesangs­
und Monstreconcerte von mehreren Orchestern, ferner Schauturnen, Fechten,
Festcommerse, Illuminationen und Feuerwerk in Aussicht genommen sowie am
14. Juli eine Dampferfahrt in die sächsische Schweiz (Bastei). Am 24. Juni
findet ein Probeschießen statt. Als Ehrenpreise wurden bestimmt: 800 Pocale
auf Standpunkt-, 300 Pocale (Becher) auf Feldvunktscheiben, 20 Pocale in
Silber und Gold für das Concurrenzschießen. Fernere Preise: 300 goldene
Damenuhren, 250 Savonetuhren für Herren, 3500 silberne Festmünzen auf
Feldscheiben, 200 goldene Festmünzen.
Neues Mauulicher-Gcwehr. Aus militärischen Kreisen wird uns
geschrieben: In Portugal steht die Einführung eines neuen Repetirgewehres,
System Mannlicher-Schönauer, bevor, welches nach langen eingehenden Per-
suchen der portugiessichen Gewehrprüfungscommission unter vielen vorgelegenen
Modellen, bei welchen auch das in neuerer Zeit oft genannte Mauser-Gewehr
lebhaft in Concurrenz stand, den Sieg errungen hat. Dieses Gewehr hat ein
Caliber von 6°5 mm, ein mit dem Schaflholz vollkommen ausgeglichenes
Trommelmagazin, welches für die Abstreifpacketladung eingerichtet ist und einen
Kolbendrehverschluß hat. Durch eine sinnreiche Einrichtung kann die Trommel
behufs Reinigung von unten herausgenommen werden. Als Packet dient ein
Ladestreifen, der, obwohl er die Patronen vollkommen festhält, das leichte Ab­
streifen derselben wesentlich begünstigt. Diese Waffe kann sowohl constructiv als
ballistisch als das beste dermalen eingeführte Gewehrmodell bezeichnet werden.
Die österreichische Handfeuerwaffentechnik hat durch Mannlicher auch diesmal
einen neuen hervorragenden Erfolg errungen.
.Neue Repetirpistole Browning (Rückstoßlader). Diese neue auto-
matyche Pistole wird als Ideal einer Taschenwaffe bezeichnet, weil sie ihrer
glatten und stachen Form wegen wenig Raum einnimmt, keine hervor­
springenden Theile, dagegen verläßliche Sicherung, vorzügliche Treffsicherheit
und Durschlagskraft besitzt. Feuergeschwindigkeit: 7 Schuß in 1h'- Secunden.
Die Lange der Pistole beträgt KV3 cm, ihr Gewicht 654 g, das Caliber
7'65 mm, die Anfangsgeschwindigkeit des Geschosses 270 m.
_ ,®' e. "d- E.' erhält von einem englischen Officier aus London eine
Zuschrift, in der unter Anderem die Feuerwirkung aus den Magazius-
gcwehreu der Buren besprochen wird. „Es hat sich nämlich," so heißt es
in dem Briefe, „>n England und auch so ziemlich in ganz Europa während
des Krieges die Ansicht geltend gemacht, daß das Scheitern so mancher mit
Bravour ausgeführter Angriffe der Engländer hauptsächlich dem vorzüglichen
Schießen der Buren zuzuschreiben war. Nach zuverlässigen Angaben englischer
Osfinere und Soldaten hat es sich jedoch erwiesen, daß diese Meinung eine


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 7 ]
7
irrige ist, und Laß ohne den schrankenlosen Aufwand an Munition, den das
Magazinsgewehr gestattet, das Schützenfeuer der Buren eine recht mäßige
Wirkung gehabt haben würde. Die große Zahl der verschossenen Patronen und
die bedeutende Tragweite des Mauser-Gewehres waren es, und nicht Las scharfe
Zielen der Burenichützen, was erhebliche Verluste bei den Engländern ver­
ursachte, und auf Seite der Letzteren ist oft die Ueberzeugung geäußert worden,
daß, wenn Vertheidiger und Angreifer die Rollen hätten wechseln können, die
Angreifer vom englischen Feuer vernichtet worden wären. Worüber die englische
Infanterie sich allein beklagte, das war die totale Unsichtbarkeit des Gegners
und die Unmöglichkeit, ihm entsprechende Verluste beizubringen: die Opfer
aber, welche das Erstürmen starker Positionen kostete, werden keineswegs als
außergewöhnlich betrachtet. Auch aus statistischen Quellen läßt sich nachweisen,
daß im Vergleiche mit anderen Gefechten, die im Laufe dieses Jahr­
hunderts stattfanden, die Buren nicht größere, sondern geringere Schützen­
erfolge erzielt haben."
Igfevbe ttuö Kport.
, Hiemit eröffnen wir eine neue, ständige Rubrik für hippologische und
sportliche Mittheilungen, vorwiegend mit besonderer Rücksichtnahme kür berittene
Officiere der Fußtruppen; wir gedenken in weiterer Ausgestaltung dieser Rubrik
auch Berichte über stattgehabte Rennen, Preisreiten und Springen, Distanz--
ritte, fallweise dann Trabfahren, Statistik und Listen über gewinnreich gewesene
Vaterpferde, Rennpferde, Rennstallbesitzer, ferner empfehlenswerthe Sport­
zeitungen, Siegerlisten, sowie Jagd und Radfahren rc. zu bringen.
Vcrgleichungstabelle der Pfcrdemaße.
Das metrische System ist eingeführt in Belgien, Deutschland, Frankreich,
Griechenland, Italien, Niederlande, Oesterreich, Portugal, Rumänien, Spanien,
Türkei rc.
O e st e r r e i ch:
10 Faust
- Zoll
=
105 3 cm
14 Faust
3
Zoll
—
10
ft
1
107-7„
15
—
—
10
2„
110-2„
15
1
n
—
10
3
—
1130„
15
2
—
11
n
=
115 5„
15
3
=
11
1'"
—
118-1„
16
11
n
2
120 8„
16
I
n
—
11
n
^„
—
123-5
16
”.
2
=
12
126 0
16
f/
3
lt
—
12
1
=
128 7
17
—
„
=
12
2„
=
130-5„
17
1
=
12
3„
_
1341„
17
2
—
13
—
=
136-5„
17
3
—
13
1„
—
139 3„
18
—
=r
13
2„
142-1„
18
1
n
=
13
3„
__
144-6„
18
2
If
14
—
146 9„
18
3
tf
=
14
1
149 5„
19
n
—
n
=
14
„
2„
=
152 3„
155 1 ein
lö7 5
160 0
162 7
165 4„
168-0„
170-7„
173-5„
1761„
178 7„
1811
183-9„
186 5„
189 1„
191-8„
194-4
197-0„
199 5 ..
Rußland:
Arschin
4 Fuß-
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
5
5
8 Werschvk ----
106-6 cm
2 Arschin 3 Merschok
=
156 6 cm
9
111-1„
2
„ 4„
—
161-1„
10
''—
115-5„
2
„ 5„
i=
165 5„
11
120-0„
2
„ 6
=
170 0„
12
"—
124-4„
2
„ 7„
174 4„
13
"—
129-9„
2
„ 8
=
179-9„
14
—
134-4„
2
„ 9„
----
184 4„
15
"—
138 8„
2
.. w
188 8„
"—
143-3„
2
„ n
=
193 3„
1
1=
147-7„
2
.. 12
=
197-7„
2
„—
152-2„
England
ß-
- Zoll— 121 8 cm
5 Fuß 4 Zoll=
162 2 cm
1 ..= 124 3„
3„ 3„=
164 7„
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
1
2
3
126-8
129 4
1319
134-4
137 0
139 5
142-0
144-6
1471
: 149 6
152-2
; 154-5
: 157 2
: 159-7
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
6
6
6
7
8
9
10
11
1
2
3
4
5
6
167-3
169-8
172 3
174-8
177-3
179-8
182-4
184-9
187-4
190-0
192-5
1950
197-6
Längenmaße:
1 österreichische Postmeile hat 4000 Klafter
1 geographische Meile„ 3912 74„
1 Seemeile„ 97818
1 englische Meile„ 84913„
1 km= 1000 m
1 Werst= 1066-771 m
1 Faust hat 4"= 16 Striche— 10 536 cm
7-586 km.
1-852„
1-609„
Pferdcanctione». Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpferdebesitzer) am städtischen Pserdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jede» e r st e n und dritten
S a m st a g im Monat, 11 Uhr Vormittags. N ä ch st e A u c t i o n am
19. Mai a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der Pferdeverkaufs-
liste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungen durch, den Auctions-
leiter Emerich P r o t i w i n s k y, Herausgeber der Pferdeverkaussliste, Wien,
XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XU. Ausgezeichnete Einstellungs­
gelegenheit für verkäufliche Pferde; inclusive vorzüglicher Verpflegung, Be­
wegung und Aussicht per Pferd täglich fl. 1'35.
Wochenchronik.
Rührend albern sind manchmal die Argumente, mit denen zuweilen
sonst ganz tüchtige Leute gegen den bösen Militarismus zu Felde ziehen. Wir
reproduciren in Nachstehendem einige herrliche Bruchstücke aus einem Berichte,
den der Bürgermeister von Groß-Weikersdorf— der Edle heißt Carl List—
auf dem Ul. niederösterreichischen Bauerntage verlesen hat. Der sehr geehrte
Herr Redner hat unter Anderem folgende Weisheiten zutage gefördert: „Sehr ge­
ehrte Berufsgenoffen! Wir wissen, daß uns die Heereslasten, der sogenannte be­
waffnete Frieden, nicht weniger als jährlich über 300 Millionen Kronen kostet,
eine Summe, zu der wir Bauern nicht wenig beitragen. Jeder von uns würde
es mit Freude begrüßen, wenn diese Summe kleiner würde, ja, es wäre die
Hälfte gewiß genug, es wäre uns gewiß Allen recht, wenn jährlich um einigx
Millionen weniger für Kanonen und Manöver ausgegeben werden; ich bin
überzeugt, daß die Buren nicht so viel für Manöver ausgeben, und doch
wichsen sie die Engländer recht tüchtig durch. Meine Herren! Ist es nicht
haarsträubend, wenn man in einer so hochgepriesenen Culturzeit lebt, wo man
überall nur Humanität predigt, wo man nichts als von Bildung spricht, wo
man Thierschutzvereine hat und strenge Schonzeit für das Wild, für den
zahmen Menschen aber, der nach unserer Religion das edelste Geschöpf ist,
werden immer neue Mordinstrumente erfunden. Wie schauerlich kommt uns
heute jene Zeit vor, wo es eine Inquisition, eine Sclaverei gab, oder wenn man
Gelegenheit hat, Folterwerkzeuge zu sehen, wie gruselt's Einen da, kommt Einem
da nicht der Gedanke, daß dies eine abscheuliche Zeit gewesen ist? Und meine
Herren, was ist denn der Krieg? Doch etwas ganz Unmenschliches, ein Schand­
fleck für das jetzige Jahrhundert. Wie lange wird dieses militärische Schauspiel
noch fortdauern, wird die Zeit noch ferne sein, daß man endlich auch hier
sagen kann: „Pfui, das war gräßlich, daß Einer den Anderen umbringt, ohne
ihn zu kennen". Sehen Sie, meine Herren, wenn ich dem Kriegsminister rathen
dürfte, ich würde ihm sagen, er soll sich Advocaten nehmen zum Kriegführen,
erstens gibt es genug, und Paragraphe noch viel mehr, die sollen in eine jede
Hand die Paragraphe nehmen, die Doppelhegel, und sollen so lange umhegeln-
bis sie sich bei den Einen ausgehegelt und bei den Anderen eingehegelt haben.
Zum Scheine hat man ja auch schon Friedensconferenzen, aber die entspringen
nicht von der rechten Quelle, die Friedensconferenzen, die müssen vom Volke
ausgehen, Volkesstimme ist Gottesstimme, und der Ruf „Waffen nieder!" soll
überall klingen." Der Herr führt dann aus, daß es mit den ländlichen Arbeitern
so schlecht steht, daß der Bauer auf seiner Söhne Arbeitskraft angewiesen ist.
Darum sollen diesen Begünstigungen im Militärdienste gewährt werden, zu­
mindest, wenn sie gewiffe landwirthschaftliche Schulen absolvirt hätten. Zum
Schluffe erhebt sich der Bericht zu folgendem Gipfelpunkte unfreiwilliger Komik:
„Ich wiederhole nochmals, ich bin kein Feind des Militärs, aber ein Feind
des Krieges, und glaube, daß unsere Bauernsöhne, die durch ein Jahr eine
landwirthschastliche Schule besuchen von ihrem 14. bis 19. Jahre, bei einer
achtwöchentlichen Militärausbildung gewiß auch so schnell schießen und so
schnell lausen werden, als wie die Anderen, und schließe mit der
Forderung, daß dem so schwer gedrückten Bauernstande eine Militärbegünsti­
gung für die Bauernsöhne gewährleistet werden muß."
Aus dem Verordnungsblattc für das k. u. k. Heer. Se. Majestät
geruhte die Ilebernahme des Gardeoblt. Allerhöchstihrer Ersten Arciörenleibgarde
G. d. C. Carl Freih. v. Lederer in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse in erneuerter Anerkennung seiner im Kriege und im
Frieden stets vorzüglichen Dienstleistung das Großkreuz des Franz Josef-Ordens
zu verleihen; den GM. Ludwig v. Krauchenberg, Comm. der 14. CB.,
zum Gardelt. in Allerhöchstihrer Ersten Arcierenleibgarde zu ernennen: anzu­
befehlen, daß dem GM. Arthur R. v. A r b t e r, Chef der I. Section im techn.
Mil.-Comite, der Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
weiter zu verleihen:, dem Obersten Emil Linhart der techn. Artillerie,
Vorstand der I. Abtheilung der I. Section im techn. Mil.-Comitk, den Orden
der Eisernen Krone 3. El. taxfrei, und dem Hptm. 1. Cl. Hugo Machaczek
im techn. Mil.-Comiti das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens; zu ernennen
die Contreadmirale: Gustav R. v. Brosch zum ,Comm. der 3. Div. und
Moriz Sachs v. Hellenau zum Comm. der 2. Div. der Escadre und
nach Beendigung der Uebungen zum Comm. der Marineakademie; die Ueber­
nahme des mit Wartegebühr beurl. Obersten Julius H a l l a v a n y a von
R a d o i c i c des IR. Nr. 37, nach dem Ergebniß der neuerlichen Super-
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme des Obersten Gustav Rieder,


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 8 ]
8
(Sonnn, des DAR. Nr. 15, nach dem Ergebniß der Superarbitrirung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das Mil.-Verdienstkreuz
zu verleihen; den Oberstlt. Vincenz K r i st e n des DAR. Nr. 12 zum Comm.
des DAN. Nr. 15 zu ernennen: die Uebernahme des Obersten Franz
Wesseln, Eomm. des DAR. Nr. 33, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone
3. El. taxfrei zu verleihen; den Oberstlt. Eduard L u n d a des DAR. Nr. 33
zum Eomm. dieses Regiments zu ernennen: dem Obersten Josef Edl. v. Lu lic,
Comm. des LJR. Nr. 23, anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgten Ueber­
nahme in den Ruhestand den Generalmajorscharakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen: die Uebernahme des Majors Emil Czerweny des
FAN. Nr. 4, nach dem Ergebniß der Superarbitrirung als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für
letztere, in den Ruhestand anzuordnen; dem Hptm. 1. El. Franz Cerri des
DAR Nr. 19, anläßlich der nach dem Ergebniß der Superarbitrirung er­
folgenden Uebernahme in den Ruhestand den Majorscharakler ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der
Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde: zu verleihen den Majorscharakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe: dem Hptm. 1. El. i. d. Res. Erwin
Ri eg er des PB. Nr. 15, dem Hptm. 1. El. Carl Vrbanic des Ruhe­
standes aus Allerh. Gnade: ferner zu verleihen das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone: dem Büchsenmacher 1. El. Johann Miazga des DÄ. Nr. 12
und dem Negimentsschinied Josif Mannsberger des CAR. Nr. 5.
Tie Firma Moritz Tiller Si Co., k. u. k. Hoflieferanten, feierte
Sonntag den 6. d. M. das Jubiläum ihres fünfundzwanzigjährigen
Bestandes. Aus diesem Anlass^ versammelte sich das ganze Beamten-,
technische und Arbeiteroersonale im Festsaale des „Hotel Savon", woselbst den
beiden Geschäftsinhabern Herren Moritz Tiller und Josef Toffler je ein kost­
barer Paravent mit über 100 Photographien sämmtlicher Angestellten über­
reicht winde, ebenso die in Gpps von Lakenbauer's Meisterhand gegossenen
Reliefbilder der beiden genannten Inhaber. Nachdem sowohl Herr Tiller als
Herr Toffler für die ihnen dargebrachten Ovationen gedankt hatten, luden sie
alle Anwesenden zu einem Dejeuner dinatoire ein, bei welchem viele Toaste
ausgebracht wurden. Wir wünschen der Jubilarin „Glück auf" für die nächsten
25 Jahre!
Einladung zur ordentlichen Generalversammlung des
„C e n t r a l v e r e i n e s zur Erhaltung der Kriegerdenkmale
vom Jahre 1866 in Bäh me n", welche Donnerstag den 24. Mai 1900
um 9 Uhr Vormittags in Küniggrätz -Grand Hotel- mit folgendem Programm
stattfinde» wird: 1. Bericht des VereinsauSschusscs, und zwar: a) des Schrift­
führers, Ist des technischen Referenten, c'i des Cassiers, d) der Rechnungs-
muioren. 2. Beschlußfassung über das zu ertheilende Absolutorium vro 1899.
3. Freie Anträge^ Bei ungenügender Betheiligung findet ohne Rücksicht auf
die Anzahl der Theilnehmer um 10 Uhr Vormittags eine neue General­
versammlung mit der gleichen Tagesordnung statt.
Photographische Neuheiten für Amateurs. Rechtzeitig zu Beginn
der schönen Jahreszeit hat die Firma R. Lechner Wilh Müller wieder eine
Anzahl neuer Apparate und Utensilien in den Handel gebracht: so erscheint
jetzt die bekannte U n i v e r s a l c a m e r a in neuer, sehr praktischer Ausrüstung;
in leichten, für die Reise und besonders für das Rad geeigneten Stativen
werden wieder neue Modelle vorgeführt und, dem neuesten verbreitetsten Sport­
zweig huldigend, ein neuer Copirrahmen für Ansichtspostkarten, der
sich bestens bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustirung von aufgezogenen
Photographien dient Kosel's Facettirapparat. Die bekannte Taschencamera,
die speciell für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat, rst wieder mtt ver­
schiedenen Verbesserungen versehen worden, und die zu diesem Apparat heraus­
gegebene von F. Probst verfaßte Anleitung hat, ihrer aparten und reizenden
Ausstattung wegen, im In- und AuslandeSensation erregt. Ueber die diversen
Neuheiten berichtet die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift
„Lechner's Mittheilungen", von welcher Probenummern bereitwilligst
kostenfrei verschickt werden.,...
Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit war es eine schwierige
Aufgabe für den Arzt, einen durch Krankheit, schwere Operationen, Verdauungs­
störungen, heftige Fieber oder Blutungen herabgekommenen Körper in kurzer
Zeit wieder auf die ursprüngliche Höhe und Kraft zu bringen, da es an einem
leichtveroaulichen, zugleich appetitanregenden Nährmittel gefehlt hat. Da die
Somalose" ausschließlich diejenigen Bestandtheile des Fleffches enthält,
denen ein Nährwerth zukommt, also hauptsächlich d,e Eiweißkörper, und zwar
in einer Form, in welcher sie direct vom Körper ausgenommen werden, so
bildet sie ein ganz hervorragendes Nährpräparat und führt schon nach wenigen
Wochen eine bemerkenswerthe Hebung des Appetits und oft geradezu erstaun­
liche Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die Soniatose ist also ein
Kräftigungsmittel erster Ordnung und wird man sie auch mit Vortheil bei
Magenkranken, Phthisikern. Wöchnerinnen und ganz besonders in der Recon-
valescenz anwenden. Um die überraschende Kräftezufuhr durch Somatose bei
Bleichsucht und Blutarmutb näher zu bemeffen, wurde bleichsüchtigen Mädchen
— wie Professor Scognamiglio in dem medicinischen Fachblatte „Medico" aus­
geführt bat— dreimal täglich ein Kaffeelöffel voll Somatose gereicht, von
5 zu 5 Tagen Blut entnommen und, durch Zählen der Blutkörperchen, der
ungemein kräftigende Einfluß der Somatose zweifellos festgestellt. Durch ihre fast
völlige Geschmack- und Geruchlosigkeit wird Somatose gern genommen und
bewirkt bei schwächlichen, in der Ernährung zurückgebliebenen Patienten nach
Verlauf eines Monats in den meisten Fällen bereits eine Körperzunahme
zwischen 1 und 3 kg. Besonders günstige Wirkung übt die Somatoie auch auf
die Secretion der Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus, und wurde in vielen
Fällen selbst dort eine reichliche Milchabsonderung hervorgerufen, wo die
üblichen, bislang dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.
Kwizda's Veterinär-Erzeugnisse. Zu den populärsten und best-
renommirten heimischen Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten Franz
Johann Kwizda in Körneuburg. Die von dieser Firma erfundenen Veterinär-
Erzeugnisse erfreuen sich in der That nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern
auch auf dem ganzen Continent und selbst in England und Amerika des besten
Rufes. Jeder Landwirth kennt das Korneuburger Viehnährpulver, das Schweine-
vulver und die Kolikpillen Kwizda's und' es gibt heute kaum einen Pferde-
besitzer, sei er Sportsman, Privater, Geschäftsmann oder Landwirth, in deffen
Stell das Kwizda'sche Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in
England, wo man gerne alle Erfindungen und Einrichtungen auf dem Gebiete
des Pferdesports für sich in Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit
und Nützlichkeit namentlich des Restitutionsfluids und der von der erwähnten
Firma erst in den letzten Jahren erfundenen und mit außerordentlich günstigem
Erfolge verwendeten patentirten Streifbänder aus Kautschuk anerkannt. Als
Beweis für die Vorzüglichkeit der Kwizda'schen Präparate kann wohl der Um­
stand gelten, daß dieselben auch in w ffenschaltlichen Werken hervorragender
fachmännischer Autoritäten aufs Wärmste empfohlen werden. Hofrotb Profeffor
Dr. F. A. Zürn bespricht in seinem kürzlich in Leipzig erschienenen Buche
„Geschirrkunde oder Beschirrungslehre" ausführlich die Kwizda'schen Patent-
streifbänder und Schutzvorrichtungen aus Kautschuk für Pferdefüße und zollt
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Ausw ahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
5£ Ideal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bärdar hiezu 15, 20 und 25 kr.
K
L
^ 2
Zar coaksltea Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk.
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 170
BQT" Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 9 ]
denselben die vollste Anerkennung. In dein vom k. u. k. Oberthierarzte Benedict
Neidhart herausgegebenen Werke „Unterricht über Hippologie" sowie in der
Encyklopädie für Thierheilkunde des k. k. Bezirksthierarztes A. Koch werden die
Kwizda'schen Patent-Gummistreisbänder als vorzüglich geeignet anempfohlen.
Die bekannten Distanzreiter Graf Starhemberg und F. Höfer haben während
ihrer Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit großem Erfolge angewendet.
Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen hervorragenden
Thierärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten Gummistreisbänder sowie den
von der mehrerwähnten Firma erfundenen Kautschuk- Schutzvorrichtungen für
Pferdefüße die höchste Anerkennung gezollt. Tie Firma Franz Joh. Kwizda in
Korneuburg versendet auf Verlangen ihren reich illustrirten Preiskatalog an
Jedermann gratis und franco.
Prompte Antwort. Einer Abonnentin einer Zeitschrift wurde auf
ihre Anfrage, was richtiger sei, „er hat geheiratet" ocer „er hat sich ver­
heiratet", folgende Antwort im Briefkasten zutheil: „Jedenfalls hat Derjenige,
der eine glückliche Ehe führt, geheiratet, während Einer, der in unglücklicher
Ehe lebt, sich gewiß v erheiratet hat."
Iclmrtienn^chrilHten.
Trauung. In Wien fand i» der Curhauscapelle zu St. Stefan die
Trauung des k. u. k. Directionsadjuncten im Ministerium des Aeußern, Graten
Tassilo Schallen der g, «Lohn weiland des Kämmerers und Obersten August
Graf Schallenberg und der Gräfin Sidonie SchaUenberg, mit Fräulein Jofifine
Haardt v. Hartenthurn, Tochter des k. u. k. Vorstandes erster Classe
im militärgeographischen Institut, Vincenz Haardt v. Hartenthurn und weiland
Helene Haardt v. Hartenthurn, unter zahlreicher Betheiligung aus aristokratischen
und Sporlkreisen statt. Als Trauzeugen fungirten für den Bräutigam dessen
Bruder Erwin Graf S ch a l l e n b e r g, k. u. k. Kämmerer, und für die Braut
Hofconcipist im Ministerium des Aeußern, Ritter Günther v. O l l e n b u r g.
Sterbefälle. Noch vor vierzehn Tagen haben wir in diesem Blatte
dem Obersten Gustav B a n c a l a r i unseren Dank für seine drei in der „Zeit"
veröffentlichten Artikel ausgesprochen. Und nun erhalten wir die Künde von
seinem plötzlichen Ableben. Oberst a. D. Gustav Bancalari ist in Lin;,
seiner Geburtsstadt, am 13. Mar im Aller von S9 Jahren einem Schlag-
anfalle erlegen. Der Verblichene war einer unserer hervorragendsten Militär-
Schriftsteller, eine Reihe glänzender Schriften und Werke ging aus seiner Feder
hervor. So erschien unter Anderem: 1871 „Im Lager der Franzosen", Kriegs­
bilderbuch eines Unbefangenen; 1873 „Der Militär-Dienststyl"; 1880 „Prinz
Engen"; 1882 „Fürst Schwarzenberg"; von besonderer Bedeutung war das
von ihm 1889 gemeinschaftlich mit Küderna herausgegebene „Lehr- und Hand­
buch für den Unterricht im deutschen Aufsatze. miliiärischen Inhaltes." Im
selben Jahre arbeitete er auch mit Hauptmann Danzer an dem Werke
„Unter den Fahnen". 1894 erschienen „Studien über die österreichisch-ungarische
Militär-Kartographie", 1898 war er unter den Mitarbeitern des Kaiserbuches
.Viribus unitis". Alles, was Oberst Bancalari schrieb, zeugte von einem un­
gewöhnlich klaren, starken Geist, von energischem, zielbewußtem Denken und
soldatisch strammem Fühlen.— Am S. Mai starb zu Mähr.-Weißkirchen der
k. u. k. Major des Armeestandes und Lehrer an der Miliiär-Oberrealschule,
Heinrich Pichler, im E>3. Lebensjahre.— In Gainfarn bei Vöslau starb
am 10. Mai Reichsgraf Camill v. Maldeghem, k. u. k. Kämmerer,
k. u. k. Lieutenant a. D., Ehrenritter des Maltheser-Ordens, im 68. Lebens­
jahre.— Am 12. Mai ist in Arad Frau Emmy H e r; i g, geb. v. Uzbasich,
die Gemahlin des k. u. k. Rittmeisters im 3. Huiarenregiment, Otto Herzig,
im 2b. Lebensjahre verschieden.— In Wien starben: Ter ehemalige Tirectoc
des Expedits des k. u. k. Reichskriegsministerrums Ludwig Kellner von
K e l I e n a u, k. u. k. Oberst des Ruhestandes, Ritter des Franz Joi'ef Ordens :c.
— Tr. Josef S ig ora, k. u. k. Generclauditor i. P —Rosalie Nedoroszt,
Militär-Beamtenswitwe.— Juliana Edle v. Neu berg, Officierswilwe.—
Rittmeister d. R. Martin Strunk.
A exxi sfeto n.
Cats Huron fönresmu.
Von Max Messer.
- Man kennt Torresani seit Langem als einen der gewandtesten
Erzähler der jungen Literatur, man hat oft die köstliche Art seines
Witzes, die Behaglichkeit seines Styls gelobt und mochte wohl auch
die Derbheit mancher seiner Geschichten tadeln; doch das vr n ihnen
nachhallende Lachen mäßigte die schon erzürnten Worte zu einem
milden Abwehren. Man muß Torresani zuerkennen, daß seine Be­
deutung weit über die Sphäre der Leihbibliothek und der Jüng-
gesellenstube reicht. Die drei Sterne— der Dichter ist Rittmeister i. R.
— die seinen Kragen, und die Orden, die seinen Waffenrock schmücken,
gebühren ihm auch als einem Meister der erzählenden Kunst.
Torresani hat in seinen Erstlingsromanen „Mit tausend
Masten" und „Auf gerettetem Kahn" die Schicksale einer
ungarischen Gräfin erzählt. In diesem Werke sind gleichsam die
Grenzen seines Talents abgesteckt: lebendige und originelle Milieu­
schilderung, verblüffende Kenntniß der österreichischen Dialecte und
Dialectinischungen, Scenen von jener umwerfenden Lustigkeit, geradezu
Symbole von Lachkrämpfen— zum Beispiel wie eine verwöhnte
Zunge zum ersten Male alle Martern eines echten ungarischen
Gnlyäs über sich ergehen lassen muß— eine bequeme und elegante
Psychologie, als Charaktertypen: jene noblen, passionirten Frauen
und Männer, die trotz aller Stürme der Seele, der Erlebnisse, ihre
innere Hoheit nicht verlieren können.
In der darauffolgenden „Juckercomtesse" ist es eine
Provinzgräfin, ein ekstatisches, nur in Extremen seliges Mädchen,
das immer von den Leidenschaften des Lebens zum Kloster schwankt,
um endlich, entschlossen und von allen Zweifeln gereinigt, aus der
grauen Nonnenstube in den sonnigen Garten der Liebe zu hüpfen.
Die Scene in diesem Roman, wo das Liebespaar dem Fällen eines
Baumes zusieht, ist ein unvergeßliches Meisterstück landschaftlicher
Stimmung und lyrischer Skimmungseffecte.
„Jbi U bi" und „Schwarzgelbe Reitergeschichten"
sind ein Bündel toller Soldatengeschichten. Im „B es ch le un ig te n
Fall" hat er uns sein reifstes Werk gegeben. Alle Vorzüge seiner
Eigenart drängen schärfer vor, die Psychologie ist kräftiger und tiefer
als sonst. Jauchzende Leidenschaft, berauschende Extasen des Gefühles
wechseln mit Scenen von einer sich kugelnden, überpnrzelnden, fast
besessenen Komik. Durch die Thränen des Lachens jagt er uns in
die Thränen des Mitleides. Das Problem ist ein tief tragisches:
wie eine Liebe -im Weibe welkt, weil sie zu lange dem mächtigen
Druck des Begehrens widerstand und die Erfüllung zu spät kam.
In „Oberlicht" verließ Torresani auf kurze Zeit das Feld
der Aristokratie und des Militärs und sprengte muthig mit seinem
passionirten Vollblntpegasus in das Wiener Künstlerleben. Nach
diesem reichen, abenteuerlichen Ritt lenkte er in seinem nächsten
Novellenband „Aus drei Weltstädten" wieder in die Heimat seines
Talents: die Novelle.
Das letzte Werk, das uns Torresani bescheerte, ist das eben
erschienene dickleibige Menioirenwerk „Boi: der Wasser- bis
zur Feuertaufe" (wie alle übrigen Werke Torresani's bei
E. Pierson in Dresden erschienen*).
Aber Niemand möge sich durch die Dickleibigkeit des Werkes
oder durch seinen strengen Untertitel: „Werde- und Lehrjahre eines
österreichischen Officiers" einschüchtern lassen, dieses Buch zu lesen.
Jndeni Torresani sein Leben und die Geschichte seiner altberühmten
Familie erzählt, weiß er so viel Hellls, Bewegtes, Anmuthiges,
künstlerisch Umgestaltetes auf dem historischen Hintergründe des
österreichisch-italienischen Krieges zu zeichnen, daß der Leser oft wie
aus einem Traume zu erwachen scheint, wenn er sich bewußt wird,
daß Torresani diesmal nicht die Schicksale erfundener Helden,
sondern sein eigenes erlebtes Leben schildert.
Er erzählt zuerst von seiner väterlichen Familie. Sein Groß­
vater Carl Justus Torresani war jener historisch bekannte General-
polizeidirector der Lombardei, seine Großmutter die Gräfin' Clelia
Giovio-Cigalini, dem ältesten lombardischen Adel entstammend. Sein
Vater, der geistreiche, feine, seelengute Pietro Torresani, starb kurz
vor dem Ausbruche der Revolution, kurz nach der Geburt Carls,
die am 19. April 1847 erfolgte.
Die Revolution greift als zweite schreckliche Katastrophe in das
Leben seiner jungen, schönen Mutter.
*) Bruchstücke aus diesem Werke sind noch vor Erscheinen desselben im
November 1899 in „Danzer's Armee-Zeitung" veröffentlicht worden.
i. Tansky’s Sühne, Presshnrg ““
Wir oßeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Olficierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
—Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant. =— 198


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 10 ]
10
Der Großvater rettet sein Lebe» mit Mühe, indem er als
Gendarm verkleidet flieht. Durch de» Heldeinnuth seiner Mutter,
die sich und ihr einziges Kind dadurch rettet, daß sie die Kleidung
eines Bauernmädchens aus der Brianza anlegt und einem der
Plünderer, dessen Wunde sie verbindet, ans dem geplünderten Hause
inS Freie folgt, entgeht der junge Carl dem Tode. Sie finden Asyl
bei dem Charentier Morandi. Von dort wird er an den Gardasee
gebracht, wo er in der wundervollen Villa Torresani— heute als
„Hotel du Lac" allen Gardaseebesuchern wohlbekannt— seine
Jugendzeit verbringt. Seine Mutter vermählt sich wieder. Der
tapfere, durch viele glänzende Waffcnthaten bekannte Major Mollinary
wurde Carls Stiefvater.
Und nun erzählt Torresani in seiner behaglichen, geistreichen,
durch viele Anekdoten und Zwischcnscenen gewürzten Art die Jahre
seiner Erziehung, die mit der Ausbildung zum Osficier in der
Neustädter Akademie endet.
Er rückt in den activen Dienst ein, als gerade der Krieg von
1866 beginnt. Nach dreivierteljähriger Dienstzeit avancirt er zum
Oberlieutenant. In Trient erfährt er, daß sein Vater bei Königgrätz
schwer verwundet wurde. Bald kommt auch sein großer Tag. Er
gehört der Brigade Kaim an, deren Aufgabe cs war, den Feind in
Condino zu beschäftigen. Bei dem Vormärsche wird plötzlich ge­
meldet, daß em Bataillon Garibaldianer vorrücke. Von dem damaligen
Hauptmanne Arthur Bolfras v. Almenburg, dem jetzigen Feldzeug,
meister und Generaladjutanten Sr. Majestät des Kaisers, wird
Torresani mit acht Mann als Patrouille ausgeschickt. Kaum bemerkt
Torresani die feindliche Colonne, welche, in Doppelreihen formirt,
mit zwei Berittenen an der Tete langsam avancirt, commandirt er
seine acht Mann zur Attaque und schlägt die feindliche Colonne,
die, von dem Angriffe überrumpelt, eine Escadron herangaloppiren
glaubt, in die Flucht.
Die Kunde von diesem „Husarenstück" geht wie ein Lauffeuer
durch die Truppen. Man feiert und bejubelt den kühnen Officier.
Torresani wird vom Feldzeugmeister Kuhn belobt, der nachher seiner
Attaque in dem Buche „Der Gebirgskrieg" eine Ehrentafel aufstellt.
Mit dieser wunderbar geschilderten Kriegsscene schließt der
erste Theil des Memoirenwerkes von Carl Baron Torresani. Im
Interesse unserer Literatur, die an so frischen, lebenswahren und
lebenswarmen Werken Mangel leidet, wäre es zu wünschen, daß
Torresani uns bald einen neuen Band seiner Autobiographie
schenke. Wenn er vielleicht auch au äußerlichen Bildern ärmer sein
wird, als dieser vorliegende, so dürfen wir doch hoffen, daß er
diesen Mangel durch Schilderung psychologischer Vorgänge ersetzen
wird. Denn Vieles muß in der Seele des Jünglings entstanden
sein, das aus dem feurigen, heldenhaften Soldaten einen Künstler
bilden konnte, der, wie Torresani, alle Tiefen menschlicher Leiden­
schaften und seelischer Eomplicationen in Kunstwerken zu schildern
vermochte.
Literatur.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene fünfte Numnier der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Opern- Album
für Clavier zu zwei Händen mit Potpourris aus Donizettis „Lucretia
Borgia", Meyerbeer's „Hugenotten", Mcyerbeer's „Prophet", Mozart's „Figaro's
Hochzeit". Mozart's „Zauberflöte" und Mozart's „Don Juan". Die bisher
erschienenen „Musik-Blätter" haben eine alle Erwartungen weit übertreffende
Verbreitung in allen Schichten des Publicums gefunden. Der Präiiumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Notenalbum für Clavier erscheinenden
..Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung Kr. 7'50 vierteljährig.
Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-Blätter", Wien.
I. Sonnenfetsgasse 11, entgegen. Ein eine Exemplare sind in allen Tabaktraflken
und Zeitungsvcrschleißen für 60 Heller zu haben.
Das Feldhaubitzmaterial 08. Bearbeitet von Z w e n g e r, Haupt-
mann beim Stabe des Feldartillerieregiments von Clausewitz. Mit 14 Ab­
bildungen. 71 S. Octav. Berlin IV. 57. 1900, Verlag der Liebel'schen
Buchhandlung. Preis 50 Psg.— Das königlich preußische Kriegs­
ministerium hat die Erlaubniß zu vorstehender Veröffentlichung ertheilt, der
ersten eingehenderen Schilderung und Darstellung der neuen deutschen Feld-
haubitze. Gewisse Beschränkungen für die Veröffentlichung hat die genannte
Behörde vorgeschrieben, daher gar keine Daten über die wesentlichsten Dimen­
sionen des Rohres der Lafette, oder über die Gewichte derselben und der Ge­
schosse, dann deren innere Construction gebracht werden. Nicht einmal das
Caliber der Haubitze (bas 12 cm betragen soll) ist angeführt. Aus den un-
cotirten Figuren des Textes ist ebenfalls nichts über die wichtigsten Ab­
messungen zu entnehmen. Eine Kenntniß über den Werth dieser Waffe läßt
sich somit aus diesem Buche nicht schöpfen und ist dasselbe wirklich nur für
den preußischen Artilleristen brauchbar, der das Geschütz mit seiner Munition
vor Augen hat. Aus dieser secreten Behandlung der Daten über ein selbst in
der ganzen Feldartillerie bereits eingeführtes Geschütz können wir die Lehre
ableiten, wie wir in Hinkunft unsere ähnlichen Vorschriften behandeln sollen,
um nicht unsere werthvollen eigenen Erfahrungen, wie z. B. die Detailcon-
structionen unserer unübertroffenen Festungsfeldbahn im Artillerieunterricht
(Handhabungsorbeiten). unseren Nachbarn preiszugeben. Also secrete Behandlung
derartiger Unterrichtsbücher!! Diese Beschreibung dient zugleich als Nachtrag
u Bätsch' „Leitfaden der Kanoniere und Fahrer der Feldartillerie" des näm-
ichen Verlages und kostet in Verbindung mit diesem nur 30 Pfg.
EmgeseiM.
I»,valide Officiere.
Nach der Verordnung des Reichskriegsministeriums, Abth. 1t. Nr. 520,
vom 24. Jänner 1900, bleiben die auf von Appen-Stistungsplätzen befindlichen
und bei freier Wahl des Domicils auf von Appen- und Graf Strozzi-Stiftungs-
plätzen betheilten Officiere des Ruhestandes in ihren bisherigen Bezügen;
wohingegen die Jnstitutsofficiere der Jnvalidenhäuser gleich den activen Officiereu
an der Gageerhöhung participiren.
Und doch gehören die ersteren genau derselben Kategorie an wie die
Jnstitutsofficiere der Jnvalidenhäuser; ihre „Würdigkeit" und „Hilfsbedürftig­
keit" wurde ebenso genau festgestellt, wie jene der Jnvalidenhausosficiere.
Auch wäre» ihre Gebühren bis jetzt jenen der Jnvalidenhausosficiere
ganz gleichgestellt, indem sie ein Superplus und Quartiergeldbeihilfe zu ihrer
Pension auf ihre Charge erhielten.
Es steht nun außer alten Zweifel, daß wenn die Gageerhöhung den
Jnvalidenhausofficieren gebührt, dieselbem auch den St iftlingen dervonAppen-
und Graf Strozzi-Stiftung, schon aus Humanitätsrücksichten, nicht vorenthalten
werden sollte.
Es fragt sich nun, ob die Appen-und Strozzi-Stiftung auch die nöthigen
Reservefonds zur Verfügung hat. Sollte dies nicht der Fall sein, dann könnten
solche Verfügungen getroffen werden, daß vorläufig keine neuen Stistungsplätze
bewilligt werden, sondern nach Maßgabe der vorhandenen Mitteln zuerst die
an Jahren ältesten Stiftlinge mit der Erhöhung betheilt werden, d. h. jene,
welche infolge der Feldzüge 1848, 1849, 1859, 1866.und auch sonst im Dienste
invalid geworden sind. Wenigstens könnten dann die alten Invaliden am
Abende ihres Lebens noch etwas davon genießen.
Es wäre dies nur ein Act der Pflicht, daß für diese alten Invaliden,
die für Kaiser und Vaterland gekämpft und geblutet haben, von Seite des
Reichskriegsministeriums in befriedigender Weise gesorgt wird.
E i n A p p e n- S t i f t l i n g.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
--- PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 11 ]
11
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Broüek Anton, Schahmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Schmuckfedern- und Rosshaarbüsche.
Ruth Anton, Schmuckfedernfabrik und Uniformirungssorten-Niederlage
für alle Branchen der k. u. k. Armee, Wien, VII. Kandlgasse Nr. 15.
ii 1 Tr- A Ich kaufe und zahle gut und haar für Bücher u. Bihlio-
lill 0 fl K Q]]f theken jeder Richtung, Meyer’s Lexikon, Classiker, militär.,
JJUljilvl "IVUUli rnsdiein., jurid. Schriften und alle anderen Wissenschaften.
Offerten unter „W. M. 5“ an die Adm. der „Armee-Zeitung“.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Atoll'« anerkannt bewährte Kola-Präparate ans der afrikanischen Kolanuß,
namentlich Kola-Clirir, Kola-Wein, Kola-Mehl, Kola granulirt, Kola-
Caeao, Kola-Ctzocoladr, Kola-pastiUrn, Kola-Kiscnit», Nerve» und Muskel
stärkend, Magen tonisirend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k. k. Osficiersmenagen
in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und sranco durch die Centrate
H. Stoll, Prag, Weinberge.
» Wien: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstraße 15.— Budapest:
A'ipUlv» Apothe'er I. p. Török, tiönigsgasse 17.— Lemberg: Apotheker
I. Wcwiorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Kralrau: K. WiSzniewsky.—
Brünn: L. Lusar.— Prag: I. SVftift, Porte und W. Kubert, am Brücke!.
iMMM-KkkM.
Ohne heuer Wärme durch viele Stunden.
Bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften ein­
geführt.
Wichtig für dis Herren Ofücisrs
zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.
Thermophor-Geschirre
aller Art, erhalten Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne
den Geschmack zu beeinträchtigen.
Besonders praktisch: «s-
Thermophor-Essenträger
Kein kaltes Essen mehr! Thermophor-Gummi-Compressen,
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
sowie
Milch- und Arznei-Thermophore
in welchen Milch etc. ohne Feuerung die ganze Nacht warm bleibt.
Ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung Wien, IV. Hauptstr. 6.
TELEPHON 3030.
Detailgeschäft: WIEN, I. Seilergasse 3. Graben.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amaleur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel,—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis Jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
IMF* Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K 120 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen von 10 K an).
MV* Gratis-Unterricht im Atelier. -W>
R. Lechner äfe (Wilh. Müller)
l uni t Hof-Mann- saetnr Inr PiotogranMe'
(KnnsltiscMerei etc.) Wien, Graben 31. (Piotogr. Atelier).
Uebermorgen!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer ßO.OOO, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
^Alex. Kokn& Co., Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 29.
.Maximilian Wormser, Wechselstube, I.Kärntnerstrasse 31.
ooooooooooooooooooooooo
Die k. k. priv. galiz.
111
emittirt
4lo Kronen-Hypothekenbriefe
und
o
4 h
o
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2 °/ 0 Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
AFFEE hei LAUTINGER, Wien, I. Schottengasse 3
„ZUM MÖLKERHOF.“
THEE und RUM. Versandt franco. Nachnahme.
Nr. 1199 ad 1897. S r> fl, fc. aUOSl. Majestät OMSiMIMiSlSILM.
Bestätigung.
Von Sr. k u.k. apost. Majestät Oberslstallmeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An-
sorderungen entspricht und sich zur vollkommenen> ufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majeatät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 12 ]
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Transenal-Einpartiernng Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Huf)
Telephon 5097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon «097.
Mapiahilferstrasse 81
in nächster Nähe der Kiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsofsiciers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-£> Neu eingerichtet,— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£—
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche,, vorzügliche Fdsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
llinnuirt in fa Hlinicc Aloifectusflciruni) 1900 mit ,1c c (Ilficntcn /Ucsaisse.
K. u. k. Patent.
Waffenriickr mit Dngiirmet
aiismeitiselliarem iirageit unts .Uctmcsaufsisistigni.
An diesem Wafsenwck sind die Aermcl derart Bcfcftigh daß sie
sich beim Hochheben der Arme ausziehen, während sie beim Senken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie ans das Pferd schwingen,
Säbel schwingen u s. w. ohne daß der Rock aus der Taille gehoben wird.
Zewnier sind Lei diesem Waffenrock der Kragen und die
Aermck-Äusschläge nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Winule» ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden nur erzeugt bei
Moriz Kerger, Uniformirungs- Etablissement
Jhitii, VIII. sttuutengalfe 22 (sici Jostflliiifterfltalje 02).
<
Q
N
^ 5 I
^^ b
Kwizda’s
Restitutionsfluid
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civils im Gebrauche, z.Sta.i kunff
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc, befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KWHZDA 8
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
Ä 2.50.
Gallentinctur filr Pferde.
1 Hasche K 3.—.
Hufkitt
künstl. Hulhorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Hufen. 1 Büchse ä JOOGr.
K 2.50.
Maukensalbe
für Pferde und Ränder.
1 Tiegel K 2.-.
Kolikpillen
für Pferde und Hom»ieh 1 Büchse
K 3.20, 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose Ä 3.20.
1 Carton K 1 20.
Abführpillen
für Pfe.de (Physic). 1 Blechdose
K 4.-.
mit Gelatine-Ueberzug
gegen Staupe (Hnndekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes
Mittel bei Hautaus*hlägen. Info'ge des Ueberzuges der Pillen mit
Gelatine s nd dieselben geruch- und geschmacklos und können den
Hunden leicht eingegeben werden. I Schachtel K 2.-.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Hait-Depöt: KreisanoMe Korneuburg bei Wien.
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Hötel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise..
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Hotter's diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
V\0T TEfts
Trnlnlngr-Fluld.
Waschwasser s. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. R. 2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln dir ins hohe Alter
stets kräftig und sriich, be ähigt das Thier nach Ein-
rei „»gen zu den größten Strat>a,eu und Trainings,
A- ch bei aten Folgen oon Uederanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’n Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl.,
Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot.n an den Muskeln und vergütet jede Ent.
zündnng; ist ganz besonders bewährt bei Galle», Fessel-
gcschwulst, Hufbculen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
Ivo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
UnÜBr’c CaffoMriU'iroalho 1 Tiegel fl. ».«». mt bestem Erfolg angewandt bei
nUIIGI o OdUtJIUIllbKbdIUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen orer wende man sich
direct ans Hauptdepöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
Xllj'l. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
»«»! Franz Josef I. >.»!
in Kunstguss, naturgetreu gemalt, reizender Zimmerschmuck, als
auch Briefbeschwerer, 12 cm hoch. Versandt nur an Private. Bei Ein­
sendung von 2 Kronen Franco-Zusendung.
Emil Klinger, Gürtlerei und galvanische Anstalt
Rumbupg i. B.
Soma tose
ein aosFleis^hefjafelliesi
<<enxli-tm! gndiudloM*
;&ÄHRMITTEi»|
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Go.
ELBERFELD.
atose
lösliches Ffeischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers nen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an engr
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesend«
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose. besteht aus Somatcae mit
2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit, an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Ggenkauweine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Nr. 119.
Weitzweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr,, Kremser Tafelwein, per Liter 40 Ir., Zöbinger,
per Liter SO kr-, Traminer, per Liter 00 kr., MuScateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 kr.,
Nothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr., Burgunder, per Liter 0» kr.,
Specialitäten: Kremser Auslese, per Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per r /,0 Liter fl. I.—,
Karlowiker, per "/u> Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flasche» frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebcreinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
, Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5 perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediMnstituts rar Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, Y. Bälvdny-
ntcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spereentigen........... .IC 3,930.400—
an 4V 2 percentigen' IC 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermaimstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere, als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzminiuters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4i/a%igen Pfand­
briefen der Hermann Städter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbiiese, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherliqh
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der osten.-Ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriesousgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Dentsche Tageblatt“, den „Budapest! Közlony“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4y,o/ 0 iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 47 2 ®/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus. v
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
:
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
r
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
r
r
Z09*
♦
Neueste verbesserte
Patent-*
Offleiersdiener'
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordis,
k. u. k. Haupnnllnii im 27. Jn-
santerie^Negiinente, construirt und
von rer gefertigten Firma ausgeführt
und patsntirt nach ncbiger Abbildung, ist
vollkommen ausproblrt. Tiefe Patent-Officiers-
diener-Tasche bat sich bei den grotzcn Manövern
trotz schwerer Bepackung mit lurchfchlagendem
Erfolge bewahrt.
Dieselbe ist von bestem Rindaleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-Lffieiersdiener-Tasche.. .‘K 26—
der Tornister hiezu lh—
das Traggernst sammt den Leibriemen
mit Ädlerschließen.« 5.—
daher complet A' 42.—
5% Rabatt.* 2.10
Netto.. K 39.90
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche ü er zeugen zu können.
Jose! Roletschek, I. steiermärkische Pferdegtschiir- und Leder-
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaeierplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandivlrthgasse Nr. 4. iG9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher! Sicher»!
Silber und gründlich ist es nur möglich, einzig und a’Iein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Guttin“-Damps dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit „Guttin^Dainpsinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. „Guttin^Dampfinsectenpulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. BUTTMANN’s, amerik. Wohnungsreinigungs- u. Dampf- Insectpnvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimmer, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
▼-——---——--
r S. A. Bauer& Ko.|
♦ I. Kolieiistaiifengajse 7 A Wien IX. Mfmngerjimße% A♦
i empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung» Putz- und j
X Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadcl-+
♦ Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqucure von Potocky,♦
£ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabricate. 207 J
♦ Specialität: Karlsbader Kiqueirr. =^=♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („mm“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr, 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sofienbrllcke oder Erdb.rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Schneider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
vis-ä-yis der Cmllene-Kaserne, früher Josefstädterstiasse 42.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNER hs
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 175|
i ^,rii...rTi l rxriu"Cr', i,rii^,r i T. l riLrii.,jrn.riixTi,r'xr, iu', ii.ir’T..riiijrii,ir i a,ritjnv,j, 'a l riurii l jr, v.»'vr, 'it f'
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
Vlll. Feldgasse l, yis-ci-Yis der Cavallerie-Kaseme.
K. und k. Mllitär-
Badfahr-Curs.
Graz, 1. Sept. 18S6.
W hrend der Uebungsperiode
des k. u. t. Militär-Radsahr-
Curses habe ich mir die Kever-
zengnng von dem gute» ltinflilb
und der in jeder Be .iehnng nur
Vortheilhaften Anwendung von
Ilnltinniiii'» Lol» I'nstilloii
als Stärkungsmittel bei
anstrengender -Leiiesüönng
verschafft. Sow hl ich a's auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapaziäscn Kahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. S im n t ii y
Jnstr.-Ossicier am I. H.!. Militär-
Radsahr-Curs.
In säst allen Apotheken er­
hältlich.
Dalimann L Co.
Grummersbach
(Rheinland.)
Y epeinigte
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
NI. Jacob!
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
Währingerstrasse 22, Thurngasse 4
offerirt: Neuestes Modell 900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlnngserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreicli-üngarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin Isahella-ßürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Presshurg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 15 ]
15
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
BECK&
VIII. Iaangegasse Nr. 1 "wjrjr -w-« I. Graben, Palais Equltable ....
Telephon Nr. 3081 MM. JL Telephon Nr. 30812
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden au
Verlangen gratis und franco übersendet.
Firmabestand 1795.
M. HANN' 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten $$i I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und Patent Meznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeachUgs-Werk«
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Uni foimlrungen,
Materlaiverwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
91. llann’B Sohne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
Schauflergasse IV»*. 2
ab Mai I. J. t
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär nnd Beamten.
Lager von Uniformsorten.
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/2 Marxergasse IVr*. lv".
— Preistarif gratis und franco. -- ■■—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90'kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besieht'gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
JOSEF ENGLER
Porzellanphotographie.
Pseifenfabrik, Porzellanmalerei, Rauch­
requisiten etc.
in LINZ a. v, Johann Conrad
Vogelstrasse 6..
Uebertragen von Photographien beliebiger
Grösse auf Porzellangegenstände, als Bier­
krüge, Tassen, Schalen, Grabplatten;
Brochen, Pfeifenkopfe etc., wobei für saubere Ausführung, entsprechend der Photographie,
garantirt wird.
Grosses Lager von Pfeifen eigener Erzeugung von gewöhnlicher bis zur feinsten Ausführung
und reiche Bilderauswahl.
Streng reelle Bedienung:.— Civile Preise.
— Bitte illustrirte Preisliste Nr. 4 zu verlangen.
Jedermann
k nn sich sofort seine
f etroleumlampe in die
piritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-P. Nr. 108.393
vom 23./11. 1899 und
|aüe übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
■ wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 2Z4
K. u. k. Patent Splritus-Glühlioht
„Brillant“
Wien, XVIII. Währlngerstr. 100/A.
Ueber 8i6 dlimgen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1 /, m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680***** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 m
#####
Adolf Anst,,
Civil- u. MMtär-Zchuhmacher
WIEN 1»»
I. Lröllnerhofggsse Mr. 3
Lieferant der f. u. k. Theresia«. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
KußöeKfeidung
aller Waffen-
gattungensowohl
oocfdicifts mäijig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker nnd
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:47:04.082 - 19000517 - Seite 16 ]
16
VII/ 2. MariahilfersFrasse22 (Slfflskaserne)
JUÖSTERR- UNGAR. HOFUef E f}.
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.
HOHEIT OES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF'
UND OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND/
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPE CIAL- FRe'i S C OURARTS
überllniformkleider und UniFormsorlen Fürdie hohe k.
u.k.Generalitäl.Für k.u.k.Slabs=und OberoFFiciere.für
Unterofficiere, Einjährig* Freiwillige und Mi!ilärbeamFe
Folgen auF Wunsch gratis u.franco.
Eigene Niederlagen:
Mir», II. Bezirk, Weine Sperlgssse Sr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Kraka«, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudaprst, Elisabethplatz 10*| Lemverg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rückiendung einen HZefrrrrdhetts-Spiral-
hofenlsaller. bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Truck, kein Schweif
keine Knöpfe, 75 kr. (3 (Stüd fl. 1.8U per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13 70, Ecke Fischerstiege. 214
ii
Anerkannt
«SrmP beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
——
Berecz& Löbl, Wien
..--
k. u. k. Hoflieferant
~—
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
nemdenschnitt Hosenscbnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
DU
====
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
■r* Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -m
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. n. k. Osficiers-Unisormirnngs-Anstalten und kür
die Ofüciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet Im Jahre 1805. ■■—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offleiere! M
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schumburg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Torschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
üniformirungS'
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern'
Fabrik
Wien, VII/1. Kandlgasse Nr*. 15.
Telephon Nr. 6606.
Prämlirt: Wien, Fan«, London, Madrid, Erisul ilt.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
1
Prämiirt: i^isn, Pirii, London, Madrid, Brisisl »tc|
U niformsort en
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28 ,—-
Tiiftferflnt d« k. u. k. Arm«, d« höh« k. k.■ I Special-Preiscourants und Muster gratis.|
Ministeriums etc. etc. ^9
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschneidrr.
Buchdruckerei Helios (verantw. Fran, Faß) Men, IX. Kolingasse 20.

