
[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 1 ]
o
Danzers
AbonuementK-Vetiingungrn: vsxründst 1896 von Ir. u. k. Nsuptmsnn ^Ipbons Lanzer. ©eöartion und Administration:
Ganzjährig k24= 24ajjati. OkeliMclm fleswisseDschaltlicIienTheiles: tut HanDtmam C.v.Hummel.
ftfSig-:::: 6 =6; Herausgeber: Carl M. Danzer.
Einzelne Nummern 50 Heller. Gr scheint jeden Donnerstag.
II. Dereinsgaste Nr
In Commission bei Wiktz. Mraumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 26. Wien, 28. Jnni 1906. V. Jahrgang.
Inhalt: Unsere Kriegsmarine in Ostasien.— Zur Unterofficiersfrage.— In Erwartung eines neuen Infanterieregleinents. Bon W. Po rth, k. u. k. Oberst-
— Das neue Feldkochgeschirr.— Die Reorganisation des Oberen Kriegsrathes und die Verjüngung des französischen Officierscorvs. Von Oberst­
lieutenant Rogalla v. Bieberstein.— Verein der pensionirten Oificieie und Militärbeamten.— Militärische Nachrichten:
Oesterreich-Ungarn. Rußland.— Pferde und Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton: Feldzugsbriefe 1870—71.— Inserate.
W ir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten, deren
Abonnement mit Ende Juni abläuft, um recht baldige Erneuerung,
damit in der Zustellung unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Die Abonnementspreise sind an der Spitze des Blattes ersichtlich.
Unsere Uriegsmarme -in Ojiajmi.
Ueber Beschluß des Ministeriums des Aeußern und des
Marinecommandos ist S. M. Rammkreuzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" am 22. d. M. zum Succurs für S. M. Schiff
„Zenta" nach dem Golf von Petschili abgedampft.
Bei Annahme einer durchschnittlichen ökonomische» Geschwindig­
keit von etwa 12 Seemeilen per Stunde und unter Berücksichtigung der
für die Erneuerung der Kohlen- und Lebensvorräthe erforderlichen
vierundzwanzigstündigkn Normalaufenthalte in den Häfen Port-Said,
Aden, Colombo, Singapore und Shanghai, darf die mit möglichster
Beschleunigung zu bewirkende Trajcctfahrt dieses Kreuzers von Pola
nach Taku, bei der bestehenden Entfernung von rund 11.000 See­
meilen, mit etwa 40 Reisetagen berechnet werden.
S. M. Schiff „Maria Theresia" wird sonach gegen 1. August
laufenden Jahres an seinem Bestimmungsorte anlangen, somit zu
einer Zeit auf dem Schauplatze der gegenwärtigen Ereignisse eintreffen,
wo die momentanen Wirren vermuthlich wohl schon unterdrückt sein
und— so weit dies in China derzeit überhaupt noch erreichbar ist
— normalere Verhältnisse eingetreten sein werden.
Von Laien mag deshalb wohl die müssige Frage aufgeworfen
werden, warum man sich alsdann aber doch entschlossen hat, in
zwölfter Stunde ein weiteres Missionsschiff jjach Ostasien zu ent­
senden und ob die Dotation für eine derartige Mission nicht etwa
besser für die staatliche Subvention einer slovenischen Universität
oder dergleichen aufgewendet worden wäre? Diese und ähnliche
Einwendungen zu widerlegen, ist zunächst der Zweck nachstehender
Zeilen.
Das Wort „Großstaaten" absichtlich vermeidend, wäre zunächst
zu bemerken, daß „größere Staaten" ohne einen regen Exportverkehr,
ohne überseeische Handelsverbindungen, auf deren Wegen Reichthum
ins Heimatland hereinströmt, verarmen müsse», da heutzutage kein
einziger Staat aus sich selbst heraus ohne Export und bei Verzicht
auf den nothwendigen Austausch seiner Jndustrieproducte das
finanzielle Gleichgewicht erhalten kann.
Der Handel, und zwar speciell der überseeische, wickelt sich
aber fruchtbringend »ur unter dem respectirten Schutze der National­
flagge ab, deren Ansehen allein den staatlichen Functionären im
Auslande, also den Gesandtschaften und Consulaten sowie den im
Auslande lebenden Staatsangehörigen den nothwendigen Schutz
verheißt und verleihen muß. Würde eS sich daher in den Fällen
politischer Wirren im Auslande herausstellen, daß die Oesterreicher
und Ungarn von ihrem Vaterlande nicht ausreichend geschützt, deren
Interessen nicht in der gebotenen Weise beschirmt und vertreten
werden, so würde dieses derart untergrabene Vertrauen in die
Machtvollkommenheit der Monarchie sehr bald die unliebsamsten j
unv folgenschwersten Consequenzen nach sich ziehen. Statt in über­
seeischen Ländern mit den reichen Judnstrieerzeugnissen und Boden-
producten unseres Vaterlandes eine erfolgreiche Coucurreuz betreiben
zu können, würde dieser begründete Mangel an Vertrauen in den
Rechtsschutz unserer Landsleute zunächst diese selbst und mit ihnen
unseren gesammten Außenhandel in Gefahr bringen.
Es ist daher ein Gebot uationalökonomischer Nothwendigkeit,
deren Folgen auch der galizische Bauer und der Tiroler Oel- oder
Weiuproducent verspürt, daß Oesterreich-Ungarn sich seiner auswärts
ansässigen Staatsangehörigen rechtzeitig durch die richtige Macht-
entfaltung annehme und diesen vitalen Interessen eines Cultur-,
Handels- und Industriestaates die entsprechende Wahrung ange­
deihen lasse.
S. M. Schiff „Zenta", dessen Bemannung fick bisher in so
vortheilhafter Weise in der politischen und maritimen Welt bemerkbar
gemacht hat, wäre aber auf die Dauer nicht im Stande, den gegen­
wärtig obwaltenden dreifachen Anforderungen- der
Kriegsbereitschaft: an B o r d, i n T i e n I s i n und in
Peking, nachzukommen. Eine Ablösung dieser mitten im Frieden in
eine Kriegslage von mehrmonallicher Dauer versetzten Mannschaften
ist daher nicht nur durch politische und militärische, sondern auch
durch physische Fragen dringend begründet, weshalb also der Entsatz,
der ohnehin für Ende des Jahres bereits geplant war, schon jetzt
eingeleitet worden ist.
S. M. Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia" lief
im Jahre 1893 zu Triest vom Stapel; das Schiff besitzt ein
Deplacement von 5200 t, eine Maschine von 9000 indicirten Pferde­
kräften und vermag 19 Seemeilen per Stunde Maximalfahr­
geschwindigkeit zu entwickeln. Ohne die Kohlenvorrälhe zu erneuern,
vermag S. M. Schiff „Maria Theresia" etwa 4000 Seemeilen
zurückzulegen. Seine Panzerung von 100 mm bestem Nickel-Chrom-
Stahle, welcher sich als Gürtelschutz, Thurm und Deckpanzer um
alle vitalen Theile des Schiffes legt, läßt dasselbe als einen hervor­
ragend geschützte» Kreuzer specificiren. Der Bemannungsstand beträgt
472 Mann und 30 Officiere, Beamte und Seecadetc». Das Com-
mando führt der schon von Kreta her als entschlossen und umsichtig
bekannte k. u. k. Linienschiffscapitän Victor Ritter Bleß von
Sambuchi.
Wir werden es nicht unterlassen, unsere geschätzten Leser von
den einzelnen Etappen dieses Missionsschiffes, dessen schöne Expedition
unsere besten Segenswünsche begleiten, im Laufenden zu erhalten
und wollen für heute zunächst eine kleine Schilderung des Bestim­
mungsortes anfügen, dem der Kreuzer „Maria Theresia" mit der
vollen Propnlsionskraft seiner Maschine nun bereits entgegeudampst:
Die Ufer des Golfes von Petschili sind unbewohnt,-flach und
sandig; speciell an der Mündung des Peihoflusses ragt eine gefähr­
liche Sandbank weit in die See hinaus. Gleich an der Flußmündung
liegen an beiden Ufern die berüchtigten Forts von Taku, welche
Erdwerke, wie bekannt, vor wenigen Tagen von den internationalen
Landnngstruppen niedergeworfen und besetzt worden sind. Oberhalb
dieser Befestigungen, welche einige Abwechslung in die reizlose
Scenerie bringen, sind kleine Ansiedlungen, armselige Strohhütten


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 2 ]
2
anzutreffen, welche mit niedrigen, feuchte» Lehmbuden abwechseln.
Ans diesen MaulwurfShütten steigt zeitweise Rauch auf und läßt
derselbe sic erst dadurch als menschliche Behausungen erkennen.
Diese Ansiedelungen, welche die Ausläufer des Fleckens Tongku
bilden, werden alljährlich durch den Austritt des Peiho im Früh­
jahre überschwemmt und zerstört, doch nach dem Fallen des Hoch­
wassers wachsen sie alSbald wieder wie die Pilze aus dem Boden.
In Tongku beginnt die einspurige Eisenbahn, welche nach der
Hauptstadt des Mandarinenreiches führt. Unter normalen Verhält­
nissen verkehrt täglich ein Zug, der um 9 Uhr Morgens abgeht,
Peking in fünf Stunden erreicht und sodann die Rückfahrt antritt.
Die erste Staiion ist Tientsin, welches die eigentliche Kopf-
station dieser Bahn bildet und daher auch eine aus Backsteinwerk
errichtete Eisenbahnstation besitzt. Die weitere Bahnfahrt führt durch
ein vegetationsloses, ebenes Gelände, dessen einförmiger Ockerton
nur selten durch ein Ehinesendors unterbrochen wird.
An der Endstation, außerhalb Pekings, wird der Zug durch
eine unsaubere, in buntsärbige Kittel gekleidete, mit 'Stöcken ver­
sehene GestUschaft— die Schutzwache— empfangen, welche die
Ankömmlinge zum südlichen Stadtthore geleitet. Die Eingangsthore
der Riesenstadt sind mächtige Steingewölbe, die bedeutenden
fortificatorischen Widerstand bieten können, und welche in die
gleichfalls starke, die ganze 'Riederlassung umgebende Wallmauer ein­
gesetzt sind.
Daß Palais der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft, eines
der schönsten Gebäude der Stadt, ist ein schmucker und zugleich
fester Ziegelbau. Dort residirt gegenwärtig Baron Roslhorn, welcher
in Abwesenheit deö zur Zeit in Wien anwesenden k. u. k. Gesandten
Baron Ezikann als Geschäftsträger fungirt.
Bei allem Interesse, welches fremde Länder Dem Reisenden
darbieten, kann man sich im vorliegenden Falle aber gewiß nicht
verhehlen, daß ei» längerer Aufenthalt im Golf von Petschili mit zu
jenen moralischen Prüfungen gehört, um welche die Bemannungen
der „Zenta" und „Maria Theresia" nicht gerade zu beneiden sind.
Umsomehr muß dem freudigen Elan Achtung gezollt werden, mit
welchem Stab und Mannschaft des abgegangenen Kreuzers ihrer
wichtigen Mission entgegengehen.
Raummangels wegen muhte die Fortsetzung dcS Artikels
„Wie Patriotismus gemacht wird" diesmal entfallen.
3ur llntoffirifrsfrnoe.
Von einem Truppenofficier.
Zu den specifisch österreichischen HeereScalamitäten, die jahr­
aus, jahrein besprochen und bedauert werden, ohne daß man aber
denselben irgendwie mit einer Radiealcnr an den Leib rücken würde,
gehört auch die Unterofficiersftage.
Tie Armee leidet einen empfindlichen Mangel an länger
dienenden Unterosficieren, und es sind alle Unterabtheilungscom­
mandanten bemüssigt, die Durchführung des Gesammtdienstes—
von der Fußfetzenvisitirung angefangen— den Compagnieofficieren
zu übertragen, den internen Detaildienst aber, inSbesonders die admini­
strativen Agenden der Unterabtheilung selbst in die Hand zu nehmen.
Wo dies nicht der Fall ist, kommt es sicher zu Katastrophen,
außer bei jenen privilegirte» Unterabtheilnngscommandantcn, die auf
eine kurze Zeit die Batterie, Eompagnie mit ihrer Anwesenheit be­
glücken und dann ihre Carriere im Generalstabe oder in be­
sonderen Verwendungen weiter fortsetzen. Mit der administrativ auf
den Hund gekommenen Unterabtheilung kann sich dann ein Troupier
weiterfrctten.
Abgesehen von allen menschlichen Rücksichten, man stelle sich
einen Officier vor, der von seiner Cadetten-, beziehungsweise
Lieutenantszeit an bis zum Major, also durch circa 25Jahre, den
gleichen, kleinlichen Detaildienst in der Unterabtheilung besorgen soll,
ohne Rücksichtnahme, daß er mittlerweile ein älterer Officier, Ober­
lieutenant, Hauptmann und UnterabtheilungScommandaut geworden
ist, gebieten es die Rücksichten auf das Ansehen und die Würde des
Officiersstandes im Sinne der leider nur am Papier geltenden
reglementarischen Bestimmungen, daß man den Unterablheiluugs-
commandanten von gewissen administrativen Detaildiensten entlastet
und streng darauf haltet, daß dieselben durch Unterofficiere durch­
geführt und daß auch diese, und nicht der Untcrabtheilungscom-
mandant, beziehungsweise der Officier, hicsür den höheren Eom-
manden gegenüber verantwortlich sein sollte.
Infolge der Besorgung des Uiiterofsiciersdienstes durch Offi-
cierc wird das Ansehen und die Würde des Officiersstandes immer
mehr und mehr untergraben, es geht damit von Jahr zu Jahr be­
denklich bergab; aber auch der Unterosficiersstand leidet unter diesen
Verhältnissen.
Der Unterosficier ist heutzutage der Niemand in der Unter-
abtheilung, er fühlt sich als Nichts, cr ist Niemandem für etwas
verantwortlich.
Nach oben haftet der Unteiabtheilungscommandant allein mit
seiner Haut auch für die unglaublichsten Vorkommnisse.
Wir wagen es gar nicht, daran zu denken, die Lösung der
Unterofsicierssrage in Oesterreich nach deutschem, beziehungsweise
preußischem Muster zu versuchen; denn sobald es sich um ver­
nünftige gute Einführungen nach deutschem Muster handelt, ent­
wickeln wir einen staunenSwerthen LocalpatriotiSmus.
Wir behalten uns lieber den alten österreichischen Schlendrian,
als daß wir die Teutschen in guten Sachen nachäffen sollten. Ihre
Schwächen und Halbheiten, auch diese kommen bei den Deutschen
vor, die haben wir in das Heer seit dem Jahre 1870 möglichst
vollständig übernommen.
Der Unterablheilungscommandant braucht zur Besorgung des
Tetaildienstes in der Compagnie, Batterie, Escadron :c. in erster
Linie erfahrene, gesetzte Unterofficiere.
Die Erfahrung laßt sich dem Manne, beziehungsweise dem
Unterosficier während seiner kurze» Präsenzdieiistpflicht weder ein-
bläuen noch eintrichtern, sie muß durch einen längeren Dienst und
; gereiftercs Urtheilsvermögen gewonnen werden, daher ein längeres
Diene» der Unterofficiere aus Dienstesrücksichten unbedingt »oth-
' wendig ist.
Wie schwer eS ist, einen tüchtigen, v-rläßlichen und pflicht­
bewußten Unterosficier zum Weiterdienen zu veranlassen, vermag
jeder Unterablheilungscommandant zu bestätigen, der eben länger
als ein bis zwei Jahre als solcher thätig war.
Leider gelangen zu den maßgebenden Referentenstellen in der
Eentralverwaltnng sehr selten Osficlere, die länger als zwei Jahre
: Unterabtheilungscommandanten waren, und wenn je ein Officier
: anderer Kategorie zu dieser Stelle gelangt, so hat auch er auf die
> Misere der länger dienenden Unterosficiere sehr rasch vergessen.
Wohl hat das ReichSkriegsminislerinm in den letzten Jahren
in anerkennenswerlh munificenter Weise durch Ereirung von Geld­
prämien für circa 12.500 länger dienende Unterofficiere die
Letzteren zum Verbleiben im Dienste über ihre Präsenzdienstver-
pflichtung zu veranlassen gesucht.
* Uns erscheint aber die Systemisirniig verlockend günstiger Geld­
prämien, um Unterosficiere zum Weiterdienen zu veranlassen, weder
als die glücklichste noch als die richtigste und entsprechendste
? Maßregel. Ein denkender, zielbewußter junger Mann läßt sich ebenso
; wenig durch Gewährung einer Zulage von ft. 9 bis 12 und sl. 15
| monatlich, wie durch noch so schöne goldene Armstreifen verleiten,
j seine ganze Zukunft in Frage zu stellen. Denn das Erreichen einer
würdigen, für einen gewissenhaften und pflichtbewußten Mann
: anslrebenswerthen Existenz ist vorläufig im Wege des Weiterdienens
im Heere nicht möglich.
Der Unterosficier vermag den ausreibenden Truppendienst im
^ Allgemeinen nicht länger als 12 bis 15 Jahre zu versehen, nach
; dieser Zeit denkt er an eine anderweitige Versorgung.
Diese ist dermalen noch recht problematisch, und zwar in
i erster Linie aus dem Grunde, weil der Maßstab zur Beurtheilung
! der Würdigkeit und Tüchtigkeit der auf eine ßioitDienststelle aspiriren-
> den Unterofficiere sehr verschieden ist, der Zufall und die Protection
! hier eine große, fast ausschließliche Rolle spielen, e.' eine Menge
i Bevorzugter und Vernachlässigter gibt, und das unberechenbare
i Warten auf eine Staatsdienstverforgung eine Menge Unzufriedeii-
! heit und Unwillen erzeugt. Nicht selten greift der von Monat zu
i Monat in seinen Hoffnungen enttäuschte Aspirant zu Anstellungen,
i die ihn in der Folge vollständig unbefriedigt lassen und ihn und
1 seine Familie unglücklich machen.
Solch eine Misere mit der Anstellung— die Schuld liegt
; am allerwenigsten beim ReichskriegSmiiiisterium— macht das
j Längerdienen einem vordenkenden, zielbewußten jungen Manne nicht
! verlockend, während andererseits die hohen Geldprämien eine große
i Anzahl von Elementen zum Weiterdienen veranlassen, die commod
I leben und einen Herrn spielen wollen und hiebei von jeder lästigen
i Arbeit und jeder persönlichen Verantwortung befreit sind.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 3 ]
3
Individuen, wie verbummelte Halbstudenten oder mißrathene
Söhnchen, die sonst nichts anzufangen wissen, sind keine richtige
Acquisition für die Posten der länger dienenden Unterofficiere.
Die Gebühren der Unterofficiere der höheren Chargen im
Vereine mit der Dienstesprämie sind so hoch, daß man fast aus
jedem länger dienenden Unterofficier der höchsten Kategorie schon
einen Beamten der elften Rangsclasse machen könnte.
Unser Vorschlag zur theilweisen Behebung der Unterofficiers-
misere im Heere— ohne momentane pecuniäre Opfer— culminirt
in zwei Maßnahmen:
1. Successive Auflassung der höchsten circa 4500 Unteroffi-
ciersdienstesprämien. Dafür Schaffnng einer entsprechenden Zahl
von Beamtenstellen elfter und zehnter Rangsclasse, und Ein-
theilung dieser Beamten im Heere zur Versehung des administrativen
Detaildienstes bei den Commandc», wodurch eine Entlastung des
Unterabtheilungscommandanten von administrativen Diensten durch­
führbar wäre.
Der Truppenrechnungs-, Verwaltungs- und Controldienst
könnte endlich durch einheitliche Gestaltung des entsprechenden Be-
amtenkörpers— ohne Mehrbelastung des Staatssäckels— auf eine
moderne Basis gestellt werden.
In den Unterabtheilungen selbst dienen ohnehin kaum 8000
länger dienende Unterofficiere, diese blieben der Truppe auf jeden
Fall erhalten.
2. Creirung einer Centralstelle etwa beim Ministerium des
Innern, worin alle auf eine Staatsdienststelle aspirirenden Unterofficiere
nach einer Rangsclasse für jedes Ministerium separat evident zu führen
wären. Bei einer solchen centralen Stellenvergebung könnte durch jähr­
liche officielle Herausgabe eines Aspirantenschematismus die Mög­
lichkeit der schädigenden Proteclionswirthschaft bei den- Landes­
behörden radical abgestellt werden.
Es würde zu weit führe», diese Vorschläge detaillirt zu be­
sprechen, wir begnügen uns mit der Anregung hiezu, ohne die
Priorität für diese Vorschläge unbedingt für uns in Anspruch zu
nehmen. Aber daß beide Vorschläge discutabel sind, steht fest, und
daß es höchste Zeit wäre, der Uitterofficiersmisere im Jitteresse des
Dienstes energisch an den Leib zu rücken, wird jeder erfahrene
Truppenofsicier vollauf bestätigen können.
In Erwartung eines neuen Infanferiecegiements.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
VII.
Dasselbe Motiv, welches die Selbstthätig-
k e i t beschneidet, den Spielraum abschaffen will,
dem S ch w a r in g e f e ch t e nur n o t h g e d r u n g e n C o n-
ce s s i o n e n gewährt und— weil es Alles „zu-
s a m m e n p a ck e l n" möchte großer Breiten ent-
faltung feind ist, dasselbe Motiv verlangt auch
unter allen U m st ä n d e n zusammenhängende
Front und gleichzeitiges Vorgehen auf der
ganzen Linie, etwa noch gerichtet. Dieses Motiv
heißt das „Mißtrauen".
Das Mißtrauen gebar auch den Wechselbalg „rollenden An­
griff mit Strichfeuer", dessen Grundidee darin besteht, daß ganze
Heereskörper, vor dem Gefechte wie zur Parade bereitgestellt, sich
gleichzeitig vorwärtsbewegen (wie ein „Gummiradler" über die
Ringstraße vorwärtsrollt) und abschnittweise auf Commando gleich­
zeitig feuern; kurz eine Art automativen Angriffes.
In diesem Sinne nennt auch ein Normalfechter den Fuß-
soldaten „automative Lafette seines Gewehres".
„Dem Feinde entgegen muß diese Lafette, soweit der Ein­
fluß des Gehorsams gegenüber dem Stärkeren— nämlich dem
Vorgesetzten— reicht, durch den Antrieb des Befehles gebracht werden;
genügt dieser Antrieb nicht mehr, ist die Lafette durch nachkommende
frische Leute vorzuschieben.
„Die Hintersten müssen die Vordersten ins Getümmel
drängen; die Vorwärtsbewegung besorgt der Nachschub. Wenn die
Front umkehrt und zurückfluthet, darf man die Fliehenden nicht
laufen lassen; die frischen Reserven müssen hineinschießen."
Die Infanterie soll also gewissermaßen in den Feind hinein­
geschossen werden!
Ich bezweifle, daß das Hineinschießen in zurückfluthende
Massen Erfolg haben könnte; obgleich ein historisches Märchen uns
erzählt, daß Napoleon I. es einmal angewendet haben soll. Ich be­
fürchte vielmehr, daß die Reserven, welche mit solchem Zutrieb be­
traut werden, auch der allgemeinen Panik verfallen dürften.
In der Theorie klingt es für Manchen vielleicht sogar über­
zeugend: „Die Massen müssen in den Feind hineingetrieben werden,
die Rückwärtigen drängen, damit die Vorderen nicht zurückkönnen."
In der ernsten Praxis dürfte dieser gewaltsame Nachschub kaum
reussiren. Das Hineinschießcn in die eigenen Truppen mag ein
Ausbruch der Verzweiflung sein, ein taktisches Mittel ist es nicht.
Der „Realist", der seine Truppen auf solche Weise zum
Siege zu führen wähnt, ist viel unpraktischer, als der von ihm ver­
spottete Idealist, welcher für Truppenführung Geist und Moral
fordert.
Nachschub von Reserven, z u s a in in e n h ä n g e n d e
Front, D i st a n z, R i ch t u n g und Intervalle verbürgen
noch nicht Einheitlichkeit des Handelns.
Auch getrennte Colon neu können siegen, sobald
sie einheitlich fühlen und handeln!
Die Einheit des Gei st es gilt mehr, als die z u-
s a m m e n h a l t e n d e, d i e M e n s ch e n n i ch t a l s O r g a n i s m e n,
sondern als Maschinen betrachtende Gewalt!
Der conservative Scherfs ist hingegen der Ansicht, die Gunst
des Geländes könne nicht ein vereinzeltes Vorauseilen, aber auch
die Ungunst der Dcckungsvcrhältnisse ein vereinzeltes Zurückbleiben
nicht rechtfertigen.
Wie verträgt sich diese Ansicht mit dem Ausspruche desselben
Autors, der den Gefechtsgruppen sprungweises Vorgehen empfiehlt?
Scherfs gibt doch selbst zu, der nothwendige einheitliche Einsatz
größerer Massen in die entscheidende Handlung müsse zeitweilig
vor der selbstständigen Einzelleistung der Anführer in den Hinter­
grund treten. Er gibt auch zu, daß die fehlenden Deckungen der
Feuereinsatz ersetzen müsse. Dies bedingt aber ein Heranarbeiten an
den Gegner, das sich in einem nach Bedarf platzgreifenden Wechsel
zwischen Bewegung und Feuercinsatz in sprungweisem Vorgehen
unter selbstständiger Ausnützung des gefundenen Geländes ausspricht.
Dies erkennt auch Skugarewski, indem er sagt: „Das sprung­
weise Vorgehen von Deckung zu Deckung ist nicht von Theoretikern
ersonlieii, es hat sich praktisch durch den Krieg ergeben, es entsprang
der blutigen Erfahrung, es resultirt aus der Nothwendigkeit, als
einziges Mittel, um die an und für sich bei Angriffen zu Still­
ständen verurtheilte Infanterie überhaupt vorwärts zu bringen.
„Bei dem jetzigen Feuer gibt es Momente, welche das offene
Vorgehen unmöglich machen, zum spruiigwcisen Vorgehen oder zum
Aufsuchen von Deckungen zwingen. Hat man dies den Leuten nicht
anerzogen, so thun sie es aus eigenem Antriebe; dann sind sie aber
bereits außer Gehorsam, dann ist es in der That schwierig, mit
ihnen den Angriff vorwärtszutreiben."
Leider unterstützt auch unser bis nun bestehendes Infanterie-
reglement zu sehr die Gleichmäßigkeit und Gleichzeitigkeit, indem es
nachdrücklichst betont, „das Bestreben, in einem Zuge rasch vor­
wärts zu kommen, müsse für alle Anordnungen und für die Führung
der Abtheilungen maßgebend sein, die ganze Vorrückung den Charakter
des unaufhaltsamen Dranges nach vorwärts tragen". An anderer
Stelle bemerkt das Reglement zwar, das Terrain sei für die Deckung
der Bewegung auszunützen, es setzt aber zugleich abschwächend hinzu:
„Doch darf hiedurch weder eine Stockung der Vorrückung noch eine
Störung des Zusammenhanges der Truppen entstehen."
Angriff in einem Zuge! Unaufhaltsamer Drang nach vor­
wärts! Das klingt ja recht bestechend!
Gegen eine gut gewählte Stellung des Feindes, die von mora­
lisch und physisch intacten und sicher schießenden Truppen vertheidigt
wird, kann der unaufhaltsame Drang nach vorwärts aber leicht
Unheil bringen.
D e n A n g r i f f i n e i n e in Z u g e, den das Regle­
ment als maßgebend bezeichnet, führen d i e G e-
f e ch t s v e r h ä l t n i s s e a ä absurdum, welche z u m e i st
ein mühsames Heranringen durch das Feuer von
Etappe zuEtappe gebieten, welchedieGewinnung
von Stützpunkten verlangen, unter deren Schutz
größereEntwicklungen st a 1 t s i n d e n können.
Sehr gut charakterisirt dies unser Generalstäbler v. Bockenhein
und der viel zu früh verstorbene Oberst Arz:
„Bei der Nachhaltigkeit und Zähigkeit, die ein tiefes Gefechts­
feld dem Kampfe verleiht, ist das Erreichen des Gefechtszweckes in
einem Zuge fast niemals möglich.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 4 ]
4
„Hat man einen Abschnitt gewannen, so setzt man sich znnächst
in diesem fest und strebt erst dann dem nächsten zn, um im Falle
eines Rückschlages dem Gegner nicht Alles überlassen zu müssen und
wenigstens im letzterrungenen Abschnitte jedenfalls Herr zu bleiben.
„Aus dem Bedürfnisse sueeessive fortschreitender günstiger
Basirung ergibt sich zunächst ein Ringen von Abschnitt zu Abschnitt,
ei» Eindringen. in das feindliche Gesechtsfeld und die gewaltsame
Besitznahme der Stützpunkte des Gegners, »in diese dann selbst zu
verwerthen.
„Wird die Vorrückung durch die feindliche Gegenwirkung zum
Stocken gebracht, so muß durch Feuer das weitere Vorschreiten
erzwungen werden; es folgt daher ein stehendes Gefecht und erst
nach erlangter Feuerüberlegenheit die entscheidende Aiigriffsbewegung
bis an den Gegner.
„Jeder Angriff zeigt mehrfachen Wechsel zwischen Bewegung
und Fenerthätigkeit."
Die Bewegung soll das Terrain ausnützen, damit aber weder
eine Stockung der Vorrückung »och eine Störung des Zusammen'
Hanges entstehen! Wie stellt sich dies das Reglement vor?!
Gedeckter Anmarsch muß oft den weiteren Weg gehen. Der
durch daö Terrain Bevorzugte degagirt den auf offenes Terrain
Verwiesenen. Der Angreifer, der unterwegs eine gute Feuerstellung
findet, wird hier längere Zeit verweile», der im bedeckte» Terrain
Vorgehende hingegen dieses ausnützen, um unter geringen Verlusten
— ja vielleicht sogar überraschend— an den Feind zu gelangen.
Dies Alles erzeugt unvermeidlich Stockungen und auch Störungen
im direeten Zusammenhange.
Verbindung und Eorrespoudenz zwisehe» den zurückgebliebenen
und den weiter vorgerückten Truppe» dürfen sreilich nie gering
geachtet werde»; es dürfen auch keine derartigen Lücken zwischen
den Theilen der Gefechtslinie entstehen, daß sich feindliche Truppen
ungesehen und »»beschossen zwischen sie eiuzuschiebe» vermöchten.
Selbstständiges Vorgehen soll nicht in Durchgehen, Abwarte» nicht
in Zaudern ausarten. Ein gleichmäßiges und gleich-
z e i t i g e s V o r g e h e n aller Theile, o h u e 9f ii cf f i et) t
auf Gefechts- unb T e r r a i n v e r h ä l t u i s s e, bleibt
aber immerdar ein de o n s e u ö; selbst daun, wenn
in n n e s beut preußischen Exereirplatze abgeguckt
zu haben glaubt. „Die Einheitlichkeit des Handelns
fordert doch nicht, d a ß m a n s i ch d e r E» t f e r» u u g,
der Richtung und dem Intervall zuliebe dem
feindliehen Feuer preisgebe?!"
Schätzung des Geländes i st e i n e N o t h w e n d i g-
k e i t, der sich auch d i e T a p f e r st e n f ü g e n m tt s s e u.
E i >i e T r u p p e, welche der Form zuliebe d a s G e-
I ä ii be iguorirt, schmilzt an derGewalt desFeuers
wie Butter i n d e r P f a n v e.
Diese Wahrheit erkannte schon Friedrich der Große, dessen
Justruetion sagt: „Das einzige Mittel, die Osficicre auszubilden,
welche den Krieg nicht gesehen haben, ist, sie auf den verschiedenen
Terrains mit Truppen arbeiten zu lassen, auf daß ihr Blick genau
jede» Vortheil und Nachtheil des Terrains erkennen lerne. Das
Terrain richtig zu beurtheilen und geschickt auszunützen, ist die
größte Kunst des Generals."
An anderer Stelle betont Friedrich: „Es ist nicht sowohl die
Anzahl der todtgeschosseueu Feinde, so uns den Sieg zuwege bringen,
sondern das Terrain, welches man gewinnt. Das Terrain ist der
erste Rathgeber, welcher befragt werden muß; aus ihm kann man
die Dispositionen des Feindes errathen.
„Hat sie unerschütterte Infanterie und Cavallerie und Ungunst
des Terrains gegen sich, .so ist der Angriff selbst für die tapferste
Infanterie unmöglich!"
DaS preußische Reglement von 1812— ein Kriegsreglement—
bestimmte, nicht der kleinste Terrainvortheil dürfe der Richtung
zuliebe geopfert werden; es schade nicht, wenn durch Ausnützung
des Terrains einzelne Truppenkörper zeitweise den räumichen
Zusammenhang verlören.
I n d e r T h a t zeigt u n s d i e K r i e g s g e s ch i ch t e
eine M e n g e o o n Siegen, d i e mit räumlich ge­
trennten Abtheilungen erfochten wurden. Schon
in Polybins lesen wir: „Aemilius konnte in die gewaltige Phalanx
der Maeedoiiier nicht eindringen, darum theilte er das römische
Heer in viele kleine Abtheilungen und Haufen, um zerstreut, in
vielen einzelnen Gefechten, theils in der Front, theils in der Flanke
und im Rücken des Feindes vorzurücken; wodurch er denselben
endlich durchbrach, in die Flucht trieb und vernichtete, obschon die
feindliche Phalanx aus einer Ebene zwischen Hügeln und Flüßei, sehr
Vortheilhaft postirt war."„
Warnend erhebt Fritz Hoenig gegen das tolle Anrennen lm
offenen Terrain seine Stimme, indem er ruft: „Was die Preußen
1866 im deckungslosen Ge ände gegen Bajonuett und Vorderlader
dnrchsührteu, war ihnen 1870 gegen Hinterlader nur unter den
blutigsten Opfern möglich, wird in künftigen Kriegen auch für sie
ganz unmöglich sein."
Spielen auch im Kriege Nebel und Schnee,
Zufall und Glück große Rollen, die Berufung
auf den „alten H e r r g o t l", d i e s o g e u a n n t e „blinde
Schnei d'", das Poch e'n ans das a l t e S o l d a t e n g l ü ck
werden keine Schlachten mehr gewinnen. Das
rücksichtslose N i e b e r r e n n e n d e s Feindes o d e r
— besser gesagt— „N i e d e r r e n n e n w o l l e n", dieses
hirnloseWalten roher Kraft hat sich gründlich st
überlebt, es sollte doch keine Vertheidiger mehr
finden!
Der Kampf um Stellungen bedarf zu seiner Durchführung
der Ortschaften, Höhen, Schluchten,-Waldstücke, Engwege rc.; der
Angriff bedarf gedeckter Aufmarschräume und gedeckter Räume auf
dem Vorrückungswege. Kurz überall macht sich im Gefechte die
Nothwendigkeit sorgfältiger Ausnützung des Terrains geltend; das
Terrain auszunützen, wird aber zur Unmöglichkeit, wenn nach
Wille» unseres bisnu» bestehenden Reglements das Bestreben, in
einem Zuge rasch vorwärts zu kommen, als maßgebend betrachtet
und die gleichzeitige Vorrückung, der Zusammenhang aller Truppen,
um jeden Preis erhalte» werde» muß.
Der Taktiker darf aber nie vergessen, daß er mit Organismen
arbeitet, die das Bedürfniß nach Schutzwaffeii fühlen. Schon der
alte Trojaner legte Schienen au, der wilde Sudanese deckt seinen
Leib mittelst eines Schildes, soll der Cultnrsoldat ganz schutzlos den
großen Schrecken des heutigen Krieges trotzen? Nein! Er verfügt
auch über Schntzwaffeu. Die eine Schutzwaffe besteht in einer den
Farben der Natur möglichst angepaßten, unausfällige», das feind­
liche Zielen erschwerenden Adjustirung und Ausrüstung, die zweite
Schutzwasfe heißt Terrain.
Die Wichtigkeit der ersten Sechutzwasfe erscheint in alle»
stehende» Heeren noch sehr wenig gewürdigt; mit der zweiten Schutz­
waffe vermag man sich nicht körperlich zu rüsten, man kann sie
aber mit Geist zu seinem Vortheile ausnützen.
Bei A u s ii ü tz u il g der B o d e u v o r t h e i l e zu
eigenem Vortheile i st aber rasch functionirexiöe
Verstandesthätigkeit oft eine Nothwendigkeit.
D ar u m versagen a u f d i e s e m G e b i e t e mitunter
sehr tiefsinnige Denker, weil sie wohl speculativ
grübelnd, doch n i ch t r a s ch zu denken vermögen;
Andere, denen Verstandesthätigkeit überhaupt
unbequem i st, suchen Hilfe beim Schema.
Statt den geplanten Einheitsangrisf zu begünstigen, führt der
Angriff mit unaufhaltsamem Drange nach vorwärts, unter fast voller
Mißachtung der Bodenvortheile und des eigenen Feiiereinsatzes,
immer wieder zu schwach auftretenden Einzelvorstößen, weil in dem
Bestreben, in einem Zuge an den Feind zu gelangen, die in der
Bewegung nicht Behinderten durchgehen, während Jene, die Hinder­
nissen begegnen, naturgemäß zurückbleiben. Eine Folge des un­
gezügelten Anrennens ist es auch, daß in der Ungeduld, dasXÄefechts-
bild nur recht bald zu erblicken, Haupt- und Nebenangriff in Dis­
harmonie gerathen. Eile mit Weile!
„Der Wunsch, die Brigaden eng zusammenhängend— sozu­
sagen Schulter an Schulter— über freies Feld an den Feind zu
führen, zerschellt an der brutalen Gewalt der moderne» Streitmittel,
wie an den Erfahrungen des Krieges."
Hätte zur Zeit Friedrichs des Große» und Napoleons Dreyse
schon gelebt, wären der große Fritz und auch der Schlachtenkaiser
gewiß nicht geschlossen, tambour battant im Grenadierschritle an­
gegangen; sie hätten die Tirailleurtaklik mit allen ihren Consequenzen
aeeeptirt und ihre ganze Infanterie leicht gemacht.
„Die Gegner des Judividualitätsprincips
weisen aber auf die festen Schlachtordnungen
Friedrichs des Großen und Napoleons hin und
sehen die Möglichkeit der Handhabung der Massen


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 5 ]
5
hauptsächlich in deren festem Zusammenhalten,
in ihrem reglementarischen.Zusammenhange;
darin liege die Gewähr des Sieges, in der horden­
mäßigen Auflösung hingegen der Verfall aller
Kunst."
„Z u l e u g n en ist nun freilich» i ch t"— bemerkt
ironisch Malachowski— „d a ß diese Horden 1859 wie
1866 gegen die r e g l e m e i, t a r i s ch e K u n st gesiegt
hatte n"! (Fortsetzung folgt.!
Das -um FetMolsigeslslirr.
(Schluß.)
Um den Truppen möglichst bald nach dem Eintreffen in der
Nachtruhestellung die Menagekost verabreichen zu können, wurden,
nicht officiell, bereits die verschiedensten Versuche gemacht.
Die zweckmäßigste und praktischeste Erfindung dieser Art ist
wohl die vom Commandanten des 1. finnischen Schützenbataillons
Oberst Alekscjesf construirte „Marschküche", über die der „Ruskij
Invalid" folgende Daten brachte:
„Die Marschküche besteht aus einem einspännigen zweiräderigen
Wagen mit einem Kessel und dem Feue> gestell, dessen vier Füße nach
außen hakenförmig ausgebogeu sind. Beim Kochen steht der Kessel
auf dem Gestell, für den Transport wird letzteres mit den Füßen
nach oben gekehrt, und nachdem• der Kessel zwischen die Füße gestellt
wurde, au die Achse des Wagens mit vier Stricken aufgehängt. Das
Marschbereitmachcu dauerte wenige Minuten und blieb das Essen,
nachdem man den Kessel mit starkem Filz umwickelt hatte, trotz der
starken Kälte bei einem Probeversuche durch neu» Stunden hindurch
vollkommen warm.
Um das Kochen der Menage auch während des Marsches
durchführen zu können, nahm der El sinder später erneu Wagen,
dessen Achse in ihrem mittleren Theile derart aufgebogen war, daß
man den Kessel sammt dem Gestell daran aufhängen konnte.
Der Kupferkessel hat eine runde, etwas abgeplattete Form und
eine runde kleine Oesfnung, die mit einem dicht schließenden Deckel
und mit Leinwand verschlossen wird. Als Brennmaterial kann Holz,
Kohle, Reisig oder Holzspäne verwendet werden.
Ein -Verschütten der Speisen während der Bewegung ist un­
möglich. Der Obertheil des Wagens enthält einen kleinen Kasten, in
dem Menageartikel mitgenommen werden können.
Die in Rußland gebräuchlichen Marschküchen führen das Essen
für zwei Fricdcnscompagninr mit sich und haben sich bei den ver­
schiedensten Erprobungen vorzüglich bewährt. Selbst bei der Zu-
theiluug an die Jagdcommanden gelang es, den außerordentlich
leichten, beweglichen Wagen der Truppe überallhin zu folgen und
erhielten die Leute sofort beim Anlangen an dem Bestimmungsort
die gewohnte schmackhafte, gute und vollkommen warme Kost.
In uuwirlhlichen, rcssourcearmeii Gegenden, wo der Mann
einzig und allein auf die eigene Verpflegung angewiesen ist, dürfte
das Vorhandensein solcher Marschküchen, die dem Manne die lang­
wierige Procedur des Kochens erspare», unschätzbare Dienste
leisten. Sie sind vielleicht das einzige Mittel, um zu verhindern,
daß der Mann im Kriegsfalle seine Couserven vorzeitig verzehrt
und dann im Moment des Bedarfes dem bittersten Mangel preis­
gegeben ist."
Bei dieser Gelegenheit möchten wir auf folgende Umstände
aufmerksam machen: Im Frieden ist bei einem Infanterieregiment
ein Proviantofsicier normirt, im Kriege bestimmt die Vorschrift aber
ihrer zwei. Thatsächlich weist aber die Erfahrung aus früheren Feld­
zügen dahin, daß bis vier Osficiere für diesen wichtigen Dienst
nöthig sind. Denn allein die Fleischregie' soll diese vollkommen
entsprechen, nimmt die Leistungsfähigkeit eines einzigen Officiers
gänzlich für sich in Anspruch-. In letzterer Zeit wird in der
militärischen Publicistik Oesterreich-Ungarns, offenbar pro domo,
die Idee lancirt, die Truppen-Proviantosficiere zu Hauptleuten zu
machen und diese Posten mit t r u p p e» d i e n st u n t a u g l i ch e n
O ffi ciereu zu besetzen. Wer da weiß, welche Ausorderungen
in körperlicher Hinsicht im Kriegsfalle an den Proviantofsicier
gestellt werden, weiß auch, daß auf einen derartigen Posten keine
solchen Personen hingehören, die bei der geringsten Kraftprobe
niederbrechen. Derartige Bemühungen, die Oesfentlichkeit für
egoistische Zwecke zu beeinflussen, oder ungehörige Dinge der
Kriegsverwaltung zu suggeriren, gehören, milde gesagt, in das Gebiet
sonderbarer Schwärmerei! Hauptmann C. v. Hummel. I
Die ^eocpnifation ises©6'etßn iiriestsrafsißs untf
ilie Uetjünpnfl itßs fimnzöWm ©fftcierscorps.
„ Von Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein.
Die bald nach seinem Amtsantritte getroffenen Maßreaeln des nunmehr
wieder zurückgetretenen französischen Kriegsministers de Gallifet be­
zwecken nichts weniger wie die physische und intellectuelle Regeneration des
Obercommandos der französischen Armee sowie ihrer höheren und mittleren
Führerclaffen. Die erste und wichtigste derselben erstreckt sich auf die Neu­
bildung des Oberen Kriegsrathes, und General de Gallifet stellte für sie von den
bisher giftigen völlig verschiedene Grundsätze auf. Von Anfang an war be­
stimmt, daß der Obere Kriegsrath als Titnlarmitglieder nur jene Generäle um­
fassen fi sie, die in Kriegszeiten Armeen oder Armeegruppen zu führen haben
werden und daß der Generalissimus der französischen Armee Vicepräsident und
der Chef des Generalstabes Berichterstatter sein sollte. Dies erforderte die ein­
fache Logik, nur unter dieser Voraussetzung war die Institution zu rechtfertigen,
vermochte sie regelrecht zu fnnctioniren und vermied sie den Tadel, ein lästiger
und selbst gefährlicher Kriegsrath zu sein, dessen Nachtheile die Kriegs­
geschichte deutlich illustrirt hat. Allein allmälig wurde die naturgemäß nur be­
schränkte Zahl seiner Mitglieder von 8 auf t(1 und auf 12 erhöht, und es
wurden Generäle Mitglieder, die später zu höheren Commandos berufen sein>
konnten, jedoch vorderhand ein solches nicht besaßen. und deren Eintritt sich
nur durch den Wunsch einiger Minister erklärte, die Zahl ihrer Freunde und
Clienten zu vermehren.
In seinem Berichte betonte General de Gallifet daher mit Recht die
Unzuträglichkeit, mit den Arbeiten und Entschließungen des Oberen Kriegs­
rathes Generale zu betrauen, deren Verantwortlichkeit nicht direct in der Durch-
ührung der beschloffenen Maßregeln engagirt sei. Das betreffende Teeret be­
seitigt daher diese Hospitanten des Oberen Kriegsrathes und kehrt derart zu
dem gesunden früheren Usus zurück.
Ebenso verständig erscheint die zweite Reform und sie wird in franzö­
sischen Fachkreisen mit wenig Ausnahmen gebilligt. Seit 1888 hatte man cs
für angezeigt gehalten, den Mitgliedern des Oberen Kriegsrathes jedes wirk­
liche Commando zu nehmen, da dieselben Inspecteure der Armeen seien, an
deren Spitze sie nut der Mobilmachung treten, und damit sie sich nach Be­
lieben und in voller Unabhängigkeit auf ihre eventuelle Aufgabe vorbereiten
könnten. Allein die Praxis bestätigte diese Theorie n i ch t, und man con-
statirte, daß diese Vorbereitung, so wichtig sie auch wäre, nicht derart a b-
sorbirend sei, daß die betreffenden Generäle während des größten Theiles
des Jahres unthätig blieben, und was noch schlimmer war, daß sie die­
selben von den Truppen entfernte, von denen gekannt
zu sein in ihrem Interesse lag und die sie selbst geitau
kennen zu lernen die Pflicht hatten. Dadurch entstanden die
Unzuträglichkeiten ihrer Anwesenheit und Unthätigkeit in Paris.-
Das neue Teeret gibt ihnen ein wirkliches Commando wieder, das
eines der Armeecorps, über welches sich ihre Autorität im Kriegsfalle erstreckt, *)
und da ihre Stellung dadurch nicht herabgesetzt wird, da sie alle ihre Attribute
und Prärogative als Armeeinspectoren behalten, so vermögen sie dadurch nur
zu gewinnen, daß sie sich in unmittelbarem und permanente m
Contact mit allen ihren Untergebenen befinden, denen sie somit be­
ständig ihre langjährige Erfahrung zugute kommen lasten, während
sie sich zugleich in der Kunst des Befehlens und einer Allen nützlichen Thätig­
keit vervollkommnen. Auch in dieser Hinsicht erscheint daher das Decret vom
24. October unangreifbar; überdies wurde diese Maßregel schon von Chanzy,
Ducrot, Douay. dem Herzog von Aumale u. A. vorgeschlagen.
Die übrigen seinerzeit- im -„Journal officiel" veröffentlichten Decrete
bilden die nothwendige Consequenz der beiden vorhergegangenen, und in ihrer
Durchführung spricht sich der feste Wille des Kriegsministers aus, die Per­
sonenfrage stets den Principienfragen und die Privatinteressen den allge­
meinen und höheren Interessen der französischen Armee und der nationalen
Vertheidigung unterzuordnen. Diese Decrete gewähren dem Kriegs­
minister das Verfügungsrecht über das Avancement und über die Auswahl
der Generäle und sind von jedem politischen Beigeschmack frei.
Seit Langem beklagte man sich in der französischen Armee über das
fortschreitende Ueberaltern der Generalität und bedauerte, daß das Gesetz dem
Kriegsminister nicht gestattete, das Heer-von nicht mehr frischen, wenn nicht
gar völlig verbrauchten Generälen zu befreien, die offenbar außer Stande
waren, einen Feldzug mitzumachen und selbst den Anforderungen des Friedens­
dienstes nicht mehr genügen. Es eristirt jedoch selbst bei dem jetzt giftigen
Gesetz und bis die angestrebte allgemeine Herabsetzung der Altersgrenzen votirt
werden kann. das reglementarische Mittel, die zur Erfüllung ihrer Functionen
notorisch unfähig gewordenen Generäle in ihrer Verwendung zu ersetzen, indem
*) Also das System unserer früheren Generalcommanden. A. d. R.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 6 ]
6
man sie einfach bis zum Zeitpunkte ihres Uebertrittes in die Reserve zur
Disposition stellt.
Dieses Mittel, welches den früheren Kriegsministern sehr woh! bekannt
war, allein an dessen Anwendung sie ein sehr begreifliches, dagegen in seinen
Wirkungen sehr nachtheiliges Gefühl hinderte, wurde von General de Gallifet
ohne Scrupel zur Anwendung gebracht.
Er schreckte nicht davor zurück, alte und verdiente Generäle, deren einziger
Fehler darin bestand, daß sie alt geworden waren, zu einem beschleunigten Rücktritt
zu veranlassen? De Gallifet war überzeugt, daß man in dem System des Wohl­
wollens und der Toleranz gegen die älteren Generäle zu weit gegangen war.
Sich selbst conseguent, glaubte er als Minister seine Ueberzeugung nicht ver­
leugnen zu sollen, die er als General während 23 Jahren in allen Commando-
stellen vertrat, nämlich die, daß die Osficiere aller Grade, die physisch, moralisch
und intellcctuell nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe ständen, inactivirt werden.
müßten. Tic Festigkeit, mit welcher der Kriegsminister zur Eliminirung der
gealterten, der Armee schädlichen Elemente schritt, offenbart sich noch mehr aus
ihrer Ersetzung durch junge und kräftige Persönlichkeiten, die bis jetzt zurück­
gehalten wurden und die ohne das Decret vom 30. September in Gefahr
gekominen wären, ebenfalls der Ucberalterung zu verfallen.
In den jüngeren Kreisen des französischen Officierscorps und denen von
mittlerem Alter begrüßte man die Reform de Gallifet's mit Emphase und
erblickte darin eine Verjüngung, Auffrischung und Verstärkung der französischen
Armee, die sie für die Durchführung ihrer Ausgaben besonders befähige.
Jedenfalls ersah man aus den Verfügungen des Kriegsministers Gallifet
eine besondere Fürsorge für die Armee und wohlwollendes Verständniß für das
junge Element.
Der Stellung als Mitglieder des Oberen Kriegsrathes wurden enthoben:
die Generäle Herve, Giovanninelli und Langlois. General Lucas erhielt das
9. Armeecorps und wurde Mitglied des Oberen Kriegsrathcs, General Donop,
Mitglied des technischen Cavalleriecomites und Eominandeur der 5. Cavallerie-
division, erhielt das 10. Armeecorps. General Gallimard, bisheriger Com­
mandeur des 9. Armeecorps, erhielt das 3. Armeecorps in Ronen.
Das Decret über die Verjüngung des Officiers­
corps bestimmt eine Herabsetzung der Altersgrenzen, und zwar:
1. Für Divisionsgeneräle (ausgenommen diejenigen, die vor dem Feinde
selbstständig geführt haben und die bis zuni 6b. Jahre diene» können)
von 63 auf 62, für Brigadegeneräle von 62 aus 60, Oberste von 60 auf 38,
Oberstlieutenants von 38 auf 36, Bataillonscommandeure von 36 auf 34,
.Hauptleuts von 33 auf 52, Lieutenants von 52 auf 30 Jahren. Mit zwanzig
Jahren in den Dienst getreten, können also auch Lieutenants vor Erreichen
der Altersgrenze die für die Pensionirung nöthigen dreißig Dienstjahre
erreichen.
2. Verminderung der für die Beförderung nöthigen Zeit in dem nächst
niedrigen Dienstgrade auf das Mindestmaß, für die Obersten sogar noch ein
Jahr unter dieses, nämlich von 3 auf 2 Jahre. Rechnet man mit dem
Minimum je 2 Jahre auf die Unterlieutenants- und Lieutenantschargc, 4 Jahre
Capitän, 3 Jahre Bataillonscommandeur, je 2 Jahre Oberstlieutenant und
Oberst, so könnten also die tüchtigsten Elemente schon vor 40 Jahren Brigade-
generäle sein und vielleicht mit 46 Jahren die .plurnes Manches“ des com-
mandirende» Generals tragen. Die breretirten Osficiere erhalten, ihren Alters­
genossen voraus, 6 Monate Dienstalter mehr.
3. Und dies dürfte der meist umstrittene Punkt werden: Verminderung
des Percentsatzes der nach dem Dienstalter zum Stabsofficier aufrückenden
Elemente, heute 30 Percent, und unbedingtes Vorherrschen der Beförderung l
nach Wahl. Davon ausgehend, daß der Stabsofficier besondere Eignung besitzen
müsse, ohne welche der Capitän eventuell noch auskommen kann. Dagegen will
de Gallifet nur die durchaus brauchbaren Elemente in die Stabsofficiersstellen
aufrücken sehen, eventuell aber die heutigen Pensionssätze für altgedienle
Capitäns erhöhen.
Diese Verjüngung soll sich jedoch nicht nur auf das Osficierscorps der
activen Armee, sondern auch auf die Cadres der Armee der zweiten Linie
erstrecken, die heute den Anforderungen nicht mehr entsprechen.
Der Bericht des Kriegs mini st ers über die R e o r-
ga nisation des Oberen Kriegsrathes lautete:
Bis zum Jahre 1888 behielten die Mitglieder des Obere» Kriegsrathes
das Commando eines Armeecorps. Sie konnten auf diese Weise in Thätig­
keit bleiben und bei der Ausübung ihres Commandos den Osficieren aller
Grade, die unter ihrem Befehl standen, durch ihre Erfahrungen nützlich
sein. Im Jahre 1888 beschloß man, einem Theile der Mitglieder des Oberen
, Kriegsrathes Paris als dauernden Wohnsitz anzuweisen, wodurch sie ihr Com­
mando natürlich verloren, während sie in Kriegszeiten als Heerführer wieder
Verwendung finden sollten. Die Folge war, daß Männer von erprobter
Tapferkeit und unbestreitbarem Talent in Friedenszeiten jedes thatsächlichen
Commandos entbehrten und während des größten Theiles des Jahres un­
thätig blieben. Ich bin der Ansicht, daß diese Lage ein Ende nehmen muß,
und daß der Augenblick gekommen ist, die früheren Gepflogenheiten wieder
anzunehmen. Andererseits war die Anzahl der M>tglieder„des Oberen Knegs-
rathes durch Beschluß vom 26. November 1881 nrcht zinermaßig festgestellt
und in der Folge dann durch Hinzufügung von Generalen, welche die in
den Beschlüssen gestellten Bedingungen nicht erfüllten, aus zehn und^auf
zwölf erhöht worden. Infolge dieser Maßregeln wurden solche Generale, die >n
Kriegszeiten kein Armeecorps befehligten, zu Mitgliedern des Oberen Krtegs-
rathes ernannt, was den Nachtheil hatte, daß Generäle an den Conserenzen
und Beschlüssen jenes Berathungskörpers theilnehmen konnten, dre der der
Durchführung der beschlossene» Maßregeln keine directe Verantwortlichkeit
hatten. Ich bin der Ansicht, bemerkt de Gallifet, daß außer dem Kriegsminister
und dem Generalstabschef, die von rechtswegen Mitglieder des Oberen Kriegs­
rathes sind, dieser Kriegsrath nur solche Generäle als Mitglieder ^hlen loll,
die in Kriegszeiten eine Armee führen und in Friedenszeiten ein Commando
ausüben. Diese Generäle werden aber nichtsdestoweniger vom Kriegsminister
beruf n werden, große Manöver zu leiten und Studien oder Jnspectionsreisen
zu unternehmen. Damit aber diese Jnspectionsreisen ihre volle Wirksamkeit
haben, wird die Jnspection nicht dauernd sein, sondern nach den
Befehlen des Ministers in unvorhergesehener- Weise statt­
finden.
Im Uebrigeu wird nichts daran geändert, daß die Armeeinspectoren zu
directem Eingreifen in das Commando und in die Verwaltung der Armeecorps
nicht befugt, sondern deren Führer allein dem Minister gegenüber verant­
wortlich sind.
Aus dem Erlasse über die neuen Einrichtungen ist Folgendes hervor­
zuheben:-
Der Souschef des Gencralstabes, der mit den Miutäroperatwnen
beauftragt ist, wird dem Obersten Kriegsrath als Schriftführer beigegeben.
Die Vorsitzenden der technischen Ausschüsse und die Directoren der ver­
schiedenen Dienstabtheilungen im Kriegsministerium können auf Befehl des
Kriegsministers dem,Kriegsrath als Rathgeber beigegeben werde». Wenn der
Obere Kriegsrath über die Neuanlage oder die Entfestigung eines festen Platzes
beräth, wird er für diese Berathung den Commandeur des betreffenden Armee­
corps, den Artillerie- und den Geniecommandanten und die Generalinspectoren■
der Artillerie- und Genietruppen zu Rathgebern heranziehen. Wenn die zu
erörternde Frage die Küstenvertheidigung betrifft, so wird der Kriegsrath
außer dem Generalstabschef der Marine auch den Generalinspector der
Marine und den Seepräfeclen des betreffenden Kreises zu Rathgebern heran­
ziehen. Die Titularnntglieder des Kriegsrathes haben in Friedenszeiten das
Commando eines Armeecorps oder eines Militärgouvernements inne. Jenes
Mitglied, welches den Titel eines Vicepräsidenten des Kriegsrathes jührt,
wird in Paris zur Verfügung des Kriegsministers sich befinden. DieTitular-
mitglieder, welche designirt sind, in Kriegszeiten eine Armee zu führen,
erhalten in Friedenszeiten Bestallungen (Dienstbriefe, lettres de Service), die
ihnen die Armeecorps bezeichnen, deren Commando sie gegebenenfalls zu
übernehmen haben. Die Mitglieder des Oberen Kriegsrathes genießen die
ausgedehntesten Vollmachten in der Ausübung der ihnen anvertrauten
Mission. Sie handeln als Delegirte des Ministers und haben den Vorrang
vor allen Militärbehörden der jeweiligen Militärbezirke.
Verein ller jienjionirten Gfficiere uml Mititär-
lieamien.
Wir tragen in Nachfolgendem noch die in mehr als einer Beziehung
bemerkenswcrthe Rede nach, welche Herr Oberverpflegsverwalter Carl P k i b i t
in der denkwürdigen constituirenden Versammlung am 11. d. M. zu Wien
gehalten hat.
Hochgeehrte Versammlung!
Wir leben in einer Zeit der Selbsthilfe; denn der absolute Staat von
ehedem fühlt sich der Sorge um Las Wohl und Wehe des Einzelnen enthoben
und hat sie unmittelbar den Händen des Volkes anvertraut.
Tie Repräsentativkörperschafl des Volkes, das Parlament und die
Delegationen, haben nunmehr als Legislative die Interessen der verschiedenen
Standesgruppen im Staate wahrzunehmen und zu wahren, den gerechten An-
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere anerkannt beste Manöver-Lager-Decke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 ein lang, 160 cm breit, Preis nur fl. 12- 50,
dazu Tragriemen aus gutem Rindsleder fl. 1-45.
Schweisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
Geknotete Patent-Jietzjacken, feinste Baumwolle, mit kurzen Aermeln fl. 180.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, 165, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhandschuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und WäscheartikeT
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
•f. Tausky’s Söhne, Presslmrg.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 7 ]
7
sorderungen der Staatsbürger zu entsprechen, begründeten Beschwerden abzu­
helfen. Wenn auch gegenwärtig die Schließung des Reichsrathes erfolgt ist, so
wird derselbe in absehbarer Zeit doch wieder einberufen werden, ob in dem
alten Bestände oder auf Grund neuer Wahlen,, bleibt.für unsere Interessen
- irrelevant, tagen wird er doch; den» der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
hat in seinem Regierungsprogramm am 8. Mai l. I. anläßlich der Ein­
berufung des Reichsrathes ausdrücklich erklärt: Er werde alle Kräfte daran
setzen, das bestehende Verfafsungsleben aufrechtzuerhalten; denn es dünkt ihm
der angefochtenste Constitutionalismus noch unendlich werthvoller, als die
Rückkehr zu einer Form der Gesetzgebung, welche die Völker von der Mit­
wirkung ausschließt. Der Drang nach Selbsthilfe ist noch nie so prägnant zum
Ausdrucke gelangt, wie in ber letzteren Zeit. Es ist auch ganz begreiflich; je
mehr das politische Bewußtsein der Volksclassen sich bemächtigt, je mehr die
Entbehrung, die Roth an die Pforte des Einen oder des Anderen pocht und
ihn zum Nachdenken herausfordert, desto mehr macht sich das Bestreben Gleich­
gesinnter, Gleichhilssbedürftiger nach Vereinigung, nach corporativer Selbsthilfe
geltend.
So haben wir gesehen, wie vor drei Jahren die k. k. Staatsbeamten die
Erhöhung ihrer Gehälter betrieben, Deputationen auf Deputationen an die
Ministerien und die legislativen Körperschaften entsendet und nicht eher geruht
haben, bis .sie der Erhöhung ihrer Gehälter in splendider Weise theilhaftig
geworden sind.
Hierauf kamen die k. k. Staatsdiener, auch diese erhielten eine namhafte
Aufbesserung ihrer Bezüge, weiters wurden die Polizeiagenten, die Sicherheits­
wache, die Finanzwache und die Gendarmerie mit einer bedeutenden Auf­
besserung ihres Soldes bedacht. Dann kamen die activen Officiere und
Mililärbeamten, deren Gageerhöhung jedoch in mittleren Grenzen gehalten
wurde. Der pensionirtcn Ojsiciere und Militärbeamten, dann Leren Witwen
und Waisen wurde aber gar nicht gedacht.
Es ist zwar im Herrenhause vom Baron Czedik und Genosien am
19. December v. I. eine Interpellation an den Landesvertheidigungsminister
eingehracht worden. Ich wiederhole den Wortlaut derselben:
1. Ob zur Abstellung der auf die Dauer ungerechtfertigten Ungleichheit
in den Versorgungsbezügen zwischen den Angehörigen von Militär- und Civil-
staatsbediensteten bereits welche Verhandlungen eingeleitet seien;
2. wenn dies der Fall ist, welche Hinderniffe die Beseitigung dieses Miß-
verhältniffes entgegenstehen, und
3. ob der Einbringung einer diesen Gegenstand betreffenden Regierungs­
vorlage noch im Laufe dieser Session entgegengesehen werden könne.
Aber man hat weder gehört noch in den Zeitungen gelesen, daß eine
Beantwortung hierauf erfolgt wäre. Ueberall, wo man mit den knapp
zugemesienen Mitteln das Auslangen nicht findet, und das ist bei der gegen-
- wältigen Theuerung der Lebensmittel doch allgemein der Fall, wird regulirt,
aufgebessert, subventionirt, nur bezüglich der pensionirtcn Officiere und Militär­
beamten, dann deren Witwen und Waisen bleibt für die rettende Hand das
Feld der Thätigkeit noch offen.
Es wäre unverantwortlich, sich der Sache nicht zu bemächtige», wo uns
die Staatsgrundgesetze doch die Handhabe dazu bieten. Denke man sich beispiels­
weise eine Familie von zehn Köpfen, fünf würden bei einem opulenten Mahl
sich befinden, fünf dagegen bei einem kargen Tisch sitzen, wo sie kaum ihren
Hunger befriedigen könnten. Würde dies der Familienvater übers Herz bringen
und eine Zweitheilung der Familie mit Bevorzugung der Einen und Ver­
kürzung der Anderen dulden können? Gewiß nicht. So einen Familienvater
müßte man erst suchen. Was also bei einer Familie im Kleinen nicht zulässig
ist, darf auch beim Staate im Großen, dazu noch einer moralischen Person,
unter keinerlei Vorwänden vorkommen, umsoweniger, als die pensionirten
Officiere und Militärbeamten für den Staat das Ihrige bereits geleistet
haben, wogegen die der Gageerhöhung sich Erfreuenden das Ihre erst leisten
müssen, somit die Ersteren umso» ehr auf Lohn und Dank des Staates An­
spruch haben.
Daher mußte man auch mit Freuden begrüßen die Idee, die Anregung,
welche zur Berathung und Besprechung der materiellen Lage der pensionirten
Officiere und Militärbeamten führte und am 4. April l. I. im XVI Bezirke
beim „goldenen Luchsen" eine Versammlung zur Folge hatte, bei weicher ein
fünfgliedriges Comite gewählt wurde und weitere hierauf abzielende Beschlüsse
hätten gefaßt werden sollen.
Bei der geringen Betheiligung erwies sich diese Versammlung für den
beabsichtigten Zweck- als unzureichend und sah sich das Comite in seinem
eifrigen Bestreben veranlaßt, eine weitere Zusammenkunft ans den 3. Mai l. I.
lm.Milltärcailno anzuberaumen, welche schon eine bedeutend größere Be­
theiligung aufzuweisen hatte. Bei dieser Versammlung wurde das Verdienst
des Herrn Majors Haucke und der vier Comilemitglieder Major Rom,
Hauptmann Stefan, Rittmeister Wolfram und Aaron F o r g a ch um
die Verbesserung der maieriellen Lage der pensionirten Officiere und Militär-
beamten allgemein anerkannt und ihnen der Dank in freudiger Stimmung
votirt, außerdem aber hat diese sehr anerkennenswerthe Initiative in den
betheiligten weiteren Kreisen noch eine wahre und lebhafte Befriedigung hervor­
gerufen.
Da nun das Comite hiermit seine Mission für beendet ansah, wollte cs
sich der Tagesordnung unterziehen, der zufolge eine Neuwahl der Comite-
nutglleder hätte vorgenommen werden sollen. Ueber Antrag des Herrn General­
majors Ritter v. M i n g a z z i: Die am 4. April im XVI. Bezirk gewählten
Comitemitglieder möchten ihre Functionen wieder beibehalten, traten diese
Herren in das Comite wieder ein und wurden noch durch weitere von der Ver­
sammlung gewählte Mitglieder verstärkt.
Weilers wurde der Beschluß gefaßt, einen Verein pensionirter Officiere
und Militärbeamter zu gründen, um als Corporation die staatsbürgerlichen
Rechte im Grunde der Verfaffung und der Staatsgrundgeietze vom 21. December
1867 ausüben und das zustehende active wie auch passive Wahlrecht zur Geltung
bringen zu können.
Das verstärkte Comite wurde mit der Ausarbeitung der Statuten be­
traut, welche nach ihrer Fertigstellung in der Comilesitzung durchberathen und
am 30. Mai l. I. der k. k. Statthalterei in Wien bereits überreicht
worden sind.
In Anhoffung der Genehmigung seitens der hochgeehrten Versamm­
lung wurde dieJndrucklegung derselben bereits veranlaßt und wird deren Zu-
mittlung an die Herren Vereinsmitglieder im Laufe der nächsten Tage
erfolgen.
Und,nun zum Schlüsse bitte ich die hochgeehrte Versammlung, die Ver­
sicherung entgegenzunehmen, daß das Comite in seinem Bestreben für die
gute Sache, nämlich daß das mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit getretene
Delegationsgesctz betreffs der Pensionenaufbesserung rückwirken möge, stets von
der besten Absicht geleitet war und nur die Devise vor Augen hatte: Beharr­
lichkeit führt zum Ziele. Je mehr der comvetente Vertretungskörper sich der
Sache annimmt, desto sicherer der Erfolg.
*
Bei dieser Gelegenheit können wir noch mittheilen, daß der Verein
bereits über 600 Mitglieder besitzt und täglich eine Menge Anfragen sowie
Beitrittserklärungen beim Comitö im Militürcasino zu Wien einlaufen.
In Nachfolgendem bringen wir das Verzeichniß der P r o v i n z z w e i g-
vereine, die sich bis nun constiluirt haben, mit ihren Vorständen:
1. Budweis: Major Ferdinand John.
2. Brünn: Oberst Wilhelm C h a l u p p a.
3. Olmütz: Oberst Victor Kupsa v. Bühlhei m.
4. Krems: Oberst Josef v. B a r i s a n o.
5. Salzburg: General Ignaz Ritter v. H i l l m a y e r.
6. Graz: FZM. B o r d 6 I o.
7. Klagenfurt: Oberst Leopold Midelberg.
8. Triest: Major Salonion V i t a s.
9. Görz: Hauptmann Müller.
10. Pola: Oberst Alexander W i l h e l m i.
11. Ragusa: Oberst Dreuig.
12. Agram: Rechnungsrath Georg Mischir.
13. Budapest: FML. Alexander Wojnavocics.
14. Preßburg: Oberstlieutenant Gyözö D r o s d e k.
15. Kronstadt: Hauptmann Ignaz Bayer.
16. Lemberg: Major Carl v. S t e i n b a ch.
17. Przemysl: Oberst Wenzel v. Mayer.
18. Teschen: Oberstlieutenant Reudel v. Heitzenberg.
19. Prag: FML. Sommer.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
s
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Bärder hiezu 15, 20 und 25 kr.
Z2
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Osficiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker^
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 8 ]
8
Militärische Wclchrichten.
Lesterreich-Ungarn. Sanitäts-Felda usrüstung für die
berittenen L n n d w e h r t r u pp e n. Als Sanitäts-Feldausrüstung für
die berittenen Landwehrtruppen werden zufolge Landwehr-Verordnungsblatt
vom 20. d. M. norinirt: Für einen Reqimentssiab: 1 Garnitur ärztlicher
Requisiten- und Verbancpactlafchen und 1 Laberlafche; für einen Tivisions-
slab: 1 Garnitur ärztlicher Requisiten- unk Verbantväcklaschen, 1 Labeflasche
und 1 Geträntes« ßchcn mit eiierne» Reife» zu 71 für Labemittel: für eine
Feld- «Reserve-) Escadron: 1 Sanitätsgehilfentasche, 1 Verbandtasche für
Blessirtenträger, 1 Feldtrage sammt Traggurten coinplet und 1 Hohlschiene
von Blech. Eine Garnitur ärztlicher Requisiten- und Verbandpacktaichen besteht
aus je einer gesüllten ärztlichen Requisiten- und einer gesülllcn Verbandpack-
taschc, welche am Pferde des berittenen Bandagenträgers in gleicher Weise wie
bisher die Mecicamenten- und Verbandpacktaichen fortgebracht werden. Tie
Verbandtaschen. Feldtragen und Hohlschienen sind den für Blessirtenträger der
Landivehrsiisitruppen »orinirten gleich.
— 2! e u e E a v a l l c r i e- F l u si ü b e r s e tz u n g s p o n t o n s. Am
Montag der 18. d. M. fand vor einer Eoinmission, bejahend aus dem Cavallerie-
inipeclor FML. Grasen Paar sowie aus Bertret rn des Ehess des General-
stabes und des Pionnierinspeclors. im Tonauarme der Stockerauer Äu unter
Eoniniando des Sberlicutenaiits Eugen v. Franse cky eine taktische Uebung
mit den aus Aluniiniuni genau nach dem System der Erfinder, Rlltmeister
Freiherr deVaur vom 3. Tragonerrcgiment und Hauptinann de Vals
vom 12. Pioiinierbataillon, h rgestelltcn Pontons zur größten Zufriedenheit
sämiiitlicher Eoiilinissionsniitalieder, welche alle technische Fachleute sind, statt
und sprach sich nach vollendeter Uebung FML. Gras Paar lobend über diese
neue äußerst praktische und vielversprechende Erfindung aus. Bei diesen Uebungen
wurde auch der sichibare Beweis erbracht, daß sich diese Pontons nicht nur zu
einer fliegenden Brücke verbinden, sondern sich auch zur Herstellung einer Ucber-
gangsbrücke zusaminensiellen lassen. Tiefe Pontons wurden von der Mühlen-
baufabrik Ioies T s e r in .strems a. d. Tonau angefertigt und werten in den
»ächslen Tagen bereits dem Militärdepöt in jtloslerneuburg zur weiteren Ver-
iügung übergeben werden. Infolge der großen Leichtigkeit der Pontons und
der zilin Transport derselben eigens hiezu conslruirlen^ besonders praktischen
Wagen geht unter den schwierigsten Terrainverhallnipen die Ausfahrt im
Galopp vor sich.
siiustland. E i u s e ß u n g einer Verwaltung des sibiri­
schen Armeecorps. Durch kaiierlichen^Beieh! ist die Einsetzung der
Verwaltung eines sibirvchen Armeccorps au Stelle der Verwaltung des süd­
russischen Arnieebczirks und der Intcntanturverwaltung dieses Bezirks ange­
ordnet worden. Zu dem ueugebildeieu Armeccorps gehören die I. und 2. ost-
sibirische «chüßenbrigade, die 2. oslsibirische Linicnbrigade und das 1. ost-
sibirische Linienbataillon, welches in ein aus zwei Bata lloncn b>stehendes
Regiment neu formirt wird. Tie bisherige 2. oslsibirische Linicnbrigade erhält
den Namen 4. oslsibirische Schüßenbrigade. Ihre Bataillone werden ebenfalls
in aus je zwei Bataillonen bestehende Schülzenregimcnter lUiiformirt. Ferner
gehören dem neugebilceien Armeccorps die Ussuri-Eavalleriebrigade, die 1. ost­
sibirische Artilleriebrigade mit Mörstrbatterien, die I. Cavalleriebatterie des
transbaikalischen Zoiakenhecres, die -LÜdussuri-Traincompagnie, die Neukicwsche
Feilungsininenconipagnie, das Poisiet'che Fcsiuugsartillcrieconimanto und der
erste ostsibirische fliegende Artilleriepark an.
— Ganz Sibirien kann der Reisende jetzt mit Benützung der
Eisenbahn und des Tampfichifses durchqueren. Wie der ..Russische Invalide"
Nr. 120 vom 17. Juni mittheilt, wird cs vom kommenden Neonate au möglich
sei», die Linie Petersburg—Port Arthur in 29 Tagen zurückzulegen, und zwar
wie folgt: von Petersburg mit dem Postzuge nach Irkutsk in 12 Tagen, von
Irkutsk über den Baikalsce bis Stijcljensk mit dem Zuge in 4 Tagen. Von
Sirjetjens! de» Amur abwärts nach Ehabarowsk aus dem Tampfcr in sieben
Tagen, von Ehabarowsk per Bahn über Njikolskoje nach Port Arthur in sech?
Tagen. Tie Eisenbahn Wladiwostok-Port Arthur ist so weit fortqeschritlen,
daß Arbcitszüge schon in diesem Sominer werden verkehren können.
vollkommen keimfrei
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- und Knnststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhazygasse 30.
H'ferde und Sport.
Zur Beurtheilung des Pferdes.
Von k. u. k. Artilleriemajor C. M. Rrch.
(Schluß.)
^ie für den Laien am deutlichsten erkennbaren Zeichen der Gesundheit
des Pferdes lasten sich im Stalle bei der Futteraufnahme wahrnehmen. Pferde,
deren Verdauung eine ungestörte ist, geben zur Futterstunde ihr Bedürfnis an
Nahrung durch wiederholtes Lcharrcn oder Stampfen mit den Vorderfüßen,
Umsehen, Wiehern und dergleichen kund.._,.,
Das vorgelegte Futter werden dieielbcnrasch erfassen, gut iwd lange
kauen. Tas vorgesetzte Wasser sausen gesunde Pferde mit geschlossenen Zähnen
unv nur wenig geöffneten Lippen in langen regelmäßigen Zützen.
Tftmaliges Aussetzen und Unregelmäßigkeiten bei der Fulteraufnahme.
wenn sie nicht durch störende Vorgänge im Stalle oder besten Umgebung ver­
ursacht werden, sind Zeichen eines krankhaften Zustandes. So kann beilpiels-
wciie auf Influenza (Pserdcslaupei geschlossen werden, wenn das Pferd Hafer
und Heu verschmäht, während cs Stroh gerne frißt! aus Tummkoller,^ eine
chroiilsche fieberlose Erkrankung des Gehirnes, wenn das Pferd das Futter
hastig ergreift, lebhaft zu kauen anfängk, ^plötzlich imt den Kaubewegungen
aufhört und aus das Weitersressen vergißt. Solche Pferde kaun mau auch noch
daran erkennen, daß sie den Kops kies, nicht selten bis über die Nasenössnungen
in ras Wasser stecken und erst durch Athemnoth gczwungcn werden, den Kopf
wieder zu erheben..„_.„,_
Gänzliche Verweigerung der Rahrungsautnahiue oder HerausfaUenkasten
des bereits >n die Maulhöhle ausgenoimnenen Futters deuten auf schincrzhaste
Erkrankungen der Verdauungsorgane hin. Tb das Pferd das Futter gutz ver­
daut, zeigt das Aussehen der Abgangssiofs-, Färbung, Menge und Consistenz
des sriich abgesetzten Mistes, wie auch der Urin, welcher beim gesunden Pferde
lichtgelb ist. sind genau zu beobachten. Verstopfung, Durchgang unverdauter
Futterlheike, zu geringe Consistenz des Mistes, Harnverhaltung und Abgabe
eines dunkel gefärbten oder trüben Harnes sind krankhafte Ericheinungcn. Durch
vorstehende Zellen wären die >>» Stalle zu beobachtenden Erscheinungen kurz
angeführt, und es erübrigt nur mehr, Einiges über tas Pferd beim Ucbergange
aus der Ruhe in die Bewcguna und während der Bewegung selbst zu er­
wähnen. Ter Beobachtung des Pferdes in> Freien muß besonders beim Ankäufe
volle Auimerksainkeit geschenkt werden.
Beim Beginne der Bewegung vom Stande der Ruhe aus zeigen sich
viele schädliche Knochenfchler, wie Sparh, Rinqbcine, Ueberbeine :c. am augen­
scheinlichsten, während dieselben, wenn das Pferd bereits warm geworden ist,
kaum mehr wahrnehmbar sind. In der Bewegung soll das Pse v ohne An-
slrengiing arbeiten, die Gänge sollen bloß durch taclmäßiges, federkiäftiges In­
einandergreifen der Gliedmaßen bewirkt iverden und iiiöglichst raumgreisend
sein. Hiezu wird noch bemerkt, daß cs einpsehlenswerth ist, sich etwa anzu­
kaufende Pferde vorreiten zu lasten, da es nicht selten vorkommt, daß unbe­
lastete Pferde leichte »nd gute Gänge zeiqen, welche sie unter der Last des
Reiters nicht inehr entwickeln. Ansrauer, Will gleit und viele Charaklereigen-
schaftcn können nur unter dem Reiter richtig beurtheilt werden.
Ziiiil Schluß sei noch daraus hingewiesen, daß die beim Ankäufe eines
Pferdes nothwendige Aiifmerkiamkeit noch bedeutend erhöht werden muß, wenn
der Verkäufer ein Berusshändler ist, da dieser gewöhnlich allerlei Mittel an­
wendet, um etwa voibandeiie Fehler zu verdecken und sein Verkauf-object mög­
lichst vortheilhafk erscheinen zu lassen.
Trabrennen in Baden. Tas Juli-Meeting des Badener Trabrenn-
vereincs uintaßt acht Tage, und zivar 29. Juni, 1., 5., 8., 12., 15.. 19. und
22. Juli: die Nennungen für die ausgeschriebenen einzelnen Rennen sind sehr
zahlreich erfolgt, so daß das Juli-Meeting ohne Zweifel einen sehr interessanten
Verlauf nehmen wird^ Durchschnittlich wurden für jedes Rennen 17 Unter­
schriften abgegeben. Für die Classenrennen gingen 44 Nennungen ein, unter
Anderem auch für Puzsi, die eine unserer besten Dreijährige» im Vorjahre
geweien war. Ganz bescuders zahlreich ist die Betheiligung an den internatio­
nalen Rennen der ersten Elaffe, für das Elite-Handicap wurden sogar zwanzig
Pferde enga zirt, darunter, imerestant genug, Bonnatella, Alhanio, Miß Sidney,
Boabdil, Royal Baron :c. Tas Rennen dürste nebe» dem Prinz Solms-Preis
das Ereigniß des Meetings werden. Im Prinz Solms-Preis selbst sind die
llotter's diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
TER'S
Trninlnjt-Fluiri.
J3a f dmuner f. Pferde u. £ornsi:&. 1 Flacon fl.IS«»,
thfult dre Lebnen und Mu-keln bii ins hohe Altec
ne:4 kräuiz und frisch, ke übigt düs Thier nach Eiu-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
A cb bei a'.en Folgen von Neberanftrengungen, Lahm­
beit. Rbeumatismtts und Lreicheir mir überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
ÄMm. Wa'cbwaner für Pferde, r, Flacon fl. S. —.
'. Flacon fi. L 50. Entfernt alle Auswüchse un>
fetrrgeitebne das jpaar zu zerstören. Es stärkt
ange^rineeee und istiwache Lehnen, entkernt und zerstört
alle «not„ au den Muskeln und ver wet jete Ent-
c -t. t^. Zündung: ist> auz dewn'ers tewäbrt bei Galle».geitel-
geschwuist, Hu,heulen, dicken Knien, Knoten an de» Lestuen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
I, ,1„ e °u,treten. Behebt da? Zittern der Knie und lein a! e Qnetichungen.
HdttßrS Satfplririipkcslho 1 7>cgei fl. t.So. Mi, bestem Eriolg angewandt lei
clUVIUI UbkbckiUtj Lanelbruck. An Ziesten, menen Wunden re.»
ieptjt rn SIpolsteken.— Wo nickst au, vager. laue man bestellen vier wende man s>4
dir.cl ans Haupides, i
It. ttoiien's Apotheks ,,2um heiligen Josef", Wien
XII!‘i. SchöHbriiimerstrasse Xr. 182.
arbeitend.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 9 ]
9
nachfolgenden Pferde stehengeblieben: Blascl >3000 M ), Tonaudorf (3000 M.',
Paul H (3000 M.)< Trilby 2975 M.>, Prophet (2975 M.', Callisti <3000 M.).
-Sebes I <2930 M.), Badnerin (2975 M.). Arion (3000 M., Lady Quarter-
master <2975 M.). Miß Jnna B <2975 M.). Princesse Naphta ,2930 M.).
Szeles P (3000 M.). Aller Voraussicht nach wird es bei dieser Distanzver-
theilung m einem sehr heißen Finish kommen.
Pferdcauctionen. Verkäufliche Officiers.pserde (für
Privalpferdebesitzer) am städtischen Pierdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
S a m st a g im Monat, 11 Uhr Vormittags. Räch st e Auction am
7. Juli und 21. Juli a. «. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pfcrdeverkaufsliste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungen
durch den Auctionsleiter Emerich Protiwinsky, Herausgeber der Pferde-
verkausslisle, Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—tOUhr. NB. Aus­
gezeichnete Einstellungsgelegenbeit für verkäufliche Pferde; inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aussicht per Pferd täglich fl. 1°35.
Wocbenchr'oniK.
Ein seltenes Jubiläum beging gestern der österreichische Landes-
veitheidigungsminister, Feldzeugmcister Zeno Graf W e l s e r s h e i m b.. Als
„ruhender Pol in der Ersckeinungen Flucht" nimmt Seine Excellenz bereits
durch volle zwanzig Jahre den Miiiisterfauteuil ein. Neu» Ministerien hat er
überdauert. Die stille, aber consequente Ausbildung der österreichischen Land­
wehr ist sein Werk, seine Verdienste liegen in seinen Erfolgen klar zutage. Dies
rechtfertigt den allgemeinen Wunsch, den die gesammte bewaffnete Macht an
diesem Gedenktage ihrem einzigen oftzc eilen Vertreter in den österreichischen
pailamentarischen Körperschaften darbringt: daß Seine Excellenz' noch durch
viele Jahre seinen reranlwortungsreichen Posten zum Heile der Armee und
zum Ruhme des Vaterlandes innehaben möge.'
Centralvercin zurErhaltung drr Kriegerdenkmäler vom Jahre
1868 in Böhmen. Vor uns liegt der Jahresbericht, welcher in der Jahres­
versammlung dieses patriotischen Vereines, dessen Protektor bekanntlich der
k. u. k. FML. Wilhelm Prinz zu Schau in burg-Lippe ist, zu König-
grätz am 24. v. M. erstattet wurde. Die Vcreinsthätigkeit des Jahres 1899
war besonders reichhaltig und bedeutungsvoll. Aus Anlaß des fünfzigjährigen
Reqierungsjubiläums Seiner Majestät wurde, aus internen Gründen ver­
spätet, am 27. Mai 1899 das Denkmal bei Kolin enthüllt. Am 2. November
1899 erfolgte die feierliche Einweihung des Osiariums auf der Höhe vo.l Chlum.
Das eigentliche Ossarium, ein gothisches Mausoleum mit marmorner Tumba,
iin Werthe von mehr als fl. 30.000 ist eine Spende des Baurathes Paul von
W a s s e r b u r g e r, so daß der Verein nur die Aufstellungs- und Transport­
kosten zu tragen hatte. „Danzei's Armee-Zeitung" hat über beide Veranstaltungen
seinerzeit eingehend berichtet. Ferners wurde im Wäldchen bei Lipa, westwärts
vom Denkmale der „Batterie der Todten", im Laufe des Sommers 1899 auf
Vereinskosten ein Aussichtsthurm eiserner Construclion von dem technischen
Bureau des Ingenieurs Josef Friedländcr in Wien aufgestellt, welcher aus
einer Höhe von 24 m eine Uebersicht über das ganze historische Schlachtfeld
von Chlum gewährt. Aus btt sonstigen Detailthätigkeit des unermüdlichen
Vereines sei erwähnt: Es wurde durch Vermittlung des Königgrätzer Local­
vereines die Errichtung des Denkmales für das k. u. k. 13. Feldjägerbataillon
im Swibwalde besorgt; in Pardubitz durch das Ausschußmitglied Herrn Toctor
Presl unter Mitwirkung des Herrn k. u. k. Rittmeisters Emanuel Graf Mens-
dorf-Pouilly Erhebungen und Nachgrabungen bezüglich aufgelayener Grab­
stätten bewirkt: über de» Zustand von weiteren Denkmälern in Mähren und
im Bereiche des 5. Corpscommandos und das Ersorderniß einer Renovirung
durch den Herrn technischen Referenten Erhebungen fortgesetzt; die Renovirung
des Denkmales des FM. Melas in Elbeteinitz und des königlich preußischen
Generallieutenants v. Clausevitz in Tscheitsch verfügt; wegen Uebernahme und
Abtransportirung der dem Vereine vom hohen k. u. k. Reichskriegsministerium
gespendeten steinernen Löwen von den Treppen der aufgelassenen Franz Josefs-
Kaserne in Wien mit der k. k. Abtheilung für Transactionen in Wien die
Verhandlungen durch Negierungsrath Dokoupil durchgeführt und diese Objecte
behufs Verwendung beim Ossarium in Chlum abgetragen und dahin befördert;
über Anregung des k. k. Rittmeisters Franz Beseljak des 2. Landwehruhlanen-
regiments in Hohenmaulh wurden wegen Renovirung und Neuerrichtung von
Denkmälern"aus dem Friedhose im Vratzlau vorbereitende Arbeiten unter­
nommen ü. a. m. Ferners wurde den Localvereinen zum Zwecke der Instand­
haltung der bestehenden Denkmäler für das Jahr 1899 eine Dotation von
fl. 1150 ö. W. zugewiesen. Die Ausgaben, welche durch diese Thätigkeit ver­
ursacht wurden, betrugen fl. 14.600; diesen Auslagen stehen bloß Einnahmen
aus Mitgliederbeiträgen (fl. I000l, Spenden (fl. 2700) und Capitalszinsen
lfl. 2000); in Summa circa fl. 5700 gegenüber, so daß der Restbetrag von
fl. 8900 durch Herbeiziehung des Vereinsvermögens gedeckt werden mußte. Der
Verein zählte im Jahre 1899 9 Ehrenmitglieder (worunter der verstorbene
Chefredacteur von' „Danzer's Armee-Zeitung", Regierungsrath I. Luke?),
73 gründende Mitglieder.und 814 beitragende Mitglieder. Der, Bericht ist ge­
zeichnet von Major Rudolf Freiherrn v. U l in e n st e i n als Präses des Vereins­
ausschusses und Dr. Josef Tausik als Schriftführer. Dem Wunsche „besten
Gedeihens unserer opferfreudigen patriotischen Thätigkeit", mit welchem der
Bericht schließt, werden sich gewiß alle patriotisch fühlenden Kreise der Monarchie
anschließen— und in erster Linie natürlich das k. u. t. Heer.
„Türkische Zustände in Oesterreich." Unter diesem Schlagworte
wird dem „K y f f h ä u s e r", einer Linzer literarischen Halbmonatsschrift, deren
deutschnational-radicaler Charakter bekannt ist, Folgendes geschrieben: „Mit
schwerem Herzen und vielleicht sogar mit schwerem Beutel sind in ihre Garni­
sonen die Truppen zurückgekehrt, die bei Ausbruch des Ausslandes der Kohlcn-
arbeiter im Ostrau-Karwiner Bezirk aufgeboten wurden, um Ruhestörungen zu
verhindern. Anfangs war der Dienst dieser Truppen nicht leicht, denn sie
mußten sich beständig in Marschbereitschaft halten, allein bald zeigte sich, daß
Ausschreitungen nicht zu befürchten waren. Schließlich waren die comman-
dirten Truppen mit den neuen Verhältnissen so zufrieden, daß sie wahrschein­
lich mit lebhaftem Bedauern aus den Ausstandsbezirken zurückgekehrt sind. Er­
hielten doch sämmtliche Truppen wie im Kriegszustände das Doppelte der ge­
wöhnlichen Löhnung. Außerdem aber hatten die Gewerke beschlossen, auch
ihrerseits den Truppen eine Anerkennung zu zollen, und zwar in klingender
Münze, indem sie ihnen die nämlichen Bezüge auszahlen ließen, die der Staat
bewilligt hatte, so daß also die commandirten Truppen während der Tauer
des Ausstandes vierfache Löhnung erhielten. Das war für die Mannschaften
eine hübsche Zulage, für die Osficiere noch mehr, ein stattliches Einkommen.
Diese Munificenz der Gewerke hatte aber auch ihr Bedenkliches Es ist ein
altes Wort: „Wess' Brot ich esse, dess' Lied ich singe." Wenn Oisiciere und
Soldaten ihre Löhnung nicht nur vom Staate, sondern auch von den Ge­
werken erhallen, dann dienen sie vielleicht nicht gerade zweien Herren; aber sie
werden sicherlich bestrebt sein, sich derjenigen Stelle, von der sie eine io erheb­
liche Zulage erhalten, möglichst diensteifrig zu erweisen." Die Verdächtigung
des radicalen Parieiblatt's braucht nicht erst zurückgewiesen werden. Aber die
gemeldete Thatsache an sich bedarf in jedem Falle der Aufklärung.
Zukünftige Kricgsstrapazcn. Soldat: „Das ist kaum noch zum
Aushalten! Hat man sich tagelang mit dem Feinde herumgeschlagen und
möchte dann gerne ausruhen, so muß man Ansichtskarten vom Kriegsschauplätze
schreiben!"
I e u i l* 1‘ e t o n.
Mlzmjskriefe 1870/71*) des ©eneiass der
Camderie Graf ZOarienssebea-Carow.
Wir sind cs heutzutage gewöhnt, daß große Menschen oder solche,
die in einer großen Zeit lebten und wirkten, mit dem Scheinwerfer
der Kritik nicht nur, sondern auch von den Röntgenstrahlen durch­
leuchtet werden. Dem modernen Menschen ist es ein anregender
Proceß, das Innere seines Nebenmenschen bloßgelegt zu sehen, jeder
neue psychologische Zug interefsirt ihn, und um diesem Begehren zu
genügen, wird auch gar oft mit geringer Pietät in dem Denken und
Empfinden eines kaum Verblichenen gewühlt. Bisweilen sind solche
Verösfentlichnngen aber eine posthume Rehabilitirung, welche aus
der abstoßenden rauhen Hülle den edlen, oft verkannten Charakter
herausschälten.
Vor wenigen Wochen erschien in der „Neuen Freien Presse"
ein Feuilleton über die Autobiographie des Generals v. Steinmetz,
dem trotz seiner knorrigen Außenseite, wie es scheint, weiche Regungen
nicht fehlten. Dies bezeugen nicht nur seine eigenen Auszeichnungen,
sondern das Urtheil so Mancher aus seiner Umgebung, ganz be­
sonders aber die Feldzugsbriefe 1870/71 von General der Cavallerie
Graf Wartensleben, wilche interessante Streiflichter auf den eisen­
harten, wenig beliebten Armeeführer werfen. Diese Briefe, 152 an
der Zahl, von dem damaligen Oberstquartiermeister der ersten Armee
an seine seither verewigte Gattin, Tochter des Generalquartiermeisters
v. Podbielski und Schwester des jetzigen Generalpostmcisters und
Staatssccretärs gleichen Namens, gerichtet, geben sammt fünf Anlagen
in 223 Seiten ein so anschauliches Bild des großen Krieges, daß
sie nicht nur Fachmänner, sondern auch Laienkreise zu fesseln ver­
mögen.
*) Berlin. Mittler, 1898.
Zar coalanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. ito
WlM Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 10 ]
10
In Preußen schon durch den allbekannten Namen des Autors
vielvcrbreitet, sind sie in Oesterreich noch wenig bekannt, und doch
würde wohl Jeder mit einem Gefühle befriedigten Interesses das
Bändchen aus der Hand legen, denn hier trifft wieder die Sage
vom preußischen General und hervorragenden Schriftsteller in ange­
nehmster Weise ein.
Wartensleben, welcher an den großen Generalstabswerken über die
Feldzüge hervorragend mitarbeitete, auch über den Feldzug 1866 ein
kleines Buch der Erinnerungen herausgab, beschreibt in schlichter,
menschlich anminheiider Weise, stets bescheiden in Allem, was ihn
selbst betrifft, nicht nur alles Militärische, sondern auch psychologisch
Interessante über den Feind und die einzelnen Persönlichkeiten, mit
denen er zusammentrifft. Leidenschaftslos, liebenswürdig, gerecht,
human läßt er Jedem das, was ihm zukommt, so auch dem General
v. Steinmetz, seinem damaligen Chef, von dem er anfänglich sagt:
Tholey a. d. N a h e b a h n, 4. August. Nachts.
Ich kann heute doch nicht die erwünschte Ruhe suchen, ohne
vorher noch einige Zeilen an Dich gerichtet zu haben. Am Tage
finde ich buchstäblich keine Zeit; denn von Morgens Früh bis 2 Uhr
Marsch, dann gleich Arbeit bis in die Nacht, kaum Zeit zum Essen,
welches auch schon knapp wird. Es liegt das theils in den Verhält-
nissen, theils auch in der Persönlichkeit unseres Oberbefehlshabers,
der seine Umgebung mehr quält, als ich eö bisher gewohnt war.
Er kann wohl nichts dafür, eS ist einmal sein Naturell, und Sperling
leidet dabei noch mehr als ich, doch werden wir es schon aushalten
um der Sache willen. Der alte Herr verkennt sowohl seine als
unsere Stellung und brauchte zu dem, was er uns zumuthet, nur
Adjutanten und Schreiber, keine höhren StabSosficiere. Er kann ja
seine Meinung aufrecht erhalten und danach schließlich befehlen,
könnte aber wenigstens auch eine andere Meinung vorher anhören.
UeberdieS ist er sehr schwerhörig. Ich habe mir vorgenommen, guten
Muth zu behalten und einmal auch mit solchem Herrn auszukommen.
Die Zeit ist zu ernst für Kleinlichkeiten, und Gott hat bei Allem
seinen Zweck mit uns. Allerdings ist der Abstand dieser Stellung
groß von der, die ich zu Münster, Falckcnstcin, Herwarth, Moltke,
auch Mantcuffcl halte, ob sie sich noch findet, steht dahin, ich füge
mich in Alles, wenn wir schließlich nur den Sieg haben?)
B o u ch e p o r n e, 12. August.
Tie französische Armee ist zum größeren Theil über Metz
hinter die Mosel gegangen... Wir gehen morgen mit der ersten
Armee bis an die französische Ried nahe an Metz heran, um den
Moselübergang der anderen Armeen zu decken und dann selbst zu
folgen, wenn er gelingt. Nach menschlichem Ermesse» ist der End­
ausgang des Krieges nun wohl abzusehen, weil wir bei unserer
jetzigen moralischen und numerischen Ueberlegenheit selbst einzelne
Schläge ertragen können... Mit den Franzosen führen wir den
äußeren, mit Steinmetz den inneren Krieg. Gestern wurde cs so
arg, daß ich ihn heute durch Sperling auf dem Dienstwege zur Rede
stellen ließ, worauf er nach längerem Widerstreben seine Aeußerungen
zurücknahm...
Varize, 14. August.
Seit dem treulichen Conflict ist ein etwas besseres Verhältniß
mit dem alten General; aber Sperling und ich sind immer ver-
*) Das Verhältniß zum General Steinmetz wurde zunächst immer un-
gcmüthlicher; cs besserte sich aber seit der Schlacht von Gravelotte und wurde
zuletzt ein geradezu herzliches. Vergleiche die späteren Briese.
schiedener Ansicht mit ihm über unsere Bewegungen, Aufstellungen.
Wahl des Hauptquartiers, welches ec immer auf den falschen Flügel
und in elende Nester legt.*)
Doch lassen wir wegen solcher Unannehmlichkeiten, die ja auch
in der früheren Kriegsgeschichte vorkamen, nicht die Flügel hängen.
Morgen wird es erst ein Monat, daß die Mobilmachung befohlen
wurde, und schon stehen wir siegreich an der französischen Mosel.
Varize, 15. August, Früh 2'/, Uhr.
Eben kommen wir nach nächtlichem Ritt vom Schlachtfeld bei
Metz zurück. Wir erhielten eist nach 6 Uhr Meldungen vom Gefecht,
eilten nach dem rechten Flügel (1. Corps) vor, erreichten aber daS
Schlachtfeld erst bei Einbruch der Dunkelheit, da die Unferigen
überall im siegreichen Vorgehen geblieben waren. Der Kampf dauerte
dann noch bis nach 9 Uhr Abends... Schwager Conrad, Graf
Finckenstein, Oberstlieutenant z. D., Delegirter der freiwilligen
Krankenpflege, traf ich in voller Thätigkeit, leider hat er viel zu
thun bekommen, denn die Verluste sind wieder stark... Es war
ein großartig, schönes Bild, wenn man von dem vielen Jammer
absieht: das brennende Torf Nouilly zur Rechten, die aus der
Festung in der Dunkelheit wie Leuchtkugeln fliegenden Granaten,
nachher das „Heil Dir im Siegerkranz" der Truppen auf dem ge­
wonnenen Schlachtfelde. Eigentlich war die Schlacht unnöthig, weil
wir mit Metz nichts zu thun haben wollten.**) Der Kampf machte
sich wie häufig im Kriege mehr von selbst, dann aber wirkte AlleS
von allen Seiten einheitlich zusammen. Wenn der Tag nicht zu
theuer erkauft ist, bringt er ein neues Lorbeerblatt für die Armee
und einen neuen Stoß dem bisher immer geschlagenen Feinde.
Gravelotte. 18. August, Nachts 11 Uhr.
Dritte Schlacht glücklich überstanden. Siegreich, aber furchtbare
Verluste. War heute zehn Stunden lang mit wenig Unterbrechungen
im Fener. Der Tod oft nahe genug. Schlacht endete mit grausigem
Nachtgefecht; alle Dörfer und Gehöfte brennen., Feind unter die
Kanonen von Metz von Westen her zurückgeworfen. Unsere Armee
mehr als decimirt...
Jon y. 4. September.
Gestern bei Tische erhielten wir— zwar nicht officiell—
Kenntniß von einem Telegramm des Königs an die Königin, wonach
*1 Ter tapsere General, welchem wir 1866 so viel zu verdanken hatten,
hielt bekanntlich auf eiserne Tisciplin und Ordnung auch hinter den Truppen.
Auf einem unserer damaligen Märsche bemerkte er dort unter Anderem eine
von einem Musketier geleitete Kuh. „Was ist das," fragte der General im
Vorbeilraben, mit teni Finger auf die Kuh deutend. Stramm antwortete der
Musketier: „Generalslab des 7. Armeecorps." Es ist fast das einzige Mal, daß
ich den General Steinmetz recht herzlich habe lachen sehen; der Stab konnte'
natürlich auch nicht ernst bleiben. Nachhaltig wirkten die dienstlichen Reibungen
nicht aus unsere Stimmung_
**; Ga bestrafte sich die falsche Lage des Hauptquartiers. General-Stein­
metz n ollle am 14. August Ruhe für die Truppen und keinesfalls ein Gefecht.
Ta letzteres aber doch nicht von ihm allein abhing, so mußte das Haupt-
I quartier nicht weit hinten, sondern so liegen, daß er nöthigenfalls eingreifen
konnte, um seinen Willen geltend zu machen. General Sperling und ich hatten
vergeblich versucht, ihn zu unserer Ansicht zu bekehren. General Steinmetz war
nun höchst ungehalten über den Kampf und fuhr den General Manteufsel aus
dem Schlachtfelde sehr hart an, befahl auch zuerst ein sofortiges Abrücken der
Truppen in die Quartiere, was er auf General Manteufsel's Vorstellungen
doch so weit abänderte, daß die Truppen, um den Sieg zum Ausdruck zu
bringen, zunächst noch in den eroberten Stellungen bleiben durften... Ter
Nutzen dieser Schlacht von Colombey-Nouilly wird auch jetzt noch von Mancher»
bestritten. Ter moralische Werth des Sieges unter den Mauern von Metz und
I die Verzögerung des Abmarsches der französischen Armee rechtfertigen meines
I Erachtens nachträglich das selbstständige Handeln der Unterführer.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2. VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GiRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
———-T. PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—:


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 11 ]
11
Napoleon mit der Mac Mahon'schen Armee bei Sedan capitulirt
hat— er und die Armee kriegsgefangen! Das würde anderswo den
Frieden bedeuten. Hier in Frankreich freilich nicht, wo an Stelle
der morschen Bonaparte'schen Dynastie nun andere Gewalten auf­
treten werden, welche auch ohne reguläre Feldarmee die Sache in
die Länge ziehen können ...
I o n y. 5. September.
Als ich heute nach heißem RecognoscirungSrilt dem General
Steinmetz Bericht erstattete, überreichte er mir das Eiserne Kreuz zweiter
Classe, „im Namen des Königs für Alles, was Sie bisher geleistet
haben". Die Worte, die er dabei hinzufügte, waren aus diesem
steinernen Munde so überraschend, daß ich große Freude empfand.
Zum ersten Male nannte er mich seinen „theuren Oberst", ich
fühlte durch, daß ich Zutrauen in diesem starren Charakter geweckt
habe...
I o n y, 15. September.
Als ich heute vom Vorposten zurückkehrte, war eben General
Steinmetz' Abberufung als Generalgouverneur nach Posen ge­
kommen. Die Verhältnisse, welche dazu geführt haben, kann ich dem
Papier nicht anvertrauen; nur io viel, daß sie nicht in den Be­
ziehungen zum Stabe liegen, welche sich seit Gravelotte immer ver­
trauensvoller gestalteten. Der General schien es erwartet zu haben,
und trägt es äußerlich wenigstens mit Würde und Gleichmuth.
Augenblicklich leidet er an einem kranken Fuß. Vorläufig bleibt das
Obercommando der ersten Armee und unser Stab bestehen— unter
Prinz Friedrich Carl, dessen Befehle ich heute in Corny einholte.
Der Prinz ist von ausgesuchtester Freundlichkeit gegen mich, bespricht
mit mir die intimsten Dinge und nannte mich seinen ältesten Jugend­
freund ...
I o n i), 17. September.■
Seit Steinmetz' und Sperling's Abberufung bin ich täglich
in Corny zum Vortrag beim Prinzen; er billigt alle Vorschläge,
die ich ihm auf Grund meiner Recognoscirungen und Besprechungen
mit den commandirenden Generälen der ersten Armee zu machen
habe. Also die Stellung einer höheren Mittelsperson, sehr interessant
und angenehm, da sie mich veranlaßt, viel zu reiten und in freier
Luft zu sein, ein wahres Lebcnselement beim jetzigen schönen Herbst-
wetter!...
Paris ist cernirt, bei Straßburg das Glacis gekrönt, hier in
Metz seit gestern die ersten Anzeichen von Uuterhandlungslust, drei
gute Nachrichten, ohne nun schon Alles als abgemacht anzu­
sehen ...
Der Rückritt aus Lucy über das Thal mit den vielen Bivouac-
feuern und Lichtern auf beiden Hängen, der sternklare Herbsthimmel
darüber und die hie und da ertönende Militärmusik— ein reizendes
Bild. Wir begegneten dem mit verbundenen Augen aus dem
Hauptquartier Corny zurückkehrenden Generalstabschef Bazaine's. Es
scheint Ernst mit dem Unterhandeln zu werden.
Jony, 19. September.
... Hier ist Alles beim Alten. Ich bin täglich zum Vortrag
in Corny und habe außerdem viel zu reiten. Zum Mittagessen
und Theestunde finde ich mich aber wieder hier ein, so lange unser
alter Steinmetz hier ist. Die Anderen sagen mir nämlich, daß er
mich jedesmal vermißt, wenn ich zur gewohnten Zeit nicht gleich
da bin. Wie sich oft die Verhältnisse ändern, und in so kurzer
Zeit!...
Jony, 21. September.
Ich reite nach wie vor täglich nach Corny und meine Stellung
als Vertreter der ersten Armee ist höchst angenehm und einflußreich,
wobei ich mir aber stets die Schranken auferlege, wie ich sie den
commandirenden Generälen gegenüber für richtig halte. Dauernd
kann diese abnorme Stellung nicht sein; zuerst Steinmetz' Schreiber
und jetzt gewissermaßen Oberbefehlshaber.
Jony, 24. September.
Im Park von Corny war neulich ein Pferderennen, daran
schloß sich ein Rennen von vier Officieren auf Maulthieren, von
denen nur Einer das Ziel erreichte, die Anderen wurden in seitwärts
liegende Büsche abgeworfen. So hat auch der ernste Krieg seine
komischen Seiten.
Uebermorgen reist General Steinmetz ab. Ich habe dafür
gesorgt, daß diese Abberufung in möglichst günstigem Lichte dasteht,
und dazu den Artikel mit seinem Abschiedsbefehl veranlaßt, den Ihr
in der „Kreuzzeitung" vom 22. findet werdet. Es wird dem alten
Herrn wohlthun, der die Sache doch als schwere Kränkung empfindet,
' wenn man ihn auch nicht von der Schuld freisprechen kann, daß es
dahin kam. Es sind mehr persönliche als sachliche Umstände, die
hier entschieden haben. ..
Jony, 25. September.
Heute war Abschiedsdiner für unseren alten Steinmetz. Er
war sehr weich und wurde in seiner Abschiedsrede sogar einige
Augenblicke durch Thränen am Sprechen verhindert. Die letzten
Eindrücke, die er mitnimmt, sind wenigstens angenehm...
**
*
Wartensleben mit seiner ritterlichen Gesinnung und concilianten
Liebenswürdigkeit hatte die ursprünglich so rauhen Dissonanzen
zum Schlüsse noch in einen versöhnenden Accord ausklingen lassen.
An der Seite des Feldmarschalls von Manteusfel leitete er
mitten durch feindliche Aufstellungen hindurch den kühnen Zug der
ersten Armee, welcher es nach harten Kämpfen gelang, die Armee
des Generals Bourbaki über die Schweizer Grenze zu drängen
und so für den Feldzug 1870/71 einen Abschluß zu bringe,-.
Von Stufe zu Stufe steigend, mit der Führung des dritten
Armeecorps betraut, wurde er 1884 zum General der Cavallerie
ernannt.
An seinem fünfzigjährigen Dienstjubiläum mit dem schwarzen
Adlerorden ausgezeichnet, lebt Graf Wartensleben nun seit Jahren
zurückgezogen auf seinem schönen Majoratsbesitz Carow im Re­
gierungsbezirk Magdeburg. Dort im Schloßhofe. erhebt sich ein
Obelisk mit den Medaillonporträts der vier Könige, unter denen
Wartensleben gedient, dem verehrten Führer gewidmet von den
Officieren des dritte» Armeecorps. Geber und Empfänger gleich ehrend,
ein schönes Denkmal, der Tapferkeit und Kriegertreuc gesetzt als
Wahrzeichen für die heutigen Tage und kommenden Geschlechter. B.
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Broiek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
J Bester Proviant für das k. u. k. Militär{
fl sind Stoll'o anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanische» Kolanuß, D
2 nan entlich Kolo-lklirir, Kola-Wein, Hola-Pleltl, Kola granulirt, Kola- Z
■ tsiaca«, Köla-Ll,»eolade> Kolä-Paltillen, K»la-Ki»c»it», Nerven und Muskel>
^ stärkend, Magen lonisirend und sevr wohl chmeikend, Von vielen k. k. Lssiciersmenagen E
g in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Leo trat« g
fl K. Stull. Frais, Weinberge. I
M♦ Mi*nr Apotheker R. Pserhofer. l. Singerstraße 15.— Budapest:-
■ iWjJU lv# Äpvthe er I. v. Török, PönigSgasse VI.— Xemberg: Äpvthe'
- äm ui««*»— ftrabau: K. LLiezrriewsky.
Aporyeier m. Pieryvser. 4. Vingeriiraye io.— »uaaptsi:^
Äpvthe er I. v. Török, PönigSgasse VI.— Lernberg s Apotheker■
^ rvewiorsn, Aprtheker Peter Mikolasch.— Krakau: 51. LLlezrriewsky.— C
W Sriinu: L. Lusar.— hlrag: I fturft, Porlc und W. Kubert, am Brücket. D
•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•
t Aviso!*
«•♦
J Wir rrlauben »ns den löblichen k. «. k LfficierS-Menagevec- X
« Wallungen, Negiments-Provianturen, ferner den im Occupationsgebiete+
♦ dislocirten Herren Cfficieren unsere seit Jahrzenlen bewährten und als♦
J vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten J
r Suppen-Extiacte und Fleisch-Gonserven r
♦ bestens anzuempfehlen. 1000♦
p P r e i s- V e r z e i c h n i s s.+
X I. Suppen-Extracte (zu ’/« und '/, Kilo in Pergamentdärmen). X
♦ Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linsen-Wurst '/« Kilo 16 kr., Kilo 30 kr.♦
X Erbsen-, Bohren-, Linsen-Wurst mit Flcijch Klo 32 kr., */, Kilo 60 kr. J
+ Zubereitung aus jedem Packet ersichtlich!+
♦ II. Fleisch-Conserven.£
♦ Rinds-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch♦
J mit Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger:
+ Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled bees, Schöpsenfleisch mit Reis+
♦ per Büchse ä 1 Port. 50 kr,, ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.♦
♦ Kei größeren Bestellungen Rabatt!— Emballage »um Selbst-♦
♦ Kostenpreise.— Messer »um Geffnen der Büchsen 80 Kr. und♦
X 70 Kr. per Stück. r
r IG. EISLER, tfc oo.:
♦.♦
♦ k.. u. k. Hof-, Armee- und Marine-Lieferant.♦
J Fabrik: Detail-Verkauf ln Wien X
♦ Jnzersdors am Wienerberge, in den Filialen der k. u. k. Hos-♦
♦ Thee- und Rum-Handlungen von X
♦ Comptoir: Ignaz Eisler♦
i. Freyung I,
l. Grabe« 7. I. Freyung 1.
♦._


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 12 ]
12
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Plsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Traiisenal-Eiiignartieruiig Wien.
„Hotel Saroy“ (Englischer Hof)
Telephon 3097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 3097
Mar>iahilfer>sti>asse 81
in nächster Nähe der Stiftska^orne, 1 ethnischen und Militärakademie, des Stabsoffiziers«
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-£> Neu eingerichtet.— Elektrisch b--buchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Sbib^ofsicie/sciirse und der Krieps-chnle, ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt Für Familien und Diener-
schatten ist besonders Vorsorge geholfen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Satze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers neu, Nervenleidende, Brn-t-
kianke, Magenkranke» Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesend•
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose bestellt aus Somatc.se mit
2 1 ’/,, Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
(Iniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2< 6
Beamten-Umformen, Livreen etc.
Karl Petrus
Militär- und Civil-Sclineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
Tis-ä-T's der Cavalleris-Kaserne, früher Josefstäilterstrasse 41
Nr. ii99 ad 1897. j r, fl, i, apost. Majestät Obers stallamsteramt.
Ilestuitlffiiiig;.
Von Sr. k u.k.apost. Majestät Obers'stallmeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- urd Parfumerie-Fabrik inSlockerau,
et zeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle -eit längerer Zeit ve. wendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. Ir. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— I kleine Dose 00 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
c®
g 2
See
"5
©*
s. GO
es
.2 a
oj 2
.*■* 41
Kwizda’s
Kwizda’s
Kestitiilioiisfluiii
K. K. jiiv. Wasclwasssr liir Pferde.
Korneuburger
Viehnährpulver
*t£
Restitütions-Fluid
ffnf.aussdif.pm. Wasdutasserfir Pferde
p>*.■ iW. «1i*o kr 2 80
MartiSjsrpncs^.50
Franz Joh.Kwizda
fc.»k.os!efr uns» könjy! rum.Hofhefc&tf
WLIWDMLLL,
KoRNEUBURO te.WiBtf.
Preis einer Flasche Kl.
-3
fl
3
B
'S
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Ma’stallen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civil* im Gebrauch 1 ’, 7. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslast,
schlechter Verdauung, zur
Verbesserung der Milch und
Vermehrung d. Milchergiebig*
keit der Kühe,
lllnstrirte Kataloge gratis und franco. -WU
Tägliche Postversendung durch das.
Hauptdepot Krelsapotheke Korneuhurg hei Wien.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 13 ]
13
(Mginiit Kremser Kgeilbaimeine
Niederlage: Wien, XI. Iliiuptst rasse Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 85 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40, kr,, Zöbinger,
per Liter SV kr., Traminer, Per Liter 60 kr,, Mnscateller, Per Liter 75 kr,, Riesling, per Liter 7b Ir,,
Aotyweine: Tafelwein, per Liter 40 kr,, Portugieser, per Liter 50 Ir„ Burgunder, per Liter SO kr,,
Specialitäten: Kremser Ausle e, per 7/ 10 Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per ’/ u Liter ft. 1.—,
KarlowiSer, rer Liter 80 kr.
Bei Abnahme von b Flaschen ftei ins Haus gestellt,- In Gebinden nach Ucbcreittkommen,
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen db
5perc. als auch 4VsP6ro. Pfandbriefe
des
LandeS'BodeiicrediMnstituts rar Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Konversion) wird coulantest besorgt.-■
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an 5percentigen K 3.930.400—
an 4 1/ 2 percentigen. K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^feloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Herinaiinstäriter allgemeine Spaicassa. das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei ceiitige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen;
Die Pfandbriefe der Sparcassa,- welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolische» Majestät vom 22. Juli 181*0 für Militärheiratscautionen im k. u k.
He<‘ie als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Cantion und Vadien angenommen, und bei sämmUnhen Haupt- und Zweiganstalten der
östenvungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mil tärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4'/>, 0/ u igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
' Die Pfandb is e, welche dnrcli dis für die 8parcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarraässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d nn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbes tzer gea idmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der ö.-ter .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr oritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrag* von 1.500.000< nlden oder 5 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlnge gewähren, weiden in Abs hnitien von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. Miirz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
sladt provisi msfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es ge'angt längs'ens in einem Zei'raum von 85 Jahien durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die ers’e Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfa nlbriefausgabe s att. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbiirgisch-
Dentsche Tageblatt“, den, „Budapesti KÖzlüny“ und die „Wiener Zeitung“
veriautbart.
Die verlosten Pfandbrief: weiden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V/7 u iger Pfandbrief» folgt die Hermannstäd er allgemune
Sparcas a für Militärheiratscautionen wieder 4,/ 2 °/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦
Uniformirungs-Anstalt|
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
.♦
♦
209 X
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦►♦♦♦♦♦
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102
Separate Reparatur Werkstätte.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersfliener-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von Jordis,
k. u. k. Hauptmann im 27. In«
fantcrie^Regimente, construfrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
ollkvmmen susprodlrt. Diese Patent-Officiers-
diener-Ta8Che bat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit Nachschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Die Patent-Ossiciersdiener-Tasche... K 26.—
der Tornister hiezu 1 i.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschlicßen.. 5—
daher complet- Ji 42—
5°/ 0 Rabatt.„ 2.10
Netto.. K 99.90
Eine Mustertasche kann jederzeit aus Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Oonstructioh der Tasche ü erzengen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegt schirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Olficiers-Reineuöen in Graz.
Gegründet
1826.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllitär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause).
221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
SilberwaareipFabrik, Walzwerk und Präge^Austalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Saiidwirtligsasse Nr. 4. igg
Erzeugen: Tafelauf.-ätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tliee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Slylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher»!
Sicher*!
Si her und gründlich ist es nur möglich einzig und a'le; n die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsectenpulver
n
GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insect n aut unzugänglichen Platzen sowie Thür- und Fenster­
slöcken, Inelen und Vlauem aufhalten. „Gu1ti»“-J)ampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Iusecteii. Das Ausdampfen mit „Gutthi“-I)ampfinsectenpulver kann
Jedermann seh- leicht selbst vo nehmen, .'a auf jeder Dose die Gebr mchsaiiweisuug
vorhanden ist. „Guttin“-Pauipfiiis>ctcnpulver ist nur einzig und allein zu haben in
0. GUTTMANN’s, amerik. Wolnuingsreinitungs- u. Dampf- Insect nvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme, fl. 1. Provinz-Aufträge werden hei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
I S. A. Mauer& Ko.\
| I. MmltaufengalJß 7 A Wien IX. JOalimgerflrafje 2 A♦
$ empfehlen sämmtliche Drogun für die Hanshaltung, Putz- und i
+ Toi.ette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadel- 4
♦ Walddust iCoiiiseren-Sprits). Aüe feinen ktiqueure von Potockv,*
♦ Frankel, L:chlwitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ =H Specialität: Knvlslradep Kiqneur.♦


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 14 ]
14
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainseld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpencurort ersten Ranges,
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-,
Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur.
Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung,
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable
Neubauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit
vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten
Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Wien, 1. Wi|]]ilingei’strasse Nr. 14.
Bevor ,~ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie* bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Sp cialität: Lnxus-Damen- und Henenräder.
En gros nml en detail.
!! Sensationelle Erfindung!!
Varenrirl in allen Tündern.
Uniformröcke, ivelckie den Vortheil habe», durch abnehmbare» Kragen um
Ausschläge den Herren Lsficieren zu ermöglichen, aas Ihren Wafienröckcn binnen
drei Minuten Kragen und Ausschläge Ntühelos lelblt zu erneuer», was speciell bei
Manövciti. wo man nicht überall verwendbare Schneider vorfindet, von besonderem Werih
ist und trolvem die Egalisiruilg billig gestaltet.
Ebetiso »tiübertrenlich sind m ine Zngärmel, wemit es ermöglicht wird, bei
noch io knapp sinendem Waffcnrockc. ohne Gefahr durch Reihen des Stoffes unter dem
Acrmel. n,übelos'sich aufs Pferd z>, schtvingen. den Säbel zu ziehen und sonstige Körper,
bewegungcu auszufnhre», weil der Aermcl durch innere Zugbänder jeder Bewegung des
Armes nachgibt Und der Rock nicht mitgezogen werden kann.
Diese ebenso praktiichcn als billigen Neuerungen können auch auf schon
getragenen Wafienröcke» angebracht werden.
!!! Dicke Anerkennungsschreiben biegen auf!!!
Die Herren k. n. k. Einjahrig-Freiwilligen als auch die Herren Staats- lind
Eiienbahnbeamttn erlaube mir auf meine mit besonderer Sorgfalt ausgeführten
Uni'ormeil aufmerksam zu machen.
Spcciatik! für Sport-, Aagd- und Deikefiteider als auch /iurecn und Breeches.
zlniforniiruiigs- Clabttlfement Morr; Serger
JDien, VIII. Blintlrngalfe 22, fiel Iosef|iüifttr|lnifje 62.
Einige
Kola-Pastillen
während des Marsches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit und
Erschlaffung. Sie sind
ausserdem ein vorzüg­
liches Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durchWein- und Bier­
genuss entstandenen.
Russisches Bad („MsM“)
Wien, 111. Sofienbriickengasse Nr. 12.
Tramway- und LinnibuSverbindung (Sofienbrücke oder Erdb rgerstraße)
Russisch Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. LU
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
viii. Feldgasse l, vis-ä-Yis der Gavallerie-Kaserne.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
1. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Apotheker ffacbtmann’s chem. präp.
Gesetz!»^ geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rattche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
(iesuiidhcitswollc für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele "Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein-'
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige litiel gegen die Schäden äes Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vetl franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Spoeialitliten-Trafik, I., Rohhnarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Kranz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kämtnerstrasse 47; J. N. Menhard, Woll/,eile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an;
Apotheker Naclitmann’s
chem.-techn. Laboratorium in Tann wald-Reichenberg. (Büla.)
Apotheker Xachtmann's Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Vnvch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso\
auch unsere Wolle.
i
EU
Franz Killimayer& Comp.
k. u. k. Hof-Unitormirungs-Sorten-Fabriken
Pozsouy (Fressburg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Gescliäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 15 ]
15
Wegen Anschaffung von
Freiwilligen-Uniformen
• wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/|F-M '• Graben, Palais Equitahle
Telephon 3081. VVIL_IN Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkeit garantlrt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Wir«. II. Bezirk, Ltletne Sperlgasse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz S2 (neu)! Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10*| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Kunahmrsteffen in allen größeren Städte«. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmcsser mit Schutzvorrichtung.-
Vollständig gefahrlos, gelbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Firmabestaml 1795. J| ff AN N S SÖHNE WIEN Fabrikslletriel1 MS.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs allen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofsiciere und Mann­
schaft.— Uni foimlrungen,
Materialverwaltungen
e'c. geniess»n Vorzugs-|
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Hhiiii’m .««»Ihm-, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, 11!/_. Marxergasse Nr. 17.
— Preistarif gratis und franco. ——-—
UeF“ Die Herren Ofsiciere gemessen 20 Percent Rabatt.
A. KELLER
k
. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Schauflerg;asse Nr. 2
ab Mai !. J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
I lohoi*cioHllin(TOn mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UCUCl OlOUIUIIIjOII Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stndtbnreau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.- Teppich-Ueinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Ueliersieilluntjeii
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1/ i 'm Länge.-
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Filiale: Lemberg
Telephon 868o*»•»* Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 .&»
Zur Anfertigung aller Arte»
Drucksorten empfiehlt sich die
fSutsusrucftcm JMios
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.


[ 2023-06-29 10:39:10.901 - 19000628 - Seite 16 ]
1(3
Buchdrucker« Helios (Veraimv. Frau, Faß) Wen. IX. Kolingaffe 20.
^crontwcrllicher Redaeleur: Philipp Kretschneider.
2 Mariahilferslrasse 22 (Sfiftskaserne)
•■'7< ÖSTERF*. UNGAR. HOFLIEFERANT^.
HCFLJEFEPAHTENSR.K.U.K.
C“''* HCHEIT CES C'JRCHL.HERPV ERZHERZOGS JDSEF'
uso GES KRONPRINZEN vc> GRIECHENLAND.
KON 1 GLICH SEftaiSCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH P ERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAL-FREI S C OURÄNTS
überUniformkleider und llnisormsorfenfürcfie hohe k.
u.k.GeneralitätJür k.u.k.Slabs-und Cfcerofficiere.für
Unterofriciere, E i nj ä h rig^ Frei will ipe und Mililärbeamfe
folgen auf Wunsch gratisu.franco.
Adolf Justh.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Sieferant der f.it k. Tbereiian. 'Akademie in Dr.-Neunadl
nn2 der Technisch.n Akademie in Dien.
Begründer 1>78.
KuKkeKkeidung aller Wanenganuncen icircM vor-
f-örisks«äßig als auch Lnrus.
Fnr k. n. k. Mitimr-Afademifer u. Einjährig-Freirrillige
'chcciell eir.gcrichrei nnd ,'eii vielen Jahren eingerührt.
Photographische Apparate
(and) für R Ufahrerj zu allen Preisen.
Säramtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
VoUs’äB'lice? Lager der Eartman-KoJak-Ärtikel.—
Leehner's Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Heile,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
OW Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen a K 1 20 (Betrag wird rückvergütet
hei Einkäufen von 10 K am.
gar- Gr&tis-L'nterrieht im Atelier. 'H»
R. Lechner A (Wilh. Müller)
l ei t Hif-Mann- factnr Ifir PiotcsraiiKe
KMsitisctlera e:c) Wien, Graben 31. iPiologr. Atelier).
Fort mit den Hosenträgern!
Sur 2In r ;±.t erbat: Oebcruiar.n TTdnco gegen Franco-Rück'endung einen Ve7undheit»-ä^pival-
hosenhaltcr, tec;:em, fcetl rauenfc, g ’unte Haltung, keine Sttbeinnssb, kein Truck, fein Lckire:-:.
feine ^ncr'e, 75 kr. {■> Ltück il. l.s» r-:r NacknabuieL Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
xasse 13 70, die Fi'ck,erstiege. ^'14
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren 0rüdere erzeugen
Berecz& Löbl. Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
nemdenschnitt Hosenschnitt
vorzüglich. 230 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilper& Cie.
vr Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -W,
neben dem Hotel ,Zur stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Ofüciers-Unifonnirunes-Anstalteii tind für
die Ofüeiers-Menagei), erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, ura
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.■■ t—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
dK Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring IMt-. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbuig und Naciiod (Böhmens Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. -za
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannsehaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirte* Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5. in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs'
Sorten,
Militär-Effecten*
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VI 11. Kandlgasse Nr». IS.
Telephon Xr. 6606.
Prämlirt: Viien, Paris, London, Madrid, Erissel ttt.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faioritensfrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
U.
N Prämiirt: Wien, Paris, Leiden, Itdr.j, Brisul etc. I
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis.

