
[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnementK-Debingungrn: Osxrünckst 1896 von k. u. k. Dauptmann Alphons Danzer. Nedaction und Administration:
Ganzjährig ...... L 24- 24 Mark. Chesredactenr fleswissEDschastlicliBi Theiles: Lut Hauptmaim C.v.Hummel.
NLljährig':::::: 6= 1; Herausgeber: Carl M. Danzer.
Einzelne |i«i»uitm» 50 gtiitr. Erscheint jeden Dnnnerstng.
II. Uereinsgaste Ur. 33.
Sprechstunden an Wochentagen Von
halb 3 bis halb ü Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wlh. Araumiiller L Kotzn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 43. Wien, 25. Ortoder 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Von der Feldhaubitze. Von k. u. k. Oberst Carl Großmann.— Feuer einstellen! Auf! Vorwärts!— Obst in der Menage. Von T. Schleier­
ling, k. u. k. Militär-Rechnungsofficial.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Frankreich. England. Spanien. Vereinigte
Staaten von Nordamerika.— Seewesen: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich.— Wochenchronik.— Feuilleton: L’Exposition
Paris 1900.— Literatur.— Inserate.
Don iler FeMaukihe.
Von k. u. k. Oberst Carl Großmaun.
In der deutschen Militärliteratur hat sich angesichts der be­
deutenden Leistungsfähigkeit der in Deutschland neu eingeführten
10 5 em-Feldhaubitze eine intensive Polemik darüber entwickelt, ob
die Feldhaubitze das alleinige Zukunftsgeschütz der Feldartillerie
werden soll. Wie immer in ähnlichen Fällen, sagen auch hier die
Einen „ja", die Anderen „nein", und selbst solche Officiere, welche
die Haubitze in Bezug ihrer Leistung aus praktischen Versuchen
kennen, sollen sich des Eindruckes nicht verschließen können, daß es
durchaus zulässig sei, in der Feldhaubitze thatsächlich das alleinige
Zukunstsgeschütz zu erblicken.
Vor Allem möge uns hier gestattet sein, unserer Freude
Ausdruck zu geben, daß wir in unserem Aufsatze: „Die Feld­
haubitze" (Siehe „Danzer's Armee-Zeitung" Nr. 6 vom Jahre 1900)
nach den publicistischen Polemiken zu schließen, das Richtige ge­
troffen und eine der Sache gewiß nutzbringende Anregung ge­
schaffen haben.
Was nun die in den Publicationen enthaltenen verschiedenen
Ansichten über den strittigen Punkt anbelangt, möchten wir uns nur
erlauben, hier auf die Erfahrung hinzuweisen, wonach es recht
zweifelhaft ist, ob. aus Schieß- oder Vergleichsversuchen allein ein
sicheres Urtheil über den Kampfwerth eines Geschützsystemes ge­
schöpft werden könne. Wir erinnern nur an das Vergleichsschießen
aus gezogenen und glatten Geschützen (nach 1866) mit Kartätschen,
das Resultat war ein Irrthum, indem dem gezogenen Geschütze der
bessere oder doch ein gleich guter Kartätschenschuß zuerkannt wurde.
Vergeblich versuchte man dann bei den gezogenen Geschützen den
Kartätschenfchuß wirksamer zu machen, es ist dies niemals gelungen.
Diese Reminiscenz mag uns als einstens gewesenen Anhänger
Arcolay's erscheinen lassen, nun wir waren es nicht, im Gegentheil
vertheidigten wir den Fortschritt des gezogenen Geschützes ebenso
wie alle Artilleristen damaliger Zeit, allein im Stillen gaben wir—
wie viele Andere— dem geistreichen Narren doch in manchen
Punkten Recht; insbesondere seinen Schilderungen der Wirkung des
Granatenwurfes der glatten Haubitze, im Vergleich zum Wurfe des
gezogenen Geschützes, mußte jedweder Artillerist unbedingt zu­
stimmen. Das Streben nach Einheitlichkeit in der Ausrüstung über­
wog aber damals andere Rücksichten taktischer Natur, und so verfiel
man in den Fehler, das~ durch die glatte Haubitze repräsentirte
Princip eines eigenen Wurfgeschützes einfach fallen zu lassen. Das
war ein Fehler aller Artillerien des Continents, den gut zu machen
man erst jetzt, also nach fast vierzig Jahren, den Anfang gemacht
hat. Wir glauben nicht zu irren, wenn wir sagen, daß speciell bei
uns in Oesterreich das zur Zeit Liechtenstein's, den damaligen Ver­
hältnissen entsprechend, so vorzüglich aufgebaute Geschützsystem ein
Product der Erfahrungen aus den Napoleon'fchen Kriegen war
und die daran sich knüpfenden taktischen Grundsätze auf die ge­
zogenen Geschütze hätten übertragen werden sollen.
Als bei der Infanterie mit der Einführung der Hinterlader­
gewehre das Bedürfniß nach Deckung sich einstellte, sollte natur­
gemäß bei der Feldartillerie das Bedürfniß nach Steilbahnen sich
geltend machen; das mochte wohl der Fall gewesen sein, allein
man glaubte in dem Shrapnel einen Ersatz für die Steilbahn zu
finden und blieb beim Alten. Das Shrapnelschießen gegen gedeckte
Ziele, insbesondere gegen Ziele nahe hinter der Deckung, erfordert
aber viel Geschick und Uebung und viel Munition, wenn es halb­
wegs von Erfolg begleitet sein soll. In gewissen Fällen, zum Beispiel
beim Bergausschießen, ist ein Erfolg überhaupt nicht zu erwarten.
In letzterer Beziehung sind wir in der Lage, uns auf die Er­
fahrungen berufen zu können, welche im Anfang der Sicbzigerjahre
iu der sogenannten „Neuen Welt" nächst Wiener-Neustadt beim
Schießen gegen daselbst aufgestellt gewesene feldmäßige Ziele gemacht
wurden. Dieses mit ziemlichem Kostenaufwande im coupirten Ge­
lände ausgeführte Schießen hatte den Zweck, Erfahrungen zu machen
beim Bergauf- und Bergabschießen sowie beim Schießen gegen gedeckte
oder nur verdeckte Ziele, um daraus Schießregeln für die damals
neu zu verfassende Schießinstruction abzuleiten. *)
Mittlerweile erstanden mit den Fortschreiten in der Pulver­
technik die sogenannten Brisanzgeschosse, Geschosse mit einem brisanten
Sprengmittel gefüllt, welche beim Explodiren dieses Sprengmittels
in eine große Zahl Partikelchen zerspringen. Allein auch diese Ge­
schosse erfordern eine große Kunstfertigkeit im Schießen und großen
Munitionsaufwand, um gegen Ziele mehr hinter der Deckung Er­
folge zu erzielen; überdies erwies sich das Caliber zu klein, um
gegen Unterstände und andere Deckungen mit Erfolg zerstörend zu
wirke». Aus diesen Umständen ging nun das Bedürfniß nach einer
Steilbahn und einem größeren Caliber hervor, und so kam man
schließlich dazu, neben der Kanone ein zweites Geschütz nach dem
Verwendungsprincip der ehemaligen Feldhaubitze zu construiren.
Die dermaligen schon in mehreren Staaten eingeführten Feld­
haubitzen sind in erster Linie für den Bogenschuß, also für das
Schießen gegen gedeckte Ziele, eingerichtet, können aber auch gegen
solche Ziele angewendet werden, gegen welche die Kanone zu
wirken hat.
Der Taktiker stellt an die Feldartillerie die Forderungen: Die
Feldartillerie soll heutigen Tages insbesondere in der Lage sein,
gegen sich bewegende Ziele und gegen Ziele hinter und unter feld­
mäßig hergerichteten Deckungen, beziehungsweise Eindeckungen, mit
Erfolg wirken zu können, sie soll befähigt sein, den Truppen mög­
lichst in jedem Gelände folgen, und wenn es zur Entscheidung
kommt, über die angreifende Infanterie hinweg gegen die Ein­
bruchsstelle wirken zu können, weiters ist erforderlich, daß wegen
der Schwierigkeiten des Munitionsersatzes möglichst viel Munition
in die Kampfeslinien mitgeführt werde.
■*) Bei dieser Gelegenheit glauben wir nicht unterlaßen zu sollen, auf
die Nothwendigkeit von Schießversuchen im coupirten Gelände hinzuweisen,
weil die Erscheinungen und Eindrücke hier andere sind, als wie beim Schießen
in der Ebene.


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 2 ]
2
Gewiß ein recht schwieriges Programm! Doch wollen wir
uns über die einzelnen Fordernngeii ein detaillirteres Bild schaffen
und beginnen mit den „sich bewegenden Ziele >i".'
Die große Trag- und Wirknngsfähigkeit der modernen Feuer,
Waffen veranlaßt die Truppen, rasch an den Gegner heranzukommen
durch Verringerung der Zeit für die Vorwärtsbewegung auch die
Verluste herabzumindern, dabei trachten dieselben durch Ausnützung
des Geländes möglichst ungesehen die Vorwärtsbewegung zu voll­
ziehen, im freien Gelände angekommen, ihre Formation zu ändern
und in noch rascherem Tempo aus dem Bereiche der erleidenden
Verluste zu gelangen. Alles sucht aus diesem Bereiche herauszu­
kommen und hiezu dient die Bewegung und die Deckung.
Das Schießen gegen Ziele in Bewegung ist nicht leicht, wie
ja schon der Umstand beweist, daß es vieler Versuche und Schieß­
proben bedurft hatte, um für dieses Schießen praktisch brauchbare
Schießregeln zu gewinnen. Aus de» einschlägigen Versuchen hat sich
aber immer ergeben, daß jene Geschütze im Vortheile sind, welche
eine große Schußzahl in bestimmter Zeit abzugeben vermochten.
Aber auch sehr flache Bahnen und geringer Rücklauf sind nöthig.
Ans diesen Forderungen resultirte die Nothwendigkeit der An­
wendung eines möglichst kleinen Calibers und solcher Einrichtungen,
welche eine große Feuerschnelligkeit ermöglichten. Und so entstand
die jetzt eingeführte oder zur Einführung kommende Schnell-
feuerkanone von 7—7- 5 eiu-Caliber, ausgerüstet mit Shrapnels
und Granaten.
Es folgen jetzt die „Ziele hinter Deckungen und
solche unter E i n d e ck u n g e n". Hier kommt ebenfalls die
große Tragweite nnd Wirkung der modernen Feuerwaffen in
Betracht, welche die Vertheidigung in hohem Maße begünstigen und
zu Verbauungen führten, welche, wie die neueren Kriegsbegebenheiten
bezeugten, mit den Mitteln des Fcldkrieges kaum zu bezwingen
waren. Plewna und Transvaal mögen als die besten Beispiele
dienen, wie nothwendig es ist, ein Feldgeschütz zu haben, welches
gegen Deckungen und Eindeckungen mit Erfolg zu wirken vermag.
In den letzten Jahren kam man wohl in Artilleriekrcisen zur
Erkenntniß, daß mit den bisherigen Feldgeschützen weder mit
Shrapnels noch mit Granaten in besagter Richtung befriedigende
Resultate erreicht werden können. Schwer war es, einen Entschluß
zu fassen, der dazu hätte führen müssen, eine gepflogene irrthümliche
Auffassung über Bord zu werfen, aber schließlich siegte doch der
Drang nach endlicher Erledigung, und so sehen wir die ganz ver­
gessene Feldhaubitze, wenn auch im modernen Kleide, aus ihrem
Grabe erstehen.
S t e i l b a h ii und Granaten von m ö g l i ch st
großem Caliber waren die Bedingungen für eine erfolg­
reiche Wirkung gegen derlei Ziele, und diese konnten nur durch
Schaffung eines zweiten Geschützes größeren
Calibers erreicht werden.
Wir kommen nun zu der Forderung: „D i e F e l d-
artillerie soll befähigt sein, den Truppen mög­
lich st i ii j e d e m G e l ä n b e z u folgen, und w t n ir e 8
z u r Entscheidung kommt n ö t h i g e n f a l l s s e l b st
über die angreifende Infanterie hinweg gegen
die Einbruchs st elle zu wirke n."
Wer Gefechte mitgemacht hat, weiß aus eigener Erfahrung,
wie in dem Maße als bei den angreifenden Truppen Verluste ein­
treten, die Bewegung nach vorwärts sich immer mehr verlangsamt,
endlich stockt dieselbe, die Truppen massiren sich, ein Moment be­
engenden Gefühles tritt ein, man hört Rufe »ach Artillerie, und
glücklich kaun sich der Gefechtsleiter schätzen, wenn in diesem kritischen
Moment Artillerie auffahren uüd Schuß auf Schuß gegen die Ein­
bruchsstelle abgeben kann. Ein neuer Impuls beseelt die zagenden
Truppen und mit neuem Eifer geht es nach vorwärts.
Nicht oft sind die Verhältnisse derart, daß die Feldartilleric
zur Zeit der Entscheidung nächst der angreifenden Infanterie so
placirt werden kann, daß ein Nebelschießen der eigenen Truppe nicht
nöthig wäre, im Gegentheil, die den Jiifantericangriff unterstützende
Artillerie wird öfter i» die Lage kommen, die eigene Truppe über­
schießen zu müssen, was aber bei der Flachbahn für die eigene
Truppe gefährlich und wozu demnach die Anwendung des Bogen­
schusses erforderlich ist. Also auch hier wird ein Steilbahn­
geschütz nothwendig sein.
Endlich kommen wir zur letzten Forderung: „d a ß wegen
der Schwierigkeiten des Munitionsersatzes
möglichst viel Munition in die Kampfeslinie
mitgeführt werde."„_..,
Die Schwierigkeiten des Mnmtwnsersatzes sind durch die
verhältnißmäßig große Entfernung der Munitionsrescrve und auch
dadurch gegeben, daß es bei der heutigen Gefechtsentwicklung nicht
immer gelingt, die Wagen mit der Ersatzninnition auf dem kürzesten
Wege in die Gefechtslinie vorzubringen. Demnach müssen die
Artillerieabtheilungen so viel Munition mitführe» können, um damit
auch bei größter Inanspruchnahme miiideftens einen Gesechtstag
auszukommen.
Die Leistungsfähigkeit eines Geschützes richtet sich nicht allein
nach der Leistung des einzelnen Schusses, sonder» auch nach der
Größe der unmittelbar zur Verfügung stehenden Munitionsmenge;
auf diese Weise repräsentirt eine in Gefechtsstellung befindliche
Artillerieabtheilung eine Kraft, gleich dem Product aus der
Wirkung des einzelnen Schusses und der unmittelbar zur Ver­
fügung stehenden Schußzahl. Die Wirkung ist durch die Construclion
des Geschützes gegeben, demnach wächst die besagte Kraft mit dem
Wachsen der unmittelbar zur Verfügung stehenden Schußzahl; eine
große Schußzahl erfordert wieder ein kleines Geschoßgewicht, und
dieses erfordert schließlich ein möglichst kleines Caliber.
Wir sehen aus dem Vorgesagten, daß die an die Feldartillerie
gestellten Forderungen ein klein st es und ein größtes
Caliber involviren, das erstere vorwiegend gegen lebende Ziele
physisch und moralisch, das letztere vorwiegend durch Anwendung des
Bogenschusses gegen Deckungen zerstörend und auch gegen lebende
Ziele wirkend.
Es wäre ein Irrthum, zu glauben, daß ein zwischen dem
möglichst kleinen und dem möglichst großen Caliber liegendes Caliber
als das für ein „Einheitsgeschütz" passende Caliber angesehen werden
könnte, einem solchen Geschütze würden die Vortheile der unteren
und oberen Calibergrcnze abgehen und würde dasselbe nur unvoll­
kommen den gestellten Forderungen entsprechen.
Ebenso ist es ein Irrthum, wenn einem Geschosse, zum
Beispiel Chrapnel, größeren Calibers mit einer Füllung gleich der
doppelten Füllung eines kleineren Calibers der gleiche Wirkungs­
effect von zwei Shrapnels dieses kleineren Calibers zugemessen wird.
Der Gesammteffect eines explodirenden Geschosses setzt sich zusammen
aus dem physischen und moralischen Effect; nachdem bekanntlich der
moralische Effect mehrerer aufeinander folgender Explosionen größer
ist als der moralische Effect einer wenn auch stärkeren Explosion,
so muß im obigen Beispiele den zwei Shrapnels kleineren Calibers
der Vorzug gegeben werden; kurz gesagt, ein Schuß aus größerem
Caliber ersetzt gegen Truppen nicht mehrere in Summe äquivalente
Schüsse aus kleinerem Caliber. Daraus folgt nun, daß einem be­
stimmten Gewichte an Munition größeren Calibers nicht der gleiche
Kampfwerth innewohnt, wie dem gleichen Gewichte an Munition
kleineren Calibers. (Selbstverständlich innerhalb der Grenzen einer
beim besagten kleinen Caliber noch ausreichenden Wirkung.)
Wir können nach dem Gesagten somit Jenen nicht zustimmen,
welche in der modernen Haubitze das alleinige Zukunftsgeschütz
erblicken, und glauben, daß auch jetzt, geradeso wie vor vierzig Jahren,
es ein Fehler wäre, auf die Einführung eines sogenannten „Ein­
heitsgeschützes" hinarbeiten zu wollen; denn hat damals der Wegfall
der Haubitze eine Lücke in der Feldartillerie zurückgelassen, so würde
dermalen der Wegfall der Kanone gleichfalls eine vielleicht noch
empfindlichere Lücke verursachen.
Wir schließen unsere Betrachtungen mit dem Wunsche, auch
etwas beigetragen zn haben zur Beantwortung der Frage: „Ob
die Feldhaubitze das alleinige Zukunftsgeschütz der Feldartillerie
werden soll."
Feuer eiuMm! Ruf! Varmärts!
Eine infanteristische Regleinentsstudie.
Eines der vielumstrittensten und schwierigsten Probleme des
modernen Jnfanteriegefechtes bildet unstreitig der An griff über
offenes Terrain.
Wenn es auch selbstverständlich ist, daß jeder Truppenführer
trachten wird, für den Hauptangriff ein thuiilichst deckungöreiches
und bedecktes Terrain auszusuchen, so wird dies doch in vielen
Fällen nur ein frommer Wunsch bleiben, denn Terrain- und Gefechts-
Verhältnisse werden oft einfach dazu zwingen, den Hauptangriff über
offenes Terrain zu führen. Und bleibt dies selbst der Hauptangriffs-


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 3 ]
3
gruppe erspart, so wird doch zumeist den zur Festhaltung des
Gegners bestimmten Kräften die schwierige Aufgabe zufallen, in
offenem Terrain an den Gegner heranzugehen, und auch dieses
Herangehen muß einer kraftvoll entschiedenen Handlung haben, wenn
der Gegner verläßlich festgehalten werden soll.
Da also der Angriff über offenes Terrain— sei es in fest­
haltender, sei es in entscheidender Absicht— in der Zukunft sich
nur zu oft als u n a b w e i s l i ch e N o t h w e n d i g k e i t heraus­
stellen wird, ist es sehr begreiflich, daß man sich allseits mündlich,
schriftlich oder ,gar durch Schießversuche mit der Frage der zweck­
mäßigsten Durchführung dieses Angriffes beschäftigt.
In großen Zügen ist die Sache ja ganz einfach: mau bringt
die zum Angriff bestimmten Kräfte zuerst in jenem Raume zum
Aufmarsch, von wo aus sie nur mehr geradeaus vorzugehen haben,
rückt dann bis zu jener Linie im Terrain vor, von wo aus es am
sichersten scheint, den Gegner durch wohlgezieltcs und wohlgenährtes
Feuer gänzlich zu zertrümmern, und nimmt schließlich von der feind­
lichen Stellung Besitz, indem man die letzten Reste des etwa doch
noch Widestand leistenden Gegners mit dem Bajonnett vertreibt.
Während nun der Angriff über bedecktes Terrain in seinen
ersten Stadien auf nur geringe Schwierigkeiten stößt und man in
den wirksamen Feuerbereich des Gegners erst dann geräth, wenn
man selbst schon an ein weiteres Vorgehen nicht mehr denkt, bevor
man den Gegner durch das eigene Feuer vernichtet hat,' während
man also hier in der glücklichen Lage ist, dem unaufhaltsamen
Drange nach vorwärts folgend, nahezu in einem Zuge bis an die
hier recht nahe am Gegner liegende Terrainlinie zu gelangen, von
welcher aus man den Kampf um die Feuerüberlegenheit führen will
— stellt sich die Durchführung des Angriffes über offenes Terrain
bedeutend schwieriger.
Vor Allem muß hier schon der Aufmarsch zum Angriff viel
weiter ab vom Gegner erfolgen, jedenfalls noch hinter dem Rande
des offenen, übersichtlichen Geländes, oder gar noch außerhalb des
wirksamen feindlichen Geschützcrtrages, und wehe der Abtheilung,
die— zu früh losgelassen— vorprellt, und dadurch das ganze
feindliche Zielfeuer auf sich coucentrirt und alle noch im- Auf­
märsche befindlichen, vielleicht in dichten Colonnen formirten Ab­
theilungen den Fehlschüssen des Gegners aussetzt.
Haben sich endlich die langen Marschcolonnen zum Gefechte
entwickelt, und ertönt endlich das erlösende „Vorwärts", so be­
ginnt gleich mit oder oft noch vor dem ersten Ansichtigwerden des
gut gedeckten Gegners schon dessen Gegenwirkung.
Vorerst macht sich die von nun ab unbekümmert um eigene
Verluste nur mehr den Jnfanterieangriff beschießende feindliche
Artillerie geltend. Ist nun selbst das feindliche moderne Schnell-
feuergeschütz nicht im Stande, den unaufhaltsamen Drang nach
vorwärts unseres zweckmäßig formirten ersten Treffens zu brechen,
so kommt die Schwarmlinie gewiß bald nach dem Wirksamwerden
des feindlichen, Jnfanteriefeuers, also an der Grenze der mittleren
Distanzen— circa 1200 bis 1400 Schritte— zum Halten, und
es beginnt nun das kräfteraubende „sprungweise Vorgehen" bis zu
jener Linie, von wo der entscheidende Feuerkampf geführt wird,
etwa 500 bis £00 Schritte vom Gegner.
Vor Erreichen dieser Linie ist an eine intensive eigene Feuer­
wirkung nicht zu denken, schon deshalb, weil ja ein längeres Liegen­
bleiben und Feuern auf diesen Entfernungen bei der geringen
Treffwahrscheinlichkeit eine Munitionsverschwendung bedeuten würde,
die in Anbetracht des großen Munitionsbedarfes beim Kampfe um die
Feuerüberlegenheit absolut vermieden werden muß; aber auch deshalb,
weil die Truppe, je länger sie in einer Deckung bleibt, je mehr sie
zum Bewußtsein kommt, in dieser Deckung wirklich Schutz zu
finden gegen den feindlichen Geschoßhagel, desto schwerer wieder
durch eine frische Abtheilung oder gar nur durch den Befehl und
das Beispiel ihrer Ossiciere aus dieser Deckung herauszubringen ist.
Es fällt also beim sprungweisen Vorgehen der Schwarmlinie
die schwere Aufgabe zu, trotz des Bewußtseins, dem noch un­
geschwächten Gegner selbst wenig schaden zu können, muthig von
Deckung zu Deckung, oder auch nur von Haltpunkt zu Haltpunkt
vorzueilen, und bei jedem Halt womöglich nur so lange liegen zu
bleiben, als gerade nöthig ist, um Athem zu schöpfen.
Diese Schwierigkeit des ungedeckten Vorgehens im heftigen feind­
lichen Feuer bis zu jener Linie, von welcher aus man das eigene
Feuer wirksam abgeben kann, war es ja auch zumeist, was das
vorzeitige Niederbrechen so vieler Jnfanterieangriffe herbeigeführt
hat, indem entweder die zum Stehen gebrachte vorderste Linie von
den zu weit abgebliebenen rückwärtigen Treffen nicht rechtzeitig
genug unterstützt wurde, um überhaupt noch weiter vorgerissen
werden zu können, oder, weil dem Angreifer schließlich keine Kräfte
mehr übrig bliebe», um die immer und immer wieder sich nieder­
werfende Schwarmlinie bis auf Entscheidungsdistanz vorwärts zu
bringen, oder endlich, weil zum Erreichen.dieser Entscheidungsdistanz
die Kräfte der Reserven fast ganz verbraucht werden mußten, so
daß zur Nahrung des nun begonnenen Feuergcfechtes keine frischen
Abtheilungen mehr zur Verfügung standen, man also im Kampfe
um die Feuerüberlegenheit unterlag.
Da also das sprungweise Vorgehen so stark an den Kräften
der Reserven zehrt und wir andererseits doch trachten sollen, für die
unausgesetzte Nährung des entscheidenden Feuergefechtes und endlich
für den Schlußact, den Sturm, einige frische Abtheilungen zurück­
zubehalten, erscheint es gewiß gerechtfertigt, darüber nachzusinnen,
wodurch beim fortgesetzte» Verstärken und Vorreißen der Schwarm­
linie mit der Kraft der Reserven gespart werden könnte.
In den ersten Stadien der Vorrückung, da es vielleicht dem
feindlichen Geschützfeuer gelungen ist, durch eine gut sitzende Ans­
feuerlage eine oder die andere Abtheilung zum sofortigen Nieder­
werfen zu bringe», da wird vielleicht der Donner der eigenen Ge­
schütze den Mann so weit moralisch heben, daß er ohne Zaudern
dem Rufe „vorwärts" gehorcht und sich erhebt.
Vielleicht wird ein zweites Mal, noch immer ziemlich weit ab
vom wirksamen feindlichen Jnfanteriefeuer das Commando „Vor­
wärts" schon eindringlicher ertönen müssen, vielleicht wird hier schon
manchmal ein drohend mahnender Zuruf oder gar ein resches
Commando „Auf! Laufschritt, marsch I" eines hinter der Front
befindlichen Feldwebels oder einer sonstigen Charge nöthig werden;
kommt aber die Truppe erst in das wirksame feindliche Jnfanterie­
feuer, hört man schon stark das Pfeife» der Geschosse über den
Köpfen, ist einmal die Schwarmlinie gebildet und gar das eigene
Feuer eröffnet, dann wird der schwache Ruf des Zugscommandanten
oder Schwarmführers, besonders bei einer schütteren Schwarmlinie
kaum mehr an das Trommelfell der „Drückeberger" dringen, und
es erscheint das Eindoubliren frischer Abtheilungen nöthig. Vielleicht
ließe sich nun dies eine Mal noch das Einsetzen frischer Kräfte durch
die Bestimmung erspare», daß das Commando „Feuer
einstellen, vorwärts!" oder noch besser „Feuer ein­
stellen, auf, vorwärts!" von allen Leuten der
S ch w a r m l i n i e laut z u w i e d e r h o l e n s e i, um so die
minder Entschlossenen noch einmal mit fortzureißen. Das weitere
Vorgehen wird natürlich nur durch den Impuls frischer Abtheilungen
möglich sein, und je näher am Gegner, desto intensiver werden die­
selben auf die Schwarmlinie wirken müssen.
Diese Steigerung der Einwirkung der Reserven kann nun auf
zweierlei Art geschehen:
1. Daß man die Reserven stärker macht— dies geht aber nur
auf Kosten der zurückgehaltenen Kräfte— und
2. daß von der in die Schwarmlinie gesendeten Abtheilung
nicht nur der Officier, sondern wiederum alle Leute
„F e u e r e i n st e l l e n, auf, vorwärts!" rufen. Dadurch erst
könnte die Reserve so mächtig auf die Schwarmlinie einwirken, daß
auch der moralisch schon ganz hcrabgestimmte Mann, der sonst ganz
gewiß liegen geblieben wäre, neuen Muth faßt und vorwärts eilt.
Wir sehen doch überall beim Sturm Regimentsmusiken,
Tambours, Hornisten, ja selbst die menschliche Stimme in voller
Thätigkeit, um nur recht viel Lärm zu machen und dadurch die
Mannschaft zu encouragircn; warum soll man nicht auch in diesen
immer schwieriger werdenden Momenten akustische Mittel mit-
anwenden, die so leicht zu haben sind und die uns vor Allem
Kräfte ersparen; denn es wird gewiß eine eingliederige Abtheilung,
die unter dem schallenden Rufe: „Feuer einstellen, auf, vorwärts!"
durch die Schwarmlinie vorbricht, denselben, wenn nicht einen
größeren Effect erzielen, als eine gleich breite, aber zweigliederige,
also doppelt so starke Abtheilung, die lautlos an die Schwarmlinie
herankommt, und deren Commandant, wenn auch näher als
30 Schritte an der Schwarmlinie sich vergeblich bemüht, das Getose
des Jnfanteriefeuers mit seiner Stimme zu überschreien.
Vielleicht ließe sich bei der bevorstehenden Neuauflage des
Jnfanteriereglements in die Vorschriften für das sprungweise Vor-
gehen und für das Vorreißen der Schwarmlinie die Bestimmung
aufnehme», daß das Commando „Feuer einstellen,


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 4 ]
4
auf, vorwärts!" von allen Leuten (der Schwarmlinie
wie der etwa vorreißcuden Reserve) laut zn wiederholen sei.
Dem Einwurf, daß durch dieses Geschrei in bedecktem Terrain
dem Gegner die eigene Vorrückung verrathen werden könne, muß
entgegnet werden, daß das Commando „Feuer einstellen!" ohnedies
wiederholt werden muß, daß in jenen Gcfechtslagen, wo in bedecktem
Terrain eine lautlose Vorrückung geboten ist, weder „geschossen"
noch „vorgerissen" wird, und daß in den meisten Fällen übrigens
dieser selbst zwei- bis vierhundertstimmige Ruf bei dem herrschenden
Gefechtslärm kaum bis zum Gegner hinüberklingen dürfte; und
wenn er hiiiüberklingt, kann cs auf den vertheidigenden Gegner doch
nur nachtheilig wirken, wenn er sieht und hört, daß unsere
Schwarmlinie immer wieder neue Verstärkungen erhält und wenn
immer näher und näher kommend unser dreifacher Kampfcsruf
erschallt: „Feuer einstellen, auf, v o r w ä r t s !"
Obst in (sec Kenage.
Ueber den Nutzen und die absolute Nothwendigkeit eines
richtigen Obstgenusses ist schon viel geschrieben und gesprochen
worden. Und doch sind es verhältnißmäßig nur Wenige, die den
unschätzbaren Werth des Obstes für das geistige und leibliche Wohl­
befinden richtig erkennen und aus dem Genusse desselben praktischen
Nutzen ziehen nach dem Grundsätze: „Gesunder Körper, gesunder
Geist."
Dr. med. Heinrich Lahmann („Weißer Hirsch" bei Dresden)
schreibt in Nr. 8 des „Praktischen Nalhgebers" 1900: „Es ist mit
dem Werthe des Obstes wie mit dem der frischen Luft. Man kann
auch bei weniger guter Luft zur Noth existiren, aber wirklich gesund
sein kann man nur in reiner Luft. Den Werth der Luft instincliv
schätzen wird nur Jener können, der im engen Raume verschüttet,
die Erstickung herannahen fühlt. Einen Apfel mit Gold aufwiegen
wird nur Jener, der sich in den Qualen des Scorbnts windet."
Daß viel Bewegung in frischer freier Luft kein hinreichendes
Schutzmittel gegen Scorbut ist, wissen wir aus Payer's Nordpol-
expedition, wo die Schiffsmannschaft trotz Jagd nach Eisbären,
trotz Schlittenzikheiis in sehr frischer freier Lust entsetzlich durch
Scorbut heimgesucht war. Auch aus dem südafrikanischen Kriege
erfahren wir, daß unter Methuen's Truppen am Modder-River, dann
bei den ihn einschließenden Buren und unter den englischen Ge­
fangenen in Pretoria der Scorbut herrschte. Fleisch und Mehl waren
überreich da; die Gefangenen in Pretoria hatten die größte Freiheit;
sie tummelten genug beim Fußballspiel in frischer Lust. Warum sie
aber dennoch an Scorbut erkrankten, ging den Fachgelehrten erst
dann in den Kopf, als sie erfahren hatten, daß dieselben ausschließlich
mit Fleisch und Brot ernährt wurden.
Ist diese Thatsache nicht ein Fingerzeig für die Ernährungs­
art unserer Militärzöglinge, für Kranke und für eingeschiffte Marine­
mannschaft rc.?
Der widerstandsfähigere Bure genießt selbstgebautes Gemüse
und Früchte aller Art, welche die uns unbedingt nöthigen Mineral­
stoffe, die Nährsalze, wie Natron, Kalk, Eisen, Pyosphorsäure u. s. w.
reichlich enthalten, ohne deren regelmäßigen Genuß, ohne deren
genügendes Vorhandensein in unserem Blute wir krank werden
müssen.
In Ermangelung von Obst hilft sich der Bure im Felde—
was für die k. u. k. Truppen ebenfalls ein Fingerzeig ist— mit
einem eigenthümlichen Thee, der aus vielen Kräutern bestehend, als
ein Nährsalzauszug aus diesen Kräutern betrachtet werden kann.
Sobald aber der Bure auf Fleisch und Brot allein angewiesen ist,
erkrankt er gleich den mehr von Fleisch und Brot lebenden Eng­
ländern an Scorbut. Durch verkehrte Nahrung zeigt sich hier der
Scorbut als die einfachste Form der Blutzersetzung.
Daß der Scorbut sofort besser wird, wenn dem Kranken
Kräuter, Wurzel, Knollen oder Früchte irgend welcher Art ver­
abreicht werden, ist eine alte ärztliche Erfahrung und ein Beweis,
daß die N ä h r s a l z t h e o r i e richtig ist.
Der Werth des Obstes darf also nicht nach seinem Eiweiß-,
Fett- und Zuckergehalt gemessen werden. Auch kann das so leicht
verdauliche Obst in der Küche nicht so leicht verpfuscht werden, wie
andere Artikel. „Daß die schnell ins Blut übergehenden, im Obst­
saft gelösten mineralischen und aromatischen sowie Zuckerstoffe eine
leichtere Versorgung des Blutes, wenigstens bei Kindern und
schwächeren Leuten, mit den nöthigen Stoffen ermöglichen als bei
der Wahl jeder anderen pflanzlichen Nahrung, liegt auf der Hand;
und der Beweis, welchen uns dies unverdorbene, lieblich duftende
Obst zuführt, ist von diesem Standpunkte aus unbezahlbar. Solche
Reize sind unwägbare und unmeßbare Factoren."
„Man kann ohne Obst existiren, so gut wie ein dauernder
Aufenthalt in schlechter, unreiner Luft möglich ist, aber zum vollen
körperlichen Wohlbefinden gelangen wir erst durch den Genuß des
Obstes." Dies ist das Fundament, auf welchem der bekannte Natur­
arzt Dr. Lahmann seinen Aufsatz und sein Werk aufgebaut hat.
Kalk, Natron, Eisen und Phosphorsäure, ohne die— neben
anderen Stoffen— auch der Erwachsene nicht bestehen kann, ohne
krank zu werden, braucht der jugendliche Körper in großen Mengen
zum Aufbau des Knochengerüstes und der Zähne, zur Bildung des
Blutes und Gehirnes.
Und nach etwas reichlicherem Genusse gepantschter Getränke
ist es ein guter Apfel, der einen ruhigeren Schlaf vermittelt.
Weder die Gemüse noch irgend ein anderes Nahrungsmittel
— das „nahrhafte" Fleisch nicht ansgenommen— enthalten diese
Stoffe in so überaus leicht verdaulichen und unmittelbar aufnehm-
baren Verbindungen als das Obst, und daraus erklärt sich auch
ohneweilcrs die sofort erfrischende Wirkung' desselben. Der regel­
mäßige Genuß von Apfelwein und Obst ist auch ein gutes, die
Verdauung regulirendes Mittel, daher gegen Migräne— an der
insbesondere Frauen so häufig und oft verzweifelnd leiden— ganz
besonders zu empfehlen.
Dr. Lahmann schreibt ferner: Obst liebende Kinder sind ihrem
Temperament, ihrem Aussehen und ihrer harmonischen Entwicklung
nach den Gemüse vorziehenden oder Fleisch liebenden Kindern weit
überlegen." Eine Beobachtung, deren Richtigkeit durch die Praxis
bestätigt wird und wovon man sich in unseren civilen und militä­
rischen Erziehungs- und Bildungsanstalten auch leicht wird über­
zeugen können, wenn den Zöglingen auch zur Jause— anstatt
ein die regelmäßige nahrhafte Mahlzeit beeinträchtigendes Stück
Brot— ein guter Apfel oder eine Birne verabreicht werden wird.
Nicht nur geistig und körperlich, sondern auch seelisch
wird so manchem erst vom Elternhause in die Erziehungs­
anstalt abgegebene Zögling sich erfrische», sich heimischer und zu­
traulicher fühlen, wenn ihm— wie so oft im Elternhause— Obst
zur Jause verabreicht wird.
„Alles schön und richtig," wird man hie und da vielleicht
einwenden, „aber der Kostenpunkt!" Die Differenz desselben zwischen
Brot und Obst ist nicht so wesentlich und die Erreichung des
Zweckes ist doch auch etwas werth. Ein ordentliches Stück trockenes
Jausenbrot kommt auf zwei, ei» Butterbrot auf vier bis fünf Kreuzer
zu stehen, um welchen Betrag dermalen in Steiermark ein halbes
Kilo Aepfel und Birnen zu bekommen ist.
Auch könnte in Rücksicht des Kostenpunktes für Jausenobst
an minder zweckmäßigen Parkanlagen, Blumenbeeten weniger gethan
werden; zweckmäßige Anlagen von Tannen-, Föhren- und Fichten­
gruppen sind billiger, aber für die Gesundheit werthvollcr.
Der große Reichthum an Obst im heurigen Jahre ist der
Ernährungsweise nach der N ä h r s a l z t h e o r i e besonders günstig.
Das Obst kann nach den Grundsätzen der anderen Menageartikeln
bei billiger Fracht direct von den Producenten bezogen werden. Die
Sicherstellung in großen, der Bezug aber in kleinen Mengen ist
wegen Raummangel und Mangel an Kenntniß der Aufbewahrungs­
art besonders zu empfehlen.*) In leeren Montur- und anderen
Kisten verpackt, ließen sich übrigens auch größere Wintervorräthe in
guten Kellern bei Truppen und Anstalten aufbewahren.
T. S ch l e i e r l i n g,
k. u. k. Militär-Rechnungsofsicial.
*) Die „Obstverwerthungsstelle des Obstbauvereines
für M l t t e l st e i e r in a r k" in Graz, H e i n r i ch st r a ß e §9, ver­
mittelt den Bezug frischen und gedörrten Obstes und
Apfelweines kostenfrei für Menageverwaltnngen, Osficiers- und
Zöglingstafeln, Kamillen und Einzelne— daher für Jedermann— an welche
sich wegen Erhalt der Adressen von Obstproducenten direct zu wenden wäre.
Näheres enthält ein Inserat dieses Blattes. Bemerkt muß noch werden, daß
das steiermärkische Obst seines Aromas und Caftreichthums wegen auch im
Auslande den ersten Rang einnimiiit, an Formenschönheit und Größe aber
keinem Obst anderer Länder nachsteht und sich deshalb auch für jede Fürsten­
tafel eignet.


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 5 ]
5
Militärische Wccchrichten.
Oesterreich-Ungarn. Neue Qua rt ierge lder der Officiere.
Mit letztem December 1900 geht die Geltungsdauer der seit 1890 bestehenden
jetzigen Quartiergelder zu Ende. Die neusystemisirten Gebühren für die Periode
1901 bis 1910 werden nach Weihnachten publicirt werden, nachdem erst am
15. December im Kriegsministcrium die aus Mitgliedern des Reichskriegs­
ministeriums, der beiden Landesvertheidigungsministerien und der Finanz­
ministerien bestehende gemischte, mit dem Entscheidungsrecht ausgestattete
Commission zusammentreten wird. Da jedoch die von den localen Commissionen
auf Grund der Zinsfassionen ausgearbeiteten Vorschläge am 15. Juni fertig
waren und die Statthalterei wie die Landesvertheidigungsministerien als
Ueberprüfungsinstanzen bereits durchlaufen haben, läßt sich schon heute ein
Bild der neuen Quartiergebührsschemen machen; die Schlußcommission pflegt
an den mit den Zinsfassionsübersichten documentarisch belegten Vorschlägen
keine wesentlichen Aenderunaen mehr vorzunehmen. Die Quartiergebühren
werden— wie wir zuverlässig erfahren— im Allgemeinen eine Steigerung
erfahren, welche in manchen Stationen, wie insbesondere in Graz, wo die
jetzt geltenden Gebühren in fühlbarem Widerspruche mit den Verhältnissen
standen.. bis zu 10—15 Percent ausmachen wird. Da infolge der Neu-
fystemisirung das ganze Quartiergeldschema vermindert wird, werden jene
Garnisonen, die, nnePrzemysl, stationär bleiben, in die nächstniedere
Zinsclasse eingereiht. Was die größte Garnison der Monarchie, Wien, betrifft,
so wird auch hier eine allgemeine Erhöhung des Ouartiergeldes erfolgen, ob­
wohl bei der Ermittlung der neuen Gebühren hier zum ersten Male die billige
Umgebung der neuen an der Peripherie Wiens erbauten Kasernen mit ins
Calcul gezogen wurde. Die Steigerung macht sich in den oberen Rangsclassen
nur wenig fühlbar (circa 1 Perceot), nimmt jedoch nach unten progressiv zu,
so daß das Wiener Quartiergeld der Subalternofficiere sich um circa 8 Percent
erhöhen dürste. Der Lieutenant und Oberlieutenant erhält gegenwärtig an
Quartiergeld in Wien Kr. 880 und dürfte ab 1. Jänner 1901 Kr. 950—960
erhalten^ Das Quartiergeld des Hauptmannes dürfte 'von Kr. 1552 auf
Kr. 1610 steigen.
Frankreich. Das Repetirgewehr Daudetea u. Mit Bezug
auf unsere in der letzten Nummer über dieses Gewehr enthaltene, nach dem
„Fremdenblatt" reproducirte Notiz erhalten wir von einem österreichischen
Fachmann nachfolgende Richtigstellung: Abgesehen davon, daß. sich in jener
Notiz, fa l sche Daten befinden, sind die Angaben über das Daudeteau-Gewehr
noch dazu insofern übertrieben, als sie einerseits den Anschein zu erwecken
bestrebt sind, die durchschnittliche Leistung der in den Armeen Europas dermalen
eingeführten Gewehre weit herabzusetzen und andererseits die mit dem Daudeteau-
Gewehr erlangten ballistischen Daten so hinzustellen, als ob dieselben bisher
von anderen Constructeuren nicht. erreicht worden wären. Es sei daher con-
statirt, daß die für das Daudeteau-Gewehr angegebene Anfangsgeschwindigkeit
von 745 rn bereits seit einer Reihe von Jahren von mehreren Seiten
üb er troffen erscheint und ebenso verhält es sich mit allen übrigen An­
gaben über jenes Gewehr, abgesehen von den modernsten Errungenschaften
auf dem jetzt weit vorgeschrittenen Gebiet der Waffentechnik.— Für Frankreich
mag das' Daudeteau-Gewehr dermalen wohl ein vorübergehendes
Interesse haben, nachdem das jetzige französische Armeegewehr System Lebel hinter
der durchschnittlichen Leistung der übrigen in Europa eingeführten Gewehre
verschiedener-Systenle zurücksteht und zufolge seines noch röhren­
förmigen— unter dem Laufe liegenden— Magazins eine Packetladungsweise
vermißt; den sonstigen militärtechnischen Kreisen oder Waffentechnikern gegen­
über bietet jedoch das System Daudeteau nichts, was nicht
schondagewesenwäre! Keinstreber.
— Das Min de st m aß der Recruten betrug 1801: 1°59 in,
1804: 1'54">, 1818: l'57m, 1830: 1 54 m, 1836: 156.rn, 1868: t'55 in,
seit 1872: 154 m. Die 'Ersatzcommission des Seinedepartements bat dem
Kriegsminister die Anregung vorgelegt, dieses jetzt giftige Mindestmaß herab­
zusetzen.
— Die Reformen im Officiersworps und ihre Bedeutung
werden .durch den nachstehenden Bericht über die übliche Vorbildung
des französischenOfsiciers eher verständlich. Im scharfen Gegensatze
zu anderen. Militärstaaten setzt sichdas active, französische Osficierscorps zu fast
völlig' gleichen Theilen aus den Zöglingen militärischer Bildungsanstalten
(St. Cyr und eeols polyteeftnigus in Paris) und aus dem Unterofficiersstande
zusammen; jedoch ist das Zahlenverhältniß dieser beiden Officierersatzclassen
innerbalb der einzelnen Waffen kein gleiches. Denn während bei der Infanterie
und Kavallerie etwas mehr als die Hälfte der Officiere aus dem Unterofficiers­
stande hervorgegangen ist, sind diese in der Artillerie und dem Genie, den
gelehrten von altersher bevorzugten Waffen, selten und nur etwa zum vierten
bis fünften Theile vertreten. Sämmtliche Äilitär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten- unterstehen dem unmittelbaren Befehle des Kriegsministers und
werden ihre Angelegenheiten dort in der Jnfanterieabtheilung, beziehungsweise
für die Schulen der Specialwaffen in der Artillerie-' und Genieabtheilung
bearbeitet. Eine „Commission der Militärschulen, die von der Infanterie-
abtheilung reffortirten", 'unter dem Vorsitze eines Divisionsgenerals aus vier
Abtheilungschefs des Kriegsministeriums bestehend, die, aber nur auf Befehl
des Ministers berufen und befragt wird, kann als berathendes Organ, kaum
aber'als Zwischeninstanz angesehen werden. Die Selbstständigkeit der mili­
tärischen Institute ist daher eine sehr große. In administrativer und zum
Theil auch in disciplinarer Beziehung unterstehen sie dem commandirenden
General des Territorialbezirks ihres Garnisonsortes. Von den Militärschulen
genießen St- Cyr und die polytechnische Schule schon von altersher den Rül
hohen wissenschaftlichen Ansehens. Besonders erhalten die Polytechniker, welche
stets der Artillerie und dem Genie zugewiesen werden, sofern sie sich der
Oificierslaufbahn widmen, eine weit über die Anforderungen des Berufes
hinausgehende wissenschaftliche Bildung. Unter den Genannten, die der letzt­
genannten Schule entstammen, seien vor allen Billot, Mercier, Cavaignac und
Gonse genannt. Wie bei fast allen französischen Erziehungs- und Bildungs-
anstaften steht auch bei den Militärinstituten das theoretische Wissen im Vorder­
grund. Nicht selten leiden die Lehrpläne unter einem Zuviel. Hohe An­
forderungen werden besonders an das Gedächtniß gestellt und auch possitives
Wiffen mehr als bei uns gegeben. Die praktische Berufsausbildung leidet
naturgemäß darunter und kommt erst in zweiter Linie in Betracht. Die
Zöglinge von St. Cyr sind vielleicht in dieser Hinsicht nicht so unwissend wie
die übrigen, da sie zwei Jahre in ähnlicher Weise ausgebildet wurden, wie
beim Regiment; immerhin aber stehen auch diese Osficiersaspiranten auf keiner
hohen Stufe praktischen militärischen Könnens. Das zweijährige über die
Maßen gesteigerte körperliche und geistige Training veranlaßt überdies bei
.ihnen einen Rückschlag, sobald sie den ersten Grad der Officierslaufbahn erreicht
haben und ruhen dann auf ihren Lorbeeren aus. Im Gegensatz zu den
aus den beiden vorgenannten Schulen hervorgegangenen Officieren. die
zur Kennzeichnung ihrer Herkunft und ihres Bildungsganges „ecoliers“
genannt werden, stehen die dem Unterofficiersstande angehörenden „sortis du
rang“, die nur eine geringe allgemeine Bildung, eine minderwerthige gesell­
schaftliche Erziehung und Stellung und endlich auch recht lückenhafte theoretische
Vorkenntnisse für ihren Beruf haben. Dagegen sind ihre praktischen Kenntnisse
des Frontdienstes meist besser als die ihrer gelehrteren Kameraden, da sie erst
nach zweijähriger activer Dienstzeit zum Unterofficier befördert werden und
dann nach ebenso langer Zeit in dieser Charge sowie gleichzeitigem Besuch
der Regimentsschule seitens ihres Regiments zum Examen für die Militärschule
in Vorschlag gebracht werden. Die Mehrzahl dieser aus St. Maixent hervor­
gegangenen Officiere strebt, wie feststeht, in der Regel nicht über den Haupt-
mannsrang hinaus, dessen-Pension und das Kreuz der Ehrenlegion nach
30jähriger vorwurfsfreier Dienstzeit meist der Abschluß ihrer Wünsche bildet.
Freilich sind diese so eng begrenzten Wünsche weit mehr ein freiwilliger Verzicht
auf höhere Commandostellen. als wie ein den ehrgeizigen Plänen und Be­
strebungen Einzelner hinreichendes Ziel. Auch hiefür sprechen wie so häufig
Zahlen die beredteste und überzeugendste Sprache,, denn nach dem tadleuu
ck'avanoement für das Jahr 1899 wurden aus der großen Zahl noch voll­
kommen felddienstfähiger, aber sortis du rang-Hauptleute nur 20 zum Major
befördert, während von den sogenannten ecoliers 130 Hauptlcute die nächst
böhere Rangstufe erreichten. Noch deutlicher treten diese Unterschiede in der
Beförderung der beiden Officiersclassen, beim Avancement zum Oberst hervor,
indem diese Charge nur von einem einzigen aus dem Unterofficiersstande hervor­
gegangenen Oberstlieutenant erreicht wurde.' 110 St. Cyriens und Polytechniker
wurden dagegen in demselben Jahr zu Obersten befördert. H. N.
— General de Negrier, der wegen öffentlicher abfälliger Be­
urtheilung dienstlicher Maßnahmen des Generals Gallifet und sonstiger unbe­
sonnener Aeußerungen seinerzeit von der Stellung eines Mitgliedes des oberen
Kriegsrathes enthoben worden war, ist wieder in Amt und Würden eingesetzt
wbrden. Zur genannten Behörde oder, wie man sie besser nennt, Vereinigung
von Generälen gehören nunmehr der Kriegsminister als erster Vorsitzender,'
Brugere (Generalissimus) als zweiter VorsitzeUder, Negrier als Conimandeur
der 4. Armee zl., 2., 3. und 10. Corps), Zede, Gouverneur von Lyon, als
Commandeur der Alpenarmee <14. und 15. Corps!, Duchesne als der der
1. Armee <7., 8., 13. und 16. Corvs', Keßler als Commandeur der 3. Armee
<4., 6., 11., 18 und 20. Corps), Lucas als Commandeur der 2. Armee (5.,
9., 12. und 17. Corps). Ferner gehören dazu die Generäle: Zurlinden,'
Pierron und Saussier sowie der Chef des Generalstabs der Armee als Bericht­
erstatter srapporteur). Wir erhalten hiermit einen Ueberblick über die
Kriegsgliederung der französischen Arniee.
— Das Ergebniß der Heeresergänzung für 1899 ist vom
Kriegsminister den Militärbehörden mitgetheilt worden; dasselbe ist nicht sehr
befriedigend; gegen das Vorjahr ist die Zahl der Tauglichen um 6000 herunter­
gegangen; hievon konnten nach Abzug der Rcclamirten u. s. w. 290.092 Mann
oder 9756 Mann weniger wie im Jahre 1898 eingestellt werden; hievon
wurden 140.000 für die volle Dienstzeit von drei Jahren, 9880 für zwei, der
Rest für ein Jahr beordert. Wir erfahren ferner, daß hierunter sich annähernd
20.000 Leute befinden, die nicht schreiben können. Capitulationen wurden 6528
abgefchlossen.
Die U m bewaffn ung der gesa »unten französischenFeld-
a r t i l l e r i e .mit dem 7°5 om-Schnellfeuergeschütz wird binnen Kurzem vollendet
sein. Als etwas ganz Neues ist zu erwähnen, daß die neuen Geschütze mit
Stahlschilden versehen sind, die, ebenso wie der neben dem Geschütze stehende
Munitionswagen, der Bedienung Schutz gegen Shrapnelkugeln und auf
weiteren Entfernungen auch gegen Jnfanteriegeschosse gewähren. Nach den Ver­
suchen auf den französischen Schießplätzen soll der durch den Schild gewährte
Schutz in der That derartig lein, daß gegen die dahinter Schutz suchende Be­
dienung— während der Feuerpausen deckt sich die ganze Bedienung hinter
den Schilden und Munitionswagen— das Shrapnelfeuer mit Brennzünder,
also das Hauptgeschoß der Artillerie, ganz ohne Wirkung ist. Wenn wir das
auch nicht bezweifeln können, so möchten wir aber doch als Nachtheil der
Schilde hervorheben, daß sie die Stellung des Geschützes deutlicher erkennbar
machen und damit das Einschießen erleichtern. Das erste Gefecht wird zweifellos
die Richtigkeit dieser Anschauung beweisen und die französische Artillerie ver­
anlassen, möglichst gedeckte Feuerstellungen einzunehmen, zumal auch die Feuer­
erscheinung beim Abfeuern eine sehr starke, viel weiter sichtbarere wie die des
deutschen Geschützes ist.-
— Wie sich die französischen Artillerieofficiere das Gefecht
ihrer Waffe in einem Zukunftskriege denken, können wir einer sehr intereffanten
Schrift des Generals Langlois entnehmen. Danach soll die Artillerie nur auf
bedeutende Ziele feuern. Sie werde, schreibt er, lange Zeit hindurch gewisser­
maßen auf der Lauer liegen und bei paffender Gelegenheit ihr wohlvorbercitetes


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 6 ]
6
Schnellfeuer wie ein Orkan über den Kampfplatz fahren lassen, um dann,
wenn das Ziel hiedurch vernichtet ist, wieder eine lange Pause, wie eine Wind­
stille, eintreten zu lassen. Die Franzosen haben ihre Ansichten über das Schieß-
versahrcn mit Einführen des neuen Geschützes sehr geändert; mit den bisherigen
Geschützen erstrebten sie genauestes Einschießen, mit wenig Munition die größte
Wirkung zu erreichen: bei dem neuen Geschütz legen sie den größten Werth
auf Geschwindigkeit, schnelles, wenn auch nicht genaues Einschieben, raiche
Abgabe des Feuers und Bestreuen eines großen Raumes, innerhalb dessen
man das Ziel anzutreffen hofft.
England. Von der englischen Armee. In welchem Maße sich
die englische Regierung für eine eventuelle Verwendung der Slreitkräste Groß­
britanniens und seiner Colonnien vorbereitet, geht aus folgenden, zwei euglilchen
Fachblättern entnommenen Mittheilungen hervor. Die eine Meldung lautet:
„In den Lagern bei Aldershot und in der Salisbury Plain werden >n aller
Eile Baracken für den Winterau'enthalt von Truppen errichtet. Daraus geht
hervor, daß von einer baldigen Auflösung der einbeorderten Milizeinheiten
nicht die Rede sein kann. Das wäre auch nicht wünschenswerth, denn die
Milizleute würden übel daran sein, wenn sie jetzt plötzlich auf den Aibeits-
markt geworfen würden. Stärkere Beurlaubungen, aber nicht über 50 Percent
des Bestandes jeder Einheit, sind gestattet." In näherem Zusammenhange mit
den Ereignissen in China steht die Meldung, daß die Regierung die Ge­
nehmigung zur sofortigen Bildung dreier neuer Einkeborenen-Jnfantene-
reginienter in Indien ertheilt hat. Sie sollen den Dienst auf der Insel
Mauritius und in Singapore übernehmen.
Spanien. Tie Artillerie wird um eine Batterie Bergartillerie in
Eeiita vermehrt werden sowie um je eine Batterie in den Regimentern, die
mit den neuen Schnellfeuergeschützen ausgerüstet werden. Die Abtheilungen
für Luftschiffahrt, Briestaubenwesen und Beleuchtungswesen sollen zu einer
geschlossenen Truppe zusammengezogen werden. Auch sonst ist man im Kriegs­
ministerium eifrig damit beschäftigt, die Ausrüstung und Oiganisation des
Heeres den modernen Verhältnissen anzupassen.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Versuche mit einer
n e n e r f u n d e n e n Granate. Vor kurzer Zeit sind Versuche mit einer
neuen, von einem Cificict erfundenen Granate gemacht worden. Da entgegen
der sonstigen amerikanischen Gepflogenheit über die neue Construclion das
größte Stillschweigen beobachtet wird, so kann bis jetzt nur festgestellt werden,
ras; das Wesentlichste an dem neuen Geschoß eine Kappe von weichem Stahl
ist. Zum ersten Male wurde die neue Granate bei einem Einschieben neuer
Panzerplatten, die auf den Carnegie'schen Stahlwerken für ein dort im Bau
befindliches russisches Kriegsschiff hergestellt wordeii sind, angewandt Nachdem
die üblichen Geschosse— bis über 20 cnr— keinerlei Wirkung auf die nach
Krupp'scher Weise bearbeiteten Stahlplatten hatten ausüben können, soll die
neue Granate dieselben, „so glatt wie ein Spitzmantelgeschoß des Militär­
gewehres eine Planke weichen Holzes durchbohrt", durchschlagen haben. In
weiteren Versuchen soll sich die neue Erfindung gegen alle Arten von Stahl-
platten glänzend bewährt haben; so wurde aus einem 15'2 ern-Marinegeschütz
mit rauchloseni Pulver auf Stahlplatten von 70 ein Dicke und Harvey'scher
Bearbeitung geschossen, und die Granate schlug bei einer Anfangsgeschwindigkeit
von 800 m ein glattes kreisrundes Loch.
Seewesen.
Ocsterreich-Nngarn. Als dritter Repräsentant der Zenta-Classe gelangt,
wie schon von uns gemeldet, am 29. October d. I. aus der Werste des k. u. k.
Construclionsarsenals zu Pola S. Ri. Torpedokreuzer „S z r g e t v ä r" zur
Stnpcllassung. Mit zwei mächtigen Maschinen ausgestattet, wird S. M, Schiff
„Szigetvär" eine Geschwurdizielt von 20°5 Knoten, das ist 38km per Stunde
entwickeln. Bei ökonomischem Betriebe, nämlich einer Geschwindigkeit von
12 Knoten, wird dieser Kreuzer mit seinem Kohlenvorrathe von 500 t einen
Weg von.3300 Seemeilen, das ist 6100 km zurückzulegen vermögen. S. M.
Schiff „Szigetvär" mißt an der Constructionswasserlinie 96 m in der Länge,
hat eine größte Breite von 11 7m und einen mittleren Tiefgang von4'28m;
das Deplacement beträgt 2350t. Der Schiffskörper ist ganz aus bestem
inländischen Siemens-Martinstahl erzeugt. Die beiden Steven, die Achsträger
und das Rudcrgerippe sind aus weichem Stahlguß hergestellt. Der Maschinen-
u»b Kessclcomplex sowie die übrigen unter der Schwimmlinie befindlichen
vitalen Theile des Schiffes sind von einem durchlaufenden, .schildkrötenartig
gewölbten Panzerdeck geschützt, welches sich an den Seiten sowie vorne und
achter bis 950 mm unter die Wasserlinie senkt, im Bereiche der Maschinen­
räume hingegen auf 1' 20 m Höhe über Wasser erhebt. Die Erker der 12 cm-
Schncilladekanonen sind mit 35 mm starken Stahlplatten gepanzert; der Com-
mandothurm wird von zwei Lagen 25 mm starker Platten gebildet. Zur Be­
wältigung von Waffereinbrüchen besitzt der Kreuzer eine Drainageanlage,
welche 1000 t Wasser per Stunde zu fördern vermag. Um aber die Schwimm­
fähigkeit noch weiters zu gewährleisten, wurde das Schifssinnere durch eine
große Anzahl von Längs- und Querschotten in zahlreiche wasserdichte Abthei­
lungen getheilt. Der Cteuerapparat gehört dem System Harfield an; das
Ruderblatt von 11 m Fläche kann mittelst Dampf- oder Handkraft von vier
Steuerstalionen aus in Action gesetzt werden. Die zwei schlanken Masten können
im Bedarfsfälle zur Führung von Segeln im Gesammtareal von 395 m! ver­
wendet werden, um die Maschine bei günstigem Winde in ihrer Leistung zu
unterstützen. Gleichwie bei den Schwesterschssfen ist auf S. M. Schiff „Sziget-
vär" der leistungsfähige M a sch i nencomp lex in relativ beschränkten
Räumlichkeiten untergebracht worden. Die Dampfkraft wird von zwei verti-
calen, viercylinderigen Dreifach-Expansionsmaschinen aus die beiden Schiffs--
schrauben übertragen und beträgt die maximale Gesammtleistung beider
Maschinen unter Anwendung des künstlichen Zuges 8000 Pferdekräfte. Diese
motorische Kraft vermag dem völlig ausgerüsteten Schiffe bei einer Schrauben­
umdrehungszahl vou circa 195 Rotationen in der Minute, wie schon eingangs
angegeben, eine Fahrgeschwindigkeit von 20'5 Seemeilen per Stunde zu er­
theilen. Die beiden aus Bronze hergestellten dreiflügeligen Propeller haben
einen Durchmesser und eine mittlere Steigung von je 3 660 m. Die Kessel­
anlage besteht aus acht Wasserrohrkesseln des Typs Narrow, von welchen ,e
vier in zwei getrennten wasserdichten Abtheilungen lnstallrn lind. Für die
Speisung der Kessel dienen acht Haupt- und vier Hilfsspeisepumpen, im Ganzen
somit zwölf Dampspumpen des Systems Worthinglon, welche in den Kessel-
räumen installirt sind. Zur Erzeugung des erforderlichen Luftdruckes lu den
Herzräumen für den forcirten Kcsselbetrieb dienen acht Ventilatoren, welche
von besonderen Maschinen bethätigt werden. Auch sei hier der großen Wichtig­
keit gedacht, welche diese» Ventilatoren durch Zuführung, frischer Luft zur
Herabminderung der Temperatur in den Hei,räumen zukommt. Der gesammte
Maschinencomplex, einschließlich der mit Wasser gefüllten Kessel, der Conden-
satoren und Rohrleitungen, besitzt ein Gewicht von 500 t. Die Kohlendepots
fassen 500 t Kohle. Für sämmtliche Bedürfnisse des maritim-militärischen
Dienstes sorgt eine große Anzahl von Hilssmaschinen, und wurde durch die
Einrichtung von Kühlanlagen die Möglichkeit geboten, den Proviant auch in
heißen Kliinaten längere Zeit frisch zu erhalten. Die Mannschaftsräume,
Stabs- und Unterosficierscabineu erhielten eine umfassende Dampfheizungs-
anlage. Die Ha upt a rm i r un g besieht aus acht stählernen, 40 Caliber
langen 12 ern-Schnellladekanonen, welche in Mittelpivot-Wiegenlafetten gelagert
sind. Eines dieser Geschütze ist auf dem Manöverdeck vorne und ein zweites
aus dem Hüttendeck achter installirt, wodurch dieselben ein über den Bug, be­
ziehungsweise das Heck des Schiffes reichendes Bestreichungsfeld erhalten; die
übrigen Geschütze sind in der Breitseite des Oberdeckes vertheilt. Diese Geschütz-
cufstellung ermöglicht es, daß in der Bugrichtung drei, nach jeder Bordseite
fünf Geschütze in Action gebracht werden können. Diese fünf Geschütze ver­
mögen 30 Schüsse in der Minute abzugeben und damit Geschosse im.Gelammt­
gewichte von 712 5 kg gegen das nämliche Ziel zu verfeuern. Das Gewicht
einer Kanone beträgt 2°11, das der Lafette gegen 3 t. Das Geschoß von23'75kg
Gewicht erhält mit der Ladung von 4 6 kg rauchschwachen Pulvers geschossen,
an der Geschützmündung eine Geschwindigkeit von 700 m. Zehn 47 rnrn-Schnell-
feuerkanonen und zwei Gewehrmitrailleusen vervollständigen die artilleristische
Armirung des Schiffes. Pie Torpedoausrüstung besteht aus zwei schwenkbaren
Lancirapparaten für 5 m lange 4ssern-Torpedos. S. M. Schiff „Szigetvär"
wird innenbords mit elektrischer Beleuchtung versehen sein und mit
zwei 60 em-Projectoren für die Beleuchtung des Außenfcldes ausgestattet werden.
Zur elektrischen Jnnenbeleuchtung dienen 200 Glühlampen; die Bogenlichter
der Projectoren werden je 25.000 Kerzen Lichtstärke erhalten. Zu diesem Zweck
sind drei Dampfdynamos von 20.000 Walt vorhanden; zum Betriebe der in
der beigegebenen Dampfbarcasse in einem 35 crn-Projector installirten Bogen­
lampe von 4000 Kerzen Lichtstärke dient ein vierter kleiner Dynamo. In die
Beleuchtungsanlage ist überdies auch ein Rachlsignalapparat System „Sellner"
neuester Construction eingeschaltet.
Deutsches Reich. Seit dem japanisch-chinesischen Kriege ging das
Bestreben unserer Kriegsschiffsbautechniker dahin, die Ve r w e n d u» g von
Holz an Deck der Kriegsschiffe thunlichst zu vermeiden und die
unentbehrlichen Holztheile so anzubringen, daß sie im Ernstfälle schleunigst
beseitigt werden konnten. Das Deck wurde gleichzeitig an verschiedenen Stellen
durch sogenannte Splitterschutzdecken aus Panzerstahl geschützt. Die einschlagenden
Geschosse verursachten nämlich durch Zersplitterung der Holztheile an Bord der
Kriegsschiffe die schwersten Verwundungen der Kämpfenden. Nach den Angaben
der an Bord des Kanonenbootes „Iltis" während der Beschießung der Takuforts
befindlichen Officiere steht fest, daß die von den einschlagenden Granaten ge­
troffenen Holztheile der „Iltis" zerrieben und zermahlen wurden und kein
Unheil anrichteten. Dagegen verursachten die von den Geschossen getroffenen
Metalltheile, die an Bord umherflogen, durch ihre Schwere, ihre Spitzen und
Zacken sehr gefährliche Verletzungen. Diese Erscheinung erregt in Marinekreisen
Aufsehen und wird lebhaft erörtert. Sie dürste von größtem Einfluß auf die
bordlichen Einrichtungen der neuen Kriegsschiffe werden.
Wochencyrronrk.
Än unsrrc Lrscr!
Anläßlich des bevorstehenden November-Avancements erklären wir uns
mit. Vergnügen bereit, gegen nachherige Vergütung der Telegravhen-
gebühren (in Briefmarken) unseren Leiern aus der Provinz telegraphische Nach­
richt über Avancements oder Transferirungen sofort nach Erscheinen des Ber-
ordnungsblattes zu übermitteln, und bitten, uns die betreffenden Wünsche recht­
zeitig bekanntzugeben. „D a n z e r's A r m e e- Z e i t u n g."
*
FZM. Guido Baron Kober wurde am letzten Montag an Stelle
des verstorbenen FZM. v. Metzger zum Präsidenten des Militärwissenschaft-
eichen und Casinovereines in Wien gewählt. Mit einer ebenso gehaltreichen
wie schwungvollen Rede übernahm Se. Excellenz das Ehrenamt, zu dem ihn
das einmüthige Vertrauen der Vereinsmitglieder per acclamationem berufen
batte. Man kann den Verein beglückwünschen, daß es ihm gelungen ist-
FZM. Baron Kober für die Präsidenlenstelle zu gewinnen. Er hat schon so
viele Beweise eifrigster und hingebungsvoller Thätigkeit im Interesse des
Gemeinwohles gegeben, daß man mit vollstem Rechte hoffen kann, daß unter
seiner Leitung die bedeutungsvollen Actionen, denen der Verein entgegengeht,
zu einem gedeihlichen und würdigen Ende geführt werden. Vielleicht wird es
nun auch gelingen, das alte Problem endlich einmal zu lösen: dem vornehmsten
Vereine Wiens ein eigenes standesgemäßes Heim zu schaffen. Es ist bekannt,
daß der neue Präsident schon seit längerer Zeit Vorschläge zur Mung dieses
Problems ausgearbeitet hat. Man darf nicht zweifeln, daß es seiner Thatkraft
gelingen wird. die Frage zur ersehnten Entscheidung zu bringen. D.'


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 7 ]
7
Allerhöchste Auszeichnungen für unsere Marine. Das Ver­
ordnungsblatt vom 22. October publicirt die Verleihung folgender Auszeich­
nungen an Mitglieder der k. u. k. Kriegsmarine: 1 Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit der Kriegsdecoration lFregattencavitän Edler v. T h o m a n),
4 Orden der Eisernen Krone 3. Classe mit der Kriegsdecoration lLinienschiffs-
lreutenants v. Kottowitz. Ritter v. Winterh alder. Jndrak und Kollat),.
4 goldene Tapferkeitsmedaillen, 17 silberne Tapferkeitsmedaillen 1. Classe und
21 silberne Tapferkeitsmedaillen 2. Claffe. Der Schematismus pro 1900 ver­
zeichnet bei den activen Marineofsicieren nur mehr vier Auszeichnungen mit
der Kriegsdecoration: Admiral Freiherr v. Spaun «Eisernen Kronenorden
1. Claffe mit der Kriegsdecoration 3. Claffe), Viceadmiral v. Hinke Militär-
Verdienstkreuz mit der Kriegsdecoration). Viceadmiral Freiherr v. Minutillo
und Linienschiffscapitän v. Kneißler (Beide Eisernen Kronenorden 3. Claffe
mit der Kriegsdecoration). An Tapferkeitsmedaillen besaß mit 1. November v.J.
die Marine 5 goldene. 13 silberne 1. Classe und 32 silberne 2. Claffe.—
Wir verzeichnen schließlich noch die traurige Nachricht, daß die von Seiner
Majestät dem Fregattencapitän v.' Thoman erwiesene Ehrung auch nicht
einmal der Gattin des gefallenen Helden zum Bewußtsein kommen kann. Die
furchtbaren Aufregungen, welche durch die monatelange Ungewißheit über das
Schicksal ihres in Peking eingeschloffenen Gatten hervorgerufen wurden, haben
den Geist der armen Frau umnachtet. Sie befindet sich gegenwärtig in einem
Sanatorium. Möge es der Kunst der Aerzte gelingen, wieder herzustellen, was
das grausame Getcdick zerrüttete!
Die militärische Standesehre. Wir finden im Jnseraten-
theile der „Neuen dreien Presse" vom 23. d. M. folgende Einschaltung:
Herzlichsten Dank allen theilnabmsvollen Freunden, ebenso auch
dem Augenarzt Herrn Dr. Fukala in Wien für die vorzügliche Staar-
operation beider Äugen und liebevolle Behandlung.
; Freiherr v. F
- k. u. k. Feldzeugmeister d. R.
Wir sind über den Ursprung dieses Inserates nicht orientirt,
glauben aber jedenfalls, daß ein derartiger Gebrauch des vvllausgeschriebenen
Namens und der Charge eines Feldzeugineisters zu Reclamezwecken besser—
unterbleiben würde.
Ein herrenloser Adelsbricf. Während der Ordnung des Archivs
weiland des FZM. Grafen Samuel Gyulai wurde ein Originaladelsbrief
gefunden, laut welchem Kaiser und König Franz I. am 29. October des Jahres
1832 dem Friedrich Wilhelm M e r tz und dessen Nachkommen für militärische
Verdienste den Adel verleiht. Die derzeit am Leben befindlichen Mitglieder der
gräflichen Familie Gyulai wissen nicht, auf welche Weise der Adclsbrief in
ihr Familienarchiv gerathen sei und sie erinnern sich auch nicht daran, in
welcher Verbindung sie mit der Familie Mertz waren. Da es möglich ist, daß
die Familie Mertz noch nicht ausgestorben ist, betrauten sie demzufolge ihren
Anwalt Dr. Julius Gyurkovich in Budapest, den erwähnten Adelsbrief den
hiezu Berechtigten auszufolgen. (Nach dem Armeeschematismus vom Jahre 1819
dürfte der Major Friedrich Wilhelm v. Mertz des Infanterieregiments Erz­
herzog Carl Ludwig Nr. 3 identisch mit dem Obengenannten sein. A. d. R)
Aus Bulgarien. (Orizinalcorrespondenz von „Danzer's Armee-
Zeitung".) Sofia, am 20. October 1900. Mit der Einberufung der Sobranje
wurde gleichzeitig mittelst fürstlichen Ukas der Belagerungszustand in den
nordöstlichen Kreisen Bulgariens aufgehoben. Es werden daher auch die
Truppendetachements, welche in mehrere Ortschaften zur Aufrechterhaltung der
Ruhe abgesendet wurden, wieder in ihre Garnisonen nach Varna, beziehungsweise
Ruftschuk zurückkehren. Nunmehr steht der endgiltigen Entlassung der Urlauber
nichts mehr im Wege— und wird man auch in Rumänien diesen Umstand
als ein friedliches Zeichen auffassen, umsomehr, da die Truppenentsendungen
in die Dobrudscha, welche als Bedrohung der Grenze aufgefaßt wurden, nun­
mehr aufgeklärt und gegenstandslos wurden. Zur Zeit als die Unruhen aus­
brachen, soll der Kriegsminister Paprikoff wegen gewiffer Differenzen, welche
zwischen den Militärgerichten und den Civilbehörden üher die Behandlung der
vor dem Kriegsgerickile stehenden Bauern entstanden, deren Lösung im
Officierscorps eine Mißstimmung erregte, demissionirt haben, doch mit Rück­
sicht auf den mit Rumänien ausgebrochenen Conflict noch an der Spitze des
Kriegsministeriums geblieben sein, ohne die Demission zurückzuziehen. Da mit
der Einberufung der Sobranje überdies eine allgemeine Äinisterkrise in
Bulgarien wegen innerpolitischer Schwierigkeiten nicht unwahrscheinlich ist, so
ist es interessant, ob Kriegsminister Paprikoff noch weiter sein Portefeuille be­
halten oder aber dasselbe an den wieder in Gnade stehenden General der
Reserve Ratscho Petroff abgegeben wird. Als Candidaten für den Posten des
Kriegsministers werden auch Generalstabsoberst Savor, derzeit Commandant
der Militärschule, und endlich Generalstabsoberst Vinaroff, jetziger Cavallerie-
inspector. genannt..' K.
Der amerikanische Imperialismus als Pendant zum englischen
Imperialismus scheint bei der bevorstehenden Präsidentenwahl für das Weiße
Haus in Philadelphia ebenfalls siegreich durchzudringen. Bryan, der Vertreter
der demokratischen Partei, der principielle Gegner des „Militarismus", der
die militärischen Expeditionen nach Cuba und nach den Philippinen ebenso
verdammt wie überhaupt alle territorialen Expansivgelüste der Amerikaner—
dieser Bryan verliert täglich an Chancen gegenüber seinem republikanischen
Gegencanbidaten Mac Kinley, unter dessen bisheriger Präsidentschaft die
militärische Entwicklung der Vereinigten Staaten kolossale Fortschritte gemacht
hat. Gerade die fortgeschrittensten Staaten des Bundes: New-Dork, Washington,
Massachusetts rc. ic. stehen auf Seite Mac Kinley's. Man darf mit Recht auch
hierin wieder einen Beweis erblicken, daß die Friedens- und Abrüstungsfreunde
sich täuschen, wenn sie aus der Zeitgeschichte die Tendenz einer allinäligen
Verbrüderung aller Völker herauszulesen glauben. Im Gegentheile, es macht
sich in der Weltpolitik unverkennbar die Tendenz immer stärker bemerkbar,
durch Bildung großer isolirter Staaten nach dem niercantilistischen Princip die
Welt auszutheilen. Die Jsolirung aber führt früher oder später zu vitalen
Interessengegensätzen— zum K r i e g e. Der Sieg Mac Kinley's bildet für
diese Behauptung ein ebenso bemerkenswerthes Symptom, wie kurz vorher der
Sieg Chamberlain's in England. D.
Liebesgaben. Im „Reichs-Anzeiger" wird eine Liste der Liebesgaben
veröffentlicht, die im Monat September bei der Hauptsammelstelle in Bremen
eingegangen sind. An Getränken werden da aufgezählt 16,400 Flaschen und
82 Kisten Bier, 12.301 Flaschen und 87 Kisten Wein, 4649 Flaschen, 232 Kisten
und 1 Faß Spiritus (hauptsächlich Liqueure und Cognac) und 12.988 Flaschen
und 512 Kisten Mineralwässer und Fruchtsäfle. Ferner wurden gespendet:
178.600 Stück, 10 (große! Kisten und 5 Packele Cigarren: 83.600 Stück,
9 Kisten und. 1 Packet Cigaretten; 2057 Pfund. 7777 Packele, 13 Kisten,
6 Säcke und 1 Korb Rauchtabak; 551 Pfund und 1000 Dosen Kautabak sowie
150 Pfund, 6.500 Dosen und 2 Kisten Schnuvftabak. Außerdem seien erwähnt
viele Dutzende wollener Socken, Unterhosen, Strickjacken und dergleichen neben
beinahe Ä. 19.000 baarem Gelde zum Ankauf von „Liebesgaben". Ferner
wurden geschenkt: 5000 Flaschen „Liebestinte", circa 200.000 Briefbogen,
12.000 Postkarten und 3600Waldersee-Ansichtskarten. Lesestoff ist auch ziemlich
reichlich gespendet worden: wir zählten ungefähr 60 Kisten und Ballen
Bücher, Zeitungen und Zeitschriften, darunter 20.000 Kriegslieder. Auch
40 Exemplare der „Woche" wurden gespendet, ebenso vier Packete „Kölnische
Volkszeitung".
Aus dem Kriegslager von Shangai berichtet der Correspondent
der „Frankfurter Zeitung" folgende interessante militärische Beobachtungen,
die allerdings zum Theil durch die preußische- deutsche Brille des Autors
sxibjectiv gefärbt sind: „Was das Verhalten der deutschen Soldaten
in Shanghai betrifft, so kan» man dies nur mustergiltig nennen. Ihr erstes
Erscheinen auf chinesischem Boden wirkte einfach verblüffend. Ich hatte mir
kurz vor Ankunst der Landungsschiffe die von den Franzosen freundlichst gestellte
Seesoldatencompagnie angesehen und dachte bei mir: „nun, wenn unsere Leute
da nur nicht im Vergleich zu den Franzosen minderwerthig erscheinen". Un-
nöthige Befürchtung! Dort nahen die Dampibopte. Die Musik des „Fürst
Bismarck" spielt den Prätentirmarsch und regungslos stehen an Bord der
Dampfer dichte Massen gewaltiger, gelbgekleideter Soldaten. Riesen sind es.
Die Auslese aus dem Gardecorps. Leute, die trotz der ausgesuchten Häßlichkeit
der Uniform Jedem imponiren müssen. Man hat offenbar von den Engländern
gelernt, denn ohne jedes unnöthige Commando, fast wortlos, gebt die Aus­
schiffung vor sich. Jetzt erfolgt das Commando: „Richt Euch!" Die Chinesen
freuen sich riesig über das Herumfahren der Köpfe, wie sie auch unglaubliches
Vergnügen über das „Augen grade aus" an den Tag legen. Aber es ist keine
höhnische, sondern eine rein kindliche Freude, welche diese wirklichen Kinder an
den Tag legen. Nun kam der Parademarsch an den präsentirenden Franzosen
vorbei. Ich habe manchen Parademarsch gesehen und mitgemacht, aber ich
entsinne mich nicht, jemals einen besseren gesehen zu haben, und das maßlose
Staunen aus den Gesichtern der Franzolen bewies mir, daß auch ihnen ein
solcher Parademarsch eine gewaltige Ueberraschung war. Schade, daß die
nörgelnde Excellenz von Bord der „Preußen" das Schauspiel nicht sah! Viel­
leicht hätte sie eingesehen, daß wir trotz zweijähriger Dienstzeit nicht entartet
sind. Was mir aber an unseren deutschen Soldaten ganz besonders-gefällt, das
ist ihr musterhaftes Verhalten. Man sieht nur ruhige, bescheidene Leute in
deutscher Uniform, während man fast darauf wetten kann, daß der englische
Matrose am Abend betrunken ist. Auch betrunkene indische Soldaten sind
keineswegs eine Seltenheit, doch sind sie immerhin seltener als betrunkene Eng­
länder. Die Japaner und Franzosen betragen sich mustergiltig, ebenso die
österreichis chen und holländischen Matrosen. Die Letzteren erkundigen sich
bei jedein Fremden, wie es den Buren geht, und sind zum Raufen bereit,
sobald sie einen Engländer sehen. Höchst eigenthümlich ist das Bild, welches
ein japanisches Bataillon auf dem Marsche bietet. Die Marsch­
gliederung und Marschformatiön entspricht durchaus der unserigen, aber das
Marschtempo etwa dem eines militärischen Leichenbegängnisses in Deutschland.
Das erscheint dem europäischen Soldaten auf den ersten Blick unmilitärisch
und unerträglich und doch ist eS richtig und durchaus angebracht, denn in
langsamem Tempo lassen sich bei der hiesigen Temperatur große Strecken
zurücklegen, aber nicht in unserem gewöhnlichen Tempo. Eine Felddienstübung
der Japaner, die ich mir absah, entsprach durchaus verwöhnten deutschen An-
sprächen- Eine Felddienstübung der Indier entsprach englischen Ansprüchen,
das heißt, man thut am besten, darüber zu schweigen. Den Franzosen
kann man nur Lob zollen. Sie sind in allen ihren Bewegungen flink und
gewandt wie die Katzen, wenn auch vielleicht körperlich nicht ganz so leistungs­
fähig, wie die Auslese deutschen Militärs, die wir in China haben."
Enthüllungen zum Transvaalkrieg gibt ein Graf v. W a l d-
st ein-W arten berg. ein Kämpfer auf Seite der Buren, soeben zum
Besten. Die Enthüllungen klingen sehr unglaublich. Ein großer Theil der
Burenführer soll bestochen gewesen sein. Die Generäle Joubert, Lucas Meyer
und Schneemann wären gemeine Verräth«r. Der Tod Joubert's soll die
Folge einer Vergiftung gewesen sein, womit die Buren den verrätherischen
.General bestraften. Der Spione soll es schwere Menge gegeben haben, die von
den Burenfreunden Europas gesammelten Summen sollen zum größten Theil
veruntreut worden sein... Der Umstand, daß der Graf v. Waldstein sich
dabei als leidenschaftlicher Engländerhaffer gibt, macht seine Angaben vielleicht
glaubwürdiger. Man kann, wenn man solche Enthüllungen beurtheilt, nicht
skeptisch genug sein, aber es ttiäre ebenso verfehlt, wenn man andererseits der­
artige Mittheilungen aus Sympathie für die gute Sache der Buren von
vornherein als Verleumdungen ignoriren wollte. Die Buren sind ein freiheit­
liebendes Volk. Aber die Liebe zur Freiheit hat auch ihre Schattenseiten; sie
steigert sich bis zum Mangel an Gemeinsinn, zum trotzigen Negiren jeder
Autorität. Soeben erscheint im Verlage von Benno Schwabe in Basel ein
Werk eines Africanders, v. Oordt, über „Paul Krüger und die Entstehung
der Südafrikanischen Republik". Der Autor dieses Werkes, auf das wir noch
näher zurückkommen werden, ist ein guter burischer Patriot, aber seine Er­
zählungen sind vollgepfropft von den unausgesetzten inneren Kämpfen und
Zwistigkeiten, die wiederholt bis zu blutigen Scharmützeln zwischen den Parteien
desselben Stammes, zu Bündnissen einer Partei mit Fremden gegen die andere
Partei führten. Und die Ursache war meist persönlicher Neid der Führer, von
denen niemals einer sich dem anderen unterordnen wollte. Die Möglichkeit, daß
die Enthüllungen des Grafen Waldstein auf Wahrheit beruhen, ist daher sicher


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 8 ]
8
nicht ausgeschlossen. Die Sympathien für die Vergewaltiger der Buren werden
dadurch allerdings noch immer nicht größer. C. M. D
Aus dem Wiener Militär- Casino. In der letzten General­
versammlung des Militärwiffenschaftlichen und Casinovereines wurde folgendes
Programm für die Saison 1900/1901 festgesetzt: Für militärwissen­
schaftliche Vorträge sind folgende Abende refenrirt, und zwar: 7., 14.
und 21. December: 11., 18. und 25. Jänner: 1., 8., 15. und ‘22. Februar:
1., 8., 15., 22. und 29. März <Beginn je 6 Uhr Abends). Für Kriegs­
spiele: 26., 27. und 28. November: 3.. 4., 5., 10., 11., 12., 17., 18. und
19. December: 7.. 8.. 9., 14.. 15.. 16, 21., 22., 23.. 29. und 30. Jänner:
5., 6.. 11., 12.. 13., 25., 26 und 27. Februar; 4., 5., 6., 11.. 12., 13., 18.,
19., 20., 26. und 27. März. F e st v o r st e l l u n g: Am 17. November /Beginn
8 Uhr Abends), veranstaltet zur nachträglichen Feier des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers vom Vereine der Kaiscrjubiläumsstiftung für Militär­
waisen in Wien. Concerte (Beginn 8 Uhr Abends): 24. November, 8. und
22. December, 23. Februar, 9. und 23. März. Militär musik-Concerte
mit Tombola: 1. und 31. December, 16. Februar, 16^ März. Tanz­
kränzchen (Beginn halb 9 Uhr): 12. und 26. Jänner, 9 Februar (Kostüm-
kränzchen). Gesellige Abende der Generalität, Stabs- undOberofstciere,
dann Militärbeamten, und zwar des Generalstabes am 3. November: des
technischen Militärcomitös am 2. März, der 56. Infanteriebrigade am 17. Jänner,
der 2. und 14. Artilleriebrigade mit dem 1. Trainregiment am 8. November
und der Auditore am 7. December.
Versicherung gegen Nerlosnngsvcrlnst. Am 1. November l. I.
findet die Ziehung der Wiener Communa!lose und am 15. desselben Monats
die Ziehung der Ungarischen Prämienlose, Hypothekenlose und I. Bodencredjt-
loic statt. Der Verlust im Zolle des kleinsten Treffers beträgt bei Wiener
Ccuiiniinallosen allein über Kr. 110, aus welchem Grunde wir nochmals auf
die für jeden Losbesitzer so wichtige Institution der Losversicherung aufmerksam
machen. Das Bankhaus S ch e l h a m m e r& Schottern, I. Stefansplatz
Nr. 11, nimmt Versicherungen zu den äußerst conlant gestellten Prämiensätzen,
und zwar für Wiener Communallose Kr. 1'90, für Ungarische Prämienlose
60 Heller, für Hypothekenlose 50 Heller und für I. Bodencreditlose 40 Heller
per Stück entgegen.
Rckiesbildcr der Stammburgen des ANerböchstcn Kaiser­
hauses Habsbnrg und ktyburg des Hauptmannes Stephanie. Seine
k. ii. k. Apostolische Majestät geruhte den Herrn Reconstructcur nicht nur durch
Annahme der beiden Vollreliefs, sondern auch dieser beiden Neliesbilder der
Stnmmburge!! Habsbirg und Kyburg, huldvollst auszuzeichnen. Die Arbeit
ist das Ergebniß mühevoller, emsiger Forschungen an Ort und Stelle' und
erfreut sich besonderer Anerkennung der Fachkreise. Infolge besten hat das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht die Erwerbung dieser beiden
Neliesbilder als Lehrmittel für den historischen Anschauungsunterricht an
Mittelschule» empfohlen. Die Preise der Reliefbilder sind: einfache Gypsabgüste
der Originale in Elfenbeinfarbe das Paar Kr. 30, in Oelfarbe feinst colorirt
Kr. 60, endlich in feinster Ausstattung mit Plucherahmen und vergoldeten
Bronzeaussätzen Kr. 120. Bezügliche Anfragen und Bestellungen
beliebe man zu richten: Hauptmann Adolf Stephanie desMilitär-
Jnvalidenhauses in Tyrnau.
I e u i i l* e t o n.
L’Expositf'on Paris (900.
ii.
Dic verluhrsmittcl.
Zur Bewältigung der enormen Distanzen stehen dem Besucher
der Hauptausstellung vier Gattungen von Fortbewegungsmitteln
zur Verfügung, nämlich die elektrische Rundbahn, die trottoirs
roulants, die Fahrfauteuils und die schrägen Gleitbahnen.
Die ersten beiden Massentransportmittel sind auf hölzernem
Unterbau ausruhende Hochbahnen, welche eigentlich nur einen zwischen
den beiden AuSstellungscomplexen des Champ de Mars und der
Esplanade des Invalides gelegenen Stadttheil umfahren und letzteren
hiedurch vom Ausstellungsrayon ausscheiden und abgrenzen. Es
gewährt auch in der That ein ganz eigenartiges Schauspiel, daß
man sich während dieser Rundfahrt eigentlich stets außerhalb der
Ausstellung, und zwar bald hinter einem Ausstellungsgebäude,
bald inmitten eines nichts weniger als sehenswerthen Stadtviertels
befindet Den wirklichen Ausstellungsrayon bekommt man nur
während weniger Secunden in der Nähe des Thurmes Le Creuzot
an der Nordwestecke dieser Gürteltrace zu sehen, und erscheint von
diesem Gesichtspunkte aus beurtheilt, die Anlage dieser, Bahnen als
gänzlich verfehlt. Elektrische Bahn und trottoir roulant befinden
sich größtentheils auf den nämlichen Piloten übereinander gebaut;
erstere fährt im Sinne der Drehung des Uhrzeigers, die zweite in
entgegengesetzter Richtung. Die elektrische Bahn befördert um den
Fahrpreis von 25 Centimes (12 Kreuzer) einmal rundherum und
bietet an zwölf Stationen Gelegenheit zum Aussteigen.
Das trottoir roulant besteht aus zwei nebeneinander liegenden,
von Holzplanken gebildeten Gürtelplattformen, von denen die um
eine Stufe höher gelegene innere Bahn etwas schneller als das
niederere äußere Trottoir rollt und mittelst eines Schneckengetriebes
auf einer Unterlage von Eisenwalzen in constanter Bewegung er­
halten wird. Zwölf Treppen, welche zu der Bahn hinaufführen,
vermitteln den Zugang und Aufstieg auf die beiden rollenden Platt­
formen, welche zur Erleichterung des Auf- und Abstieges mit
hölzernen Pfosten und Kugelköpfen auf Distanzen von 3 zu 3 m
voneinander zum Zwecke des Anhaltens versehen sind. Die einmalige
Benützung des trottoir roulant kostet 25 Kreuzer.
Die Rollstühle werden von intelligenten Führern geschoben,
doch eignet sich deren Benützung nur in den Stunden mäßigen
Verkehres, weil der Fahrgast bei Besichtigung der Glaspaläste sonst
meist nur eine dichte Menschenwand zwischen sich und den Vitrinen
vorbeidrängen sieht. Der Fahrpreis beträgt 2 Francs per Stunde.
Die schrägen Gleitbahnen sollen das ermüdende Treppensteigen
zu den oberen Gallerien der Ausstellungsräume ersparen, sind jedoch
nicht ganz ungefährlich. Dieselben sind ziemlich schmal, etwa% m
breit und bestehen aus straff gespannter Leinwand, welche innerhalb
zweier, mit rothem Sammt gepolsterter Balustraden schräge zum
oberen Stockwerke hinaufführen und in langsamer Aufwärlsbewegung
erhalten werden. Besonders beim Aufsteigen ist fü^ Damen Vorsicht
nöthig. Die Benützung kostet 10 Centimes.
Da die Breite des Champ de Mars 450 m, die Entfernung
der am nächsten gelegenen Gürtelbahnstation zum Trocadero aber
gar 700 m beträgt, die Länge des aller Verkehrsmittel baaren Vieux
Paris am rechten Seineufcr gar 1000 m beträgt, so ist leicht zu
ermessen, welche Marschanforderungen an einen wißbegierigen, in
der Zeit limitirten Ausstellungsbesucher täglich herantreten.
Äilgcmciiie Charakteristik.
Das Urtheil üher die Ausstellung läßt sich dahin zusammen­
fassen, daß innerhalb der Judustriepaläste eine wenngleich nicht ein­
wandfreie, so doch ernste, sachliche und lobenswerthe Systematik
herrscht, der durchschnittliche ideelle und materielle Werth des Ge­
botenen jenen der früheren Ausstellungen weit übersteigt und hie-
dürch Jedermann eine gründliche Belehrung und anregende Schau­
stellung der neuesten Fortschritte auf den wichtigeren Gebieten des
menschlichen Schaffens geboten ist. Außerhalb der GlaShallen herrscht
aber der tollste Wurstelpratercharakter vor und enthalten die markt-
BERHDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19-21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
I
ROTTETE
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon ff. 1.2».
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Mer
stets kräftig und frisch, beiähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei alten Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hottor’s Absorbinoli
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl.» —.
V- Flacon fl. LS 5». Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärk
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle Knotn an den Muskeln und ver iület jede Ent-
, —r-i Zündung; ist oanz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen.
wo solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
HflftPr\ SaifplslmrlMttlhp 1 T^gel fl. fi.ao. Mil bestem Erfolg angewandt bei
S;i 4*,' UIUU™ c n Satteldruck, An ziehen, offenen Wunden -c.
Depot rn Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Haupldepüt
R. Hotter’s
Apotheke „Zum heiligen Josef-,
XU/ 2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182..
Wien


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 9 ]
9
v
schreierisch angelegten und belebten Buden nur hie und da etwas
wirklich Sehenswerthes. Unter diesen Scparatberanstaltungen ragen
allerdings einige wirkliche Attractione» hervor, von denen das Riesen­
teleskop von 60 m Länge, 1-25 m Objectivdurchmesser und 60.0 kg
Gewicht im Palais Optique, dann der Pavillon vor dem Trocadero-
in welchem eine Panoramafahrt durch Sibirien zur Veranschaulichung
gelangt, ferner das Palais de la femme und etwa noch der Globe
oeloste angeführt zu werden verdienen.
Die-Promenade auf dem Champ de Mars wird zudem durch
das dort täglich zur Veranstaltung gelangende Durcheinander der
zahllosen musikalischen Aufführungen verleidet, indem daselbst Frau
Musica in den unglaublichsten Verkleidungen spanischer, mexikanischer,
afrikanischer, indischer und anderer „Künstler" die maßlosesten Orgien
feiert. Nur ein gegen .alle Dissonanzen abgehärteter, musikalisch
wetterfester, gegen die Absammlungswuth immunisirter Gast vermag
in dieser Gegend den erhältlichen gastronomischen Genüssen über­
haupt irgend welche Labung abzugewinnen.
Nur im reizend gelegenen Pavillon bleu, südlich des „Tour
du-Monde", vernahm ich von dem kleinen See her auffallend an­
heimelnde, gefühlvoll und feurig vorgetragene Weisen. Ich ver­
muthete sofort, daß dies Landsleute sein müßten und erhielt auf
meine Frage, ob es Ungarn seien, vom Hotelier die bemerkens-
werthe, von zweifelhaften Geographiekenntnissen zeugende Antwort:
.Non monsieur, mais des Tsiganes! Also trotz Repräsentantenhaus
noch keine richtige Qrientirung über den ungarischen Globus!
Die großen Symphonieconcertc fanden außerhalb der Aus­
stellung statt und gehört deren Besprechung somit nicht hieher.
An sonstigen Vergnügungen bietet die Ausstellung auffallend
wenig, denn Herr Picard, der Generaldirector, hatte den Grundsatz
aufgestellt, daß die Aufmerksamkeit der Besucher auf die Glaspaläste
concentrirt werden müsse und keinerlei anderweitige Attraktionen
außerhalb derselben ablenkenden Einfluß erlangen dürfen. Hiedurch
.wurde aber der Ausftellungsbesuch herzlich langweilig, und nachdem
von 6 Uhr Abends angefangen auch die Ausstellungspaläste finster
und geschlossen sind, so gewinnt man durch die auf den Esplanaden
um diese Tageszeit herrschende Leere angesichts der übrigen über­
raschenden Beleuchtungseffecte leicht den irrthümlichen Eindruck, als
ob die Ausstellung noch gar nicht eröffnet sei, sondern einstweilen
nur eine Generalprobe der Illumination und musikalischen Pro-
ductionen statthabe.
'Finanzielles.
Untertags ist die Frequenz allerdings eine sehr hohe, und
hoffen die Pariser es bis zum officiellen Schluß am 5. November
noch auf volle 45 Millionen Besucher zu bringen. Dies wäre gewiß
eine recht ansehnliche Zahl, doch vermag dieselbe den zu Beginn der
Ausstellung gehegten Erwartungen bei Weitem nicht zu entsprechen.
Nachdem im Ganzen 80 Millionen Eintrittsbillets in Druck gelegt
wurden, so würde obige Zahl kaum mehr als die Hälfte der vor­
bereiteten Tickets als verwerthet erscheinen lassen, mit welchen die
Veranstalter auf eine Einnahme von 80 Millionen Francs gerechnet
hatten. Nun steht der Cours diese» Tickets aber schon seit Juni
laufenden Jahres unter Pari und betrug im Juni 70, im Juli 50,
im August 30, im September 25 und jetzt gar nur mehr 17 Cen­
times. Der Durchschnittspreis stellt sich also— annähernd gleich­
mäßige Frequenz in den einzelnen Monaten angenommen— etwa
auf einen halben Franc, -welche günstigste Annahme ein Brutto-
erträgniß von nur 22'5 Millionen Francs ergeben würde.
Doch auch dieses finanzielle Ergebniß dürfte noch zu optimistisch
sein, da der sinkende Cours ja doch nur das Resultat der sinkenden
Frequenz bedeutet, und daher die billigsten Perioden auch diejenigen
des schwächsten Besuches sind.' Man wird kaum erheblich fehlen,
wenn man die Eintrittsgebühren summa summarum mit 15 Mil­
lionen Francs veranschlagt, was gegenüber den erhofften Einnahmen
von 80 Millionen freilich nahezu einen Krach bedeutet.
Was mögen nun wohl dieUrsachendieses
negativen Ergebnisses sein? Ich möchte es folgender­
maßen begründen:
1. Die nahezu gänzliche Absentirung der vermögenderen
Pariser Classen selbst, welche schon im Juni das vom Ausstellungs­
fieber durchseuchte Stadtgebiet nach wenigen Ausstellungsbesuchen
flohen und lieber ihre Villeggiaturen aussuchten.
2. Die Unmöglichkeit, bei den allgemein herrschenden un­
günstigen Erwerbsverhältnissen in Europa und Nordamerika—
- andere (Kontinente kommen als irrelevant kaum in Betracht—
heutzutage überhaupt mehr als etwa 10 bis 15 Millionen Menschen
zu kostspieligen weiten.Reisen-zu verlocken, besonders wenn sie
3. sehr bald erfahren, daß sie in pyramidaler Weise aus­
geschrotet zu werden bestimmt sind, eigentlich nicht mehr zu sehen
bekommen, als ihnen jede Specialausstellung in der Heimat bietet
und daß sie überdies auch commcrciell nicht in jener entgegen­
kommenden Weise Unterstützung finden, wie man dies in der Welt
sonst gewöhnt ist.
Vrrgnügimgrn und AonlUgts.
Der Mangel an sehenswerthen Vergnügungslocalen im
Ausstellungsrayon läßt mit dem Erglühen der Gasflammen auf
den Boulevards diese als das wirksamere Attractionsgebiet betrachten:
der Strom der Menschen geht des Abends aus der Ausstellung
heraus, in die Stadt hinein, statt umgekehrt, und in diesem Um­
stande ist wohl eine der Hauptursachen des finanziellen Versagens
zu suchen. Der Unverstand hat den vielen verkehrten Maßnahmen
übrigens noch dadurch die Krone aufgesetzt, indem die Eintritts­
preise des Abends, wo es eigentlich außer den Tingl-Tangls nichts
zu sehen gibt, doppelt so hoch als am Tage bemessen wurden!
Aber auch in der Stadt selbst vernimmt man vielfach die
Anzeichen einer gründlichen Enttäuschung; so haben von den
Theatern, mit Ausnahme desjenigen der Sarah Bernhardt mit
ihrem blödsinnigen „L’Aiglon“, angeblich alle schlechte Geschäfte
gemacht und klagen andererseits auch die Restaurants über den
ungleichmäßigen und unbefriedigenden Gang ihrer Geschäfte. Ja,
wohin gerathen denn die Fremden am Abend; in das „Moulin
rouge“ können sie doch nicht Alle immerfort gehen?
Hiefür wüßte ich nur eine halbwegs plausible Erklärung:
Die Fremden fallen des. Abends infolge der elenden Verkehrsmittel
in und außer der Ausstellung meist todtmüde ins Bett und kehren
der tosenden, heißen und luftarmen Stadt sobald als möglich
wieder den Rücken. Ich will diese Behauptung durchaus nicht als
Axiom hinstellen, aber vielfach trifft sie zu.
Schließlich muß ich als geborener Phäake den Uebelstand
rügen, daß man in den Glaspalästen nirgends Erfrischungen erhalten
kann, was die Annehmlichkeit des Besuches im Verein mit dem
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Vinacet“-Essig ist I. von seinem
6eschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10 —15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen; wie hier abgebildet, verkauft. Preis■
I Krone für die l/ t Liter-Flasche, 3 Kronen für die
7i Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 i l t Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reitlederbeinkleider, aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die. Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man, unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
«T. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (roszony).


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 10 ]
10
fast gänzlichen Mangel an Sitzgelegenheiten gewiß nicht zu erhöhen
vermag. Zum nächsten Erfrischungsbusfet ist es mitunter ein halber
Tagesmarsch, den der auf den Beinen sehr bald empfindlich struppirte
Ausstellungswanderer nur unwillig zurücklegt. Der Preis von
30 Kreuzern für ein Krügel halbwegs trinkbares Bier ist übrigens
gleichfalls nur mäßig verlockend, zumal dessen Erlangung mit
einer halben Landpartie und unvermeidlichem Anhören von un­
freiwilligen Variationen über die nicht mehr unbekannte Gavotte
„Loin du bal“ oder sonst eines ähnlich gediegenen Musikwerkes als
Martyrium verbunden ist! Aber selbst nur Auskünfte zu erlangen,
ist zu gewissen Tageszeiten ganz unmöglich, während vieler anderer
Stunden mitunter auch sehr schwer; Bestellungen für Muster­
sendungen können in den meisten Fällen nur schriftlich gemacht, eine
Dctailbesichtigung der Objecte an Ort und Stelle fast nirgends
vorgenommen werden.— Ja, kann es da nach all diesem noch
weiter Wunder nehmen, wenn die Rue de Paris am rechten Seine­
ufer mit ihren 160 Unternehmern, mit Ausnahme des japanesischen
Theaters, bereits gänzlich verkracht ist, die Esplanaden, auf welchen
man sich eigentlich nur an Licht laben kann, verödet sind, und
Tanzsängerinnen, Bänkelamore und Mandolinenzupfcr nunmehr
bald das Lied anstimmen werden: „O! Du lieber Augustin, der
Verdienst ist hin, die Zeit ist hin", um wahrscheinlich noch
vor dem Ausstellungsschluß mit Flitter und Schminktopf, Castag­
netten und Tamburin in ein besseres Land im Süden abzudampfen?
Das Verbleiben in der Ausstellung während der Abendstunden
ist aber auch durch weitere ungünstige Umstände unleidlich gemacht:
es gibt nämlich viel zu wenig Restaurants. Während unsere
Jubilänmsansstellung streng genommen der Hauptsache nach eine
Veranstaltung der Gastwirthe und Lebensmittelproducenten war, an
deren Speiseavenuen sich auch noch einige andere Schaustellungen
anschlösse», ist dies in Paris ganz anders. Es gibt wohl zwei
große Speisehäuser nach Art der Bouillons, und zwar eines von
Boulant am linken und ein zweites von Duval am rechten Seine­
ufer; allein es ist nicht Jedermanns Sache, namentlich nicht die­
jenige der vermögenden Classen, sich immer wieder in diesen Speise­
anstalten automatisch abfüttern zu lassen. Restaurants vornehmen
Styls gibt es aber sehr wenige, weniger als Finger an einer Hand
und unter diesen rangirt natürlich das Wiener Restaurant auf
der Jnvaliden-Esplanade, dann Dreher's Etablissement und ein
deutsches Bicrhaus in erster Linie. Die allerdings zahlreicheren
Bars hingegen wirken eher abstoßend als anziehend, der Rest ist
Schweigen.
Scctionschef Exner hat in seinem jüngsten Vortrag im öster­
reichischen Gcwerbeverein die beste Charakteristik der Zustände
gegeben, welche am Abend in der Ausstellung herrschen, indem er
sagte: „Die wenigen einsamen Wanderer, welche sich zu lange in
der Ausstellung aushielten, waren einige Male an Leben und Eigen­
thum gefährdet!"
R e s u m c: Bei Tage interessanter Platz für Uebungsmärsche,
des Nachts wie im Bakonyer Wald!
Deutsches Lesebuch für die Militär-Unterrealschulen. IV. Theil.
Im Aufträge des k. u. k. Reichskriegsininisteriums zusammengestellt von Major
Gotthold Krebs, Lehrer an der Militär-Oberrealschule Mährisch-Welßkirchen.
Tie Zusammenstellung eines Lesebuches kaun sich der dazu Berufene
lehr leicht, aber auch sehr mühevoll machen. Der Laie in Unterrichtsangelegen­
heiten sieht eine solche Arbeit meist als eine sehr minderwerthige, unter­
geordnete an. Ein Lesebuch ist nichts Anderes, als die Auswahl und logische
Aneinanderreihung kleinerer Aufsätze, die meist schon längst in Druck erschienen
waren: es ist keine productive, sondern eine kritische Leistung, die von ganz
eigenem Gesichtspunkte bemessen werden muß. Wer aber weiß, wie viel schon
auf den Büchermarkt geschleudert worden ist, wovon nur das ausgewählt
werden soll, was, nach pädagogischen Gesichtspunkten beurtheilt, für die
intellectuelle und moralische Auffassungsweise der Jugend geeignet ist, der ist
sicherlich überzeugt, daß bei einer derartigen Sammellhätigrett sich das Sprich»
wort „Wahl macht Qual" bewahrheitet.-. m r>-^ k-
Noch mehr Geschicklichkeit er,ordert die Auswahl geeigneter Aust atze für
ein Lesebuch, sobald dasselbe für Schulen bestimmt ist, die auf eine gewisse
Interessensphäre vorbereiten sollen. Ta müssen dann neben den allgemeinen
pädagogischen noch specielle fachliche Erfordernisse berücksichtigt werden.
Das Lesebuch von Krebs erfüllt seinen Zweck m vortrestlicher We.se nach
beiden Richtungen hin, was wir »in so nachdrücklicher constat.ren, als wir m
einigen Details mit dem Autor nicht harmoniren; es tragt nicht allein
dem Grundsatz allgemeiner Bildung Rechnung, der Herr Verfasier war sich
auch des Sonderzweckes eingedenk, für junge Leute, die sich dem Soldaten-
b eruf widmen werden, pasiende Schullectüre zu schaffen.
Der Inhalt des Lesebuches gliedert sich >n fünf Abschnitte:
Der erste Abschnitt ist überschrieben „psür Herz und Geist .Vollständig
zu billigen ist es, daß die Balladen „Der Sänger" von Goethe. „Des Sängers
Fluch" von Uhland, ferner die „Theilung der Erde von Schiller, die Parabel
von Rückert für die oberste Clasie der Unterrealschulen aufgespart wurden; durch
die zu frühe Einreihung dieser Gedichts ist in den meisten uns bekannten
Lesebuchcyklen gefehlt worden. Die meisten Lesestücke dieses Abschnilles zielen
darauf hin, durch ihren sittlichen Inhalt zur Bildung eines edlen Charakters
und einer guten Gesinnung beizutragen. Bloß einige kleinere Mangel sind zu
constatiren: Rr. 58 Sk. Severin, das einen läppischeil Legendenstofs in schlecht
poetischer Form gedrechselt wiedergibt (Autor: Ladislaus Pyrker), hätte ^ganz
gut wegbleiben können. „Weihnachten" von Eichendorss und „Weihnacht von
Geibel sind wohl nur darum nebeneinander abgedruckt, um dem Schüler zu
demonstriren, wie hoch in diesem Falle Eichendorfs über Geibel steht. Der übrige
Inhalt dieses Abschnittes besteht durchwegs aus Meisterprosa Um die Zög­
linge in den modernen Styl einzuführen, wäre es wohl angezeigt gewesen,
Beispiele von Meisterprosa der Gegenwart zu bringen, von welcher bereits
empfehlenswerthe Sammlungen bestehen. Von künstlerischem Geschmack in der
Auswahl zeugen besonders diejenigen Prosaaufsätze, welche Naturschilderungen
enthalten. In diesem Genre ist nur das Allerbeste gebracht. Auch Fabeln,
Sprüche. Räthsel sowie Humoristisches sind nicht vergessen.
Der zweite Abschnitt des Lesebuches „Aus der Himmels- und Erdkunde
ist eine Aneinanderreihung von elf, dem Lehrplan der vierten Classe für Real­
schulen angemessenen Lesestücken...
Modernen pädagogischen Anschauungen zuwider, ist der dritte Abschnitt
„Aus der Naturkunde" tendenziös mit „Herr, du bist groß", einem religiösen
Gedichte, eingeleitet. Diese Hymne Gabriel Seidl's paßt nicht als Motto vor
Episoden aus der Natur, welche ja der roheste Kämpf ums Dasein erfüllt, in
welcher die Wesen solchen Existenzbedingungen ausgesetzt sind, daß sie, um ihr eigenes
Leben erhalten zu können, ihre Mitgeschöpfe rücksichtslos tobten müssen. Der
naturgeschichtliche Unterricht hat vor Allein wahr zu sein; diesem Grundsätze
haben sich alle anderen Gesichtspunkte unterzuordnen.,
Beim vierten Abschnitt „Aus der Mythologie, Sage und Geschichte
verdient lobend erwähnt zu werden, daß die Geschichte Oesterreichs bis zu den
letzten Tagen der Gegenwart erzählt ist. Es ist darin die Allerhöchste Procla-
mation aus Anlaß des Hinschcidens Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Elisabeth wiedergegeben; der Armeebefehl vom 1. December 1898; zwei schöne
Gedichle: „Zum 2. December 1898" von GustavDavis und „DesKaisers Wacht"
von Graf Wickenburg; der kaiserliche Dank vom 8. December 1898 und
schließlich ein Gedickt von Ferdinand v. Saar „Erzherzog Albrecht" zum
21. Mai 1899, dem Tage der feierlichen Enthüllung des Albrecht-Monuments
in Wien.
Der fünfte Abschnitt behandelt ein Thema, das dem Schüler allerdings
durch andere Publicationen so geläufig sein soll, daß eine Behandlung des­
selben in einem Lesebuch eigentlich gegenstandslos erscheinen könnte.*)
Da es aber dcni Herrn Verfasser dennoch räthlich erschien, einzelne be-
merkenswerthe Evisoden aus dem Ruhmeskranze der k. u. k.
A r i» e e den Zöglingen zu bieten, so wäre es angezeigt gewesen, statt nur die
jüngste Zeit zu berücksichtigen, die Beispiele aus einem bedeutend größeren
Zeitabschnitte herauszugreifen. Es hätten auch alle Waffengattungen berück­
sichtigt werden sollen. Ganz besonders vermiffen wir die Landwehr der im
Reichsratbe vertretenen Königreiche und Länder, die hier mit Unrecht über­
gangen wurde. So hätte beispielsweise die beldenmüthige Vertheidigung des
Meierhofes von Kis-Mcgyer in der Schlacht bei Raab im Jahre 1809 durch
das zweite Grazer Landwehrbataillon— welche Episode einen Glanzpunkt in
*) Dadurch wäre auch erreicht worden, daß endlich dieser Gattung von
Literatur, die bisher weder von der Heeresleitung noch von berufenen Persön­
lichkeiten unterstützt wird, aufgeholfen worden wäre, denn nach den bösen Er­
fahrungen, welche die Autoren patriotischer Publicationen gemacht haben, hütet
sich heute ein Jeder, zu diesem Zwecke auch nur einen Federstrich zu thun. Ist
es doch beincrkenswerth, daß selbst für Spenden, wie die geschenkweise Ueber-
lasiung von Gedenkblättern rc. an Truppenkörper, Anstalten, Schulen u. s. w.,
den Geschenkgebern nicht einmal gedankt, geschweige denn ihrer in anerkennender
Weise gedacht wird.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 10
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 170 Parterre.
RT Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 11 ]
11
der Geschichte unserer Landwehr bildet— unbedingt erwähnt werden müssen,
umsomehr als es sich dabei nicht nur um die Ruhmesthat Einzelner handelt,
sondern weil die zähe und opfermuthige Vertheidigung des Meierhofes von
Kis-Megyer in jenen traurigen Zeiten dem Staate und dem Operakionsheere
der Monarchie die Armee von Jnnerösterreich erhalten und vor völliger Ver­
nichtung bewahrt hat. Daß diese Ruhmesthat der österreichischen Landwehr in
unzweifelhafter Weise einen wichtigen Einfluß auf den Gang der kriegerischen
Ereignisse des Jahres 1809, beziehungsweise auf die entscheidende Phase jenes
Feldzuges genommen-hat, steht unwiderruflich fest. Die Größe jener Leistungen
deS zweiten Grazer Landwehrbataillons ist allerdings bis in die jüngste Zeit
nicht so bewerthet worden, wie sie cs der Natur der Cache nach mit Recht
beanspruchen kann.
Das Lesebuch beschließen erläuternde Anmerkungen zu den einzelnen
Aufsätzen, welche den Zöglingen all Dasjenige zum Verständniß bringen sollen,
was bei ihrer Entwicklungsstufe ihnen zu sagen nothwendig ist und den Lehrer
zeitraubender Erklärungen enthebt.
Im großen Ganzen ist die gewiß schwierige Aufgabe, die dem Autor
gestellt war, vorzüglich ausgeführt: insbesondere möchten wir hervorheben, daß
der rein österreichisch-patriotische Theil geradezu mustergiltig ist, und daß es
Sache der Heeresverwaltung wäre, im Sinne der Erziehung des österreichiichen
Volkes vom Standpunkte des einheitlich österreichischen Staatsgedankens darauf
zu dringen, daß diese Bestrebungen auch in den Lehrbüchern der Civilschulen
Eingang fänden.
Wir beglückwünschen den Herrn Verfasser zu seiner fleißigen Arbeit und
glauben, daß er sich durch sein Werk gewiß ein Denkmal in unserer Schul­
literatur geschaffen hat. H. I. Gold mann.
„Der Weg zum Einjahrig-Freiwilligen und Reserveofficier in
der k. u. k. Armee" ist der Titel eines von Hauptmann Adolf Strobl be­
arbeiteten Büchelchens, das foeben bei L. W. Seidel& Sohn, Wien, in der
vierten Auslage erscheint Die bewährt absolute Zuverlässigkeit, die leichssaßliche,
durch Beifpiele erläuterte Zusammenfassung aller einschlägigen Gesetze und Ver­
ordnungen und die Beigabe von Formularien machen den „Strobl" zu einem
willkommenen Behelf für Alle, welche die Begünstigung des Einjährigendienstes
anstreben. Jenen, welche sich nach absolvirtem Einjährigenjahr gänzlich dem
Officiersberuse widmen wollen, dient der „Anhang, betressend die Modalitäten,
unter welchen die Activirung von.Einjährig-Freiwilligen, Reserveossicieren rc.
stattfindet", als letzter Führer ins militärische Leben. Wir können das Büchlein
wärmstens empfehlen; es wird Allen, die's angeht, manche überflüssige Gänge
und Scherereien erfparen. Daß die Bestimmungen über das Einjcihrig-Frei-
willigenrecht durchaus nicht genügend allgemein bekannt sind, beweist eine
Notiz, die soeben d.urch die Blätter geht, worin berichtet wird, daß Jan Szcze-
panik, der bekannte polnische Erfinder beim 45. Jntanterieregiment, als Recrut
zu dreijährige,m Dienste eingerückt sei. Szczepanik war bisher Volksschullehrer,
und war als solcher bloß zum Dienst als Ersatzreservist verpflichtet. Da er
nunmehr seine Stelle niedergelegt hat. ist er dieser Begünstigung verlustig
geworden und muß nunmehr drei Jahre dienen, da das Wehrgesetz, wie es in
mehreren Blättern heißt, keinen Unterschied zwischen den an Glücksgütern oder
Geistesgaben Reichen und Armen macht. Es ist uns nun nicht bekannt, aus
welchem speciellen Grunde Szczepanik drei Jahre dienen muß, nach dem
klaren Wortlaute der Vorschriften hat er aber jedenfalls auch ohne formellen
Nachweis das Einjährigenrecht „wegen hervorragender Bethätigung auf künstle-
rifchcm oder wissenschaftlichem Gebiete".
Napoleon I. von Dr. Gustav R o l o f f, Privatdocent an der Uni­
versität Berlin. iVorkämpfer des Jahrhunderts. Eine Sammlung von Bio­
graphien. '3. Band) Berlin, Georg Bondi 1900.
In knapper, präciser Darstellung entwirft Roloff unter Vermeidung
aller anekdotischen Details ein Bild von Napoleons Wirken mit bewnderer.
Betonung der politischen Seite der Ereignisse. Die Aufgabe, die sich Roloff
gestellt hat, war offenbar, den nothwendigen Zusammenhang der Dinge zu
erweisen. Während die Mehrzahl der Historiker die Geschehnisse von Napoleons
Auftreten bis zur Schlacht von Waterloo mehr oder minder ausschließlich durch
die dämonischen, unberechenbaren Charaktereigenschaften Napoleons, durch seinen
„unbezähmbaren Ehrgeiz", durch seine „unersättliche Ländergier" motiviren,
erhellt aus Roloss's klarer, reflexionsloser Darstellung überzeugend, daß auch
Napoleon, die gewaltigste Persönlichkeit der neueren Weltgeschichte, unter dem
zwingenden Einfluß höherer Gesetze handelte. Man muß ja dabei nicht gleich
doktrinär in Napoleon nur ein „natürliches Product der französischen Revo­
lution" erblicken. Wenn man aber die Gestalt Napoleons als die an strate­
gischen, taktischen und organisatorischen Talenten reichste Persönlichkeit tm
Frankreich der großen Revolution gleichsam als gegebene Prämisse ansieht,
ergeben sich die folgenden Ereignisse bis zum Debacle von 1814 in großen
Zügen mit nicht zu leugnender innerer Nothwendigkeit aus der politischen und
locialen Constellation. Die Revolution führt durch die Anarchie hindurch zur
Militätdictatur, und diese muß im Interesse der Selbsterhaltung eine expansive
Politik führen. Napoleon nahm nur die altfranzösischen traditionellen Aspira­
tionen wieder auf, indem er die Position Frankreichs im Mittclmeer zu einer
dominirenden gestalten wollte. Dadurch wurde der alte latente Antagonismus
zwischen Frankreich und England acut. Ein Zurück in diesem Kampfe durfte
cs für den ehemaligen Militärdictator nicht geben. Nicht „unersättlicher Länder­
hunger", sondern natürlicher Selbsterhaltungstrieb des in der Revolution ge­
borenen Imperiums war die Ursache der Kämpfe von Jena, Austerlitz, Wagram
und 1812. Napoleons Größe besteht darin, diesen Nothwendigkeiten gewachsen
gewesen zu sein... Roloss's kunstvolle Darstellung wirkt um so überzeugender,
als er nirgends die Tendenz merken läßt leingedenk des Faustwortes: „Alan
merkt die Absicht— und man wird verstimmt."), sondern kühl, objectiv refe-
rirend die politischen Fäden entwirrt. Nur an wenigen heiklen Stellen muß
Roloss heraustreten, um Napoleon in seinem Sinne zu vertheidigen, das heißt
die bewegenden Motive klarzulegen. So um die egyplische Expedition zu recht­
fertigen, die Napoleon unternahm, um nicht in einer Ruhepause seine mili­
tärische Gloriole verblassen zu lassen. Treffend ist Roloss's Argumentation bei
der Besprechung der Affaire des Herzogs von Enghien. Man hat dessen stand­
rechtliche Hinrichtung als eine besondere Grausamkeit Napoleons hingestellt, die
hierin liegende Verletzung des Völkerrechtes lBetretung neutralen Bodens) als
eine cäsarische Willkürlaune, dictirt von blindem Haß gegen die Bourbonen.
Der eigentliche Grund lag tiefer: Napoleon fühlte sich als Vertheidiger der
französischen Revolution, dem die Unverletzlichkeit Frankreichs über Alles ging.
Enghien aber bandelte in der Weltanschauung des alten Regimes, die Frank­
reich als eine bourbonische Familiendomäne betrachtete und die Wiederherstellung
der Herrschaft selbst mit Hilfe des Auslandes durch Verletzung der nationalen
Sicherheit Frankreichs erkaufen wollte i Enghien bemühte sich, Unruhen im
Elsaß gegen Frankreich zu erregen). Jeder halte innerhalb seiner Welt­
anschauung Recht— der Schwächere siel als Opfer.— Noloff offenbart in
seinem Buche die Fähigkeit, die Ereignisse unter einem weiten historischen
Gesichtswinkel zu beurtheilen; sein Werk bildet eine werthvolle Bereicherung
der Napoleon-Literatur. 6. M. D.
„üuestioni di taltica navale“ non SSiceabmiral S. Makaroff.
Uebertragung der englischen Uebersctzung des Schissslieutenants Bernadu der
Vereinigten Staaten-Marine, in das Italienische durch Eugen B o l l a t i,
königlich italienischer Corvettencapitän. Herausgegeben von Francesco
C a s a n o v o, Turin 1900.
Mit dem asketischen Motto: „Gedenke des Krieges" beginnend, ver­
spricht das ziemlich umfangreiche Werk des russischen Admirals durch seinen
verheißungsvollen Titel einen neuen Beitrag zur Klärung der noch fehr dis-
cussionsfähigen seetaktischen Probleme zu liefern, und mit dieser Erwartung
haben wir es gelesen. Von einem hohen Seeofficier verfaßt, zweimal der
Uebertragung in fremde Sprachen würdig befunden, wie konnten wir dieses
Buch nicht anders als mit der größten Hochachtung in die Hand nehmen. Als
wir es aber nach beendeter Durchsicht wieder weglegten» waren diese Empfin­
dungen nicht mehr in der nämlichen Wärme vorhanden. Wir fanden,
daß dieses Werk nur eine mit hervorragendem Fleiß verfaßte Compilations­
arbeit mit stellenweise eigenen Gedanken darstellt, die sich wohl hie und da
zur geistreichen Plauderei aufschwingt und daher von Vielen als angenehme
Lectüre begrüßt werden wird, in keinem einzigen seiner Theile jedoch die sach­
liche und kritische Höhe eines ernsteren Fachwerkes zu erreichen vermag, sondern
vielmehr den erwarteten taktischen Ausführungen fast gänzlich aus dem Wege
geht. Fragen des Seewesens selbst nur in Gemeinplätzen Laien vorzutragen,
heißt aber Caviar ans Volk verschwenden; Berufsgenossen des hohen Autors
hinwieder können sich durch den stofflichen Inhalt unmöglich befriedigt fühlen.
Man höre:
In dem Drange, Alles zu schematisiren, entwirft der Verfasser im ersten
Capitel zunächst eine Art Stammbaum, welcher die „Nationalpolitik" als die
Urgroßmutter von zehn Töchtern, nämlich von zehn Wissenschaften hinstellt,
von welchen wir unter Anderem die uns ganz neuen Disciplinen der „see­
männischen Psychologie" und „maritimen Pädagogik" nach Ansicht des Autors
als die Brüder oder Schwestern der „Artillerie", der „Commandoführung",
der „Schiffsmaschinenlehre" rc. rc. hinnehmen müssen! Diese Ausführungen
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant iei
s
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu'30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
mmmL Offl«-Iriiimpli-Seliiili
..> allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
\VIEjN entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
VII Mariahilfpr- Gegenwart.
vii. mauaiii ici Grosse Auswahl von Damen-und Kinderschuhen
Strasse 58. erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
tfeui IdeabSchuhstrecker meui
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
FaQon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Ofsiciere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 12 ]
12
sind außerdem der langathinigcn Feststellung gewidmet, ob „Seetaktik ernel
Wissenschaft oder eine Kunst sei. ob es ferner einen Unterschied zwischen der
Land- und Seetaktik gebe, welches die Grenzen derselben seien u. s. 10 .; dies
scheint Alles recht nebensächlich, weil wir uns mit dem Aussprüche Napoleons l.
vollkommen begnügen, nämlich, daß die Taktik, sei es zur See oder zu Land,
die Lehre bilde, um zur richtigen Zeit und am richtigen Ort stärker zu sein
als der Gegner.
Das mit einer Erörterung der Schlacht von Trafalgar umständlich
ausgesponnene Capitel II über den Einfluß des militärischen Geistes auf den
Erfolg enthält zwar eine Fülle von Citaten aller möglichen Heer- und Flotten­
führer, vermag uns aber über die Empfindung der Inhaltsleere und des
Mangels an logischem Zusammenhang nicht hinwegzutäuschen.
Capitel 111 und IV besprechen die militärische und maritime Pädogik
sowie unter Bezug auf Aussprüche von Julius Cäsar (!), Skobeleff und Änderen
die Selbsterziehung; es hängen diese Plaudereien unserer unmaßgeblichen
Ansicht nach mit den „P r o b l e m e n der S e e t a k t i k", nicht mehr und nicht
weniger zusammen als etwa die Religionslehre oder das Distanzschätzen.
Alle derartige» Disciplinen lehren gleichfalls Tinge, welche die Moralität
heben und die militärische Ausbildung vertiefen, sind daher auf jeden Fall
für den Kriegsdienst zu Wasser gleichfalls höchst nothwendige Dinge, die, wenn
ihre Bethätigung ermangelte, ungünstig beeinflussen würden; mit der „See­
taktik" haben sie aber alle vier zusainmen so gut wie nichts gemein.
Erst im V. Capitel „Ausbildung an Bord" stoßen wir nach einigen
weiteren und unvermeidlichen Citaiiouen der offenbar sehr redseligen Generäle
Tragomirow und Suworow endlich auf das Thema „Schifssmanöver", das
wir hier allerdings nicht gesucht hätten; dessen Inhalt vermögen wir aber
nicht zu würdigen, zum Theil weil er längst Bekanntes enthält, zum Theil
weil wir auf Grund unserer Vorschriften berechtigterweise anderer Ansicht sind.
Welchen Werth es für den Seeofficier haben soll, die bei taktischen Evolutionen
gesteuerten Wendungsbogen auf der Seekarte unter Zugrundelegung der Factoren
Zeit und Ruderwinkel zu verzeichnen, vermögen wir nicht einzusehen; daß so
etwas erst „gelehrt" werden muß, scheint also in Rußland nöthig zu sein.
Capitel VI ist der „Kanone", Capitel VN dem „Torpedo" und
Capitel VIII der „Stamme" gewidmet. Diese 60 Seiten enthalten Kuntcrbunt-
Citate, Schießtafeln, Lteuerregcln, Schießregeln, Rlanöverregcln und vieles
Mögliche und Unmögliche, ersteres in einer Art, wie selbes höchstens tu ein
Untcroificicrslehrbuch, nicht aber in ein Fachwerk gehört. Auch dem Uebersetzer
find die Forderungen des Autors stellenweise zu arg geworden, denn man stößt
häufig auf die Fußnote: „Notizia del traduttore“; der Autor vergißt, daß
die Technik noch nicht so weit ist.
Auf den Stammbug mit Stufen sollte Makaroff Patent nehmen!
Das Capitel „Die Vorbereitungen zum Kriege" enthält merkwürdiger­
weise in der Einleitung auch die Maßregeln gegen Feuersgefahr, welche doch
auch nn Frieden getroffen werden müssen und ins Dienstreglenient gehören;
ferner erfahren wir a» dieser Stelle die Ansichten des Verfasiers über den
äußeren Echisfsaiistrich ?c. Der Kern der Sache wird mit zwei Seiten abgethan.
Folgt Capitel X „Diverse Operationen", ein unklares mixtum compo­
situm von Defensiv- und Offen»vmaßnahmen ohne wirklichen sachlichen Inhalt.
„Das Secducll", Capitel XI und „Die Seeschlacht", Capitel XII, sind
die einzigen zwei Abschnitte, welche taktische Ansichten enthalten könnten,
siait dessen jedoch nur mit weiteren Cilaten von Napoleon und Clausewitz aus­
geschmückte gedankenarme Frag- und Antwortspiele sind.
llebereinstimmend mit den bei uns geltenden Anschauungen ist die mit
wenigen Zeilen gegebene Darlegung der Mission von Torpedobootflottillen, als
selbstständige, vom Gros der Schlachtflotte abgetrennte und distanzirt zu
haltende taktische Reserven. Der Rest ist— Quatich! Resume: Daß selbst in
Rußland nebst vorzüglichen Werken mitunter auch minder gelungene, gleich­
wohl aber in classische Geuandung gehüllte, mit hochfliegenden Aspirationen
auftretende Bücher geschrieben werden, hierüber hat uns Staatsratb Bloch mit
seinem fünfbändigen Elaborat über den Krieg bereits belehrt; Admiral
Makaroff's Werk kann uns hierin nur bestärken, und bleibt es unerfindlich,
was die Uebersetzer zu ihrer Sisyphusarbeit bewogen haben mag, von welcher
dieselben laut Vorrede für ihre Kameraden „Belehrung" erhofften.
Wir haben aus diesem Buche außer den uns bisher unbekannt gewesenen
Geistrcichctcici! Dragomirow's und einiger anderer Generäle nichts Neues
gelernt, und gehören Makaroff's „Questioni navali“, wenn überhaupt, so neben
Bloch's „Krieg" in den Bücherschrank. Dem Autor und seinen Uebersetzer»
empfehlen wir aber die Lectüre von Corvettencapitän Kirchmayr's „Das
Schießen zur See" und von LabreS: „Floltenführung", damit sie erfahren,
daß unsere Seeofficiere die Belehrungen,' wie selbe in den „Questioni di
tattica navale“ enthalten sind, wohl entbehren können.- L.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer GOaOOO Kronen empf.l
J. Christoph, WficMsMe, VI. Marlahilferstr. 55'
Transeiial-Eiiiqiiartieriing Wien.
„Hotel Savoy“ (EijMer Hol)
Telephon M97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »09?
Mapiahilferstrasse 81
in nächster Nähe der ‘•tiftskaserne, fechnischen und Militärakademie,* des Stabsofficiers-.
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsosficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
* Billig:© Preise.
Sfadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Pii|ri(rai;|tdißM, emkommmsteimsrm 5°|o Pfandbriefe
der
Kodencrrdit-Arrstatt dev Markgrafschaft Mriett.
Die Bodencrcdit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbarc Pfandbriefe aus. welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am t. Jänner und 1. Juli ohne alten Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landcsfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl. 100, 600 und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
._ Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideicommissen
und anderen unter öffentlicher Aussicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautioiien und zu Wililär-Keirats-Kaulioneu verwendet werden..
8ttI)UteUcn d er Coupons: Hesterr. Kredit-Anstalt in Wien und
deren Filialen in Hriest, ginnt», Wrag. Lemberg und Hroppau; Zlng- altgem.
Kreditbank in Budapest; Aiumaner Kreditbank in Aiume-
lllöeksts Auszeichnung
Ehren-Diplom.
Goldene Medaillen.
CARL GRASSBR
k. n. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm il., Dentsclier Kaiser Md König tm Preussea
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
. Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
4 V| 0 is:e
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
lö v, Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf. Kronen 28,308.200.-
Schätzwert]! der eiworhenen Hypotheken n yl,042.8l2*~
Pfundbrief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)'„ 3M(X589'-
Die Bodencreditanstalt ln Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossem-chait), verfolgt humamtäi e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn'
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Pfandbriefe der Anstalt sind hei der österr.-ungar. Bank belehnbar, .werden
von allen königl, ungar. Staatsbehörden, dann hei den dem k. u. k, gemeinsamen Kriegs-
Miiiistenum unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k. u. k. ge-
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertheidigungs-Ministeriums: und
des königl. ungar. Honved-Ministeriums als Miütär-Hoirats-Cautionen angenommen und
sind m Dngarn'steuerfTei und pupillarsicfter.
Ofliciere de» gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vincuhrte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium gegen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbezüglich Jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandhriefbesitzer kein Zinsenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit; welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta t mit Rücksicht auf die Sohdarhaft der Hypothekarschuldner und die ausser-
gewöhnlich hohen Reserven innevvohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Mllitär-Helrats-Cautlonen
geeignet.
Der Umtausch* von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4>/ 2 percentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40‘/» Jahren verlost.• Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse 10),
Wechselstuben-Actien-Geselischaft »Mercur« (WollzeLe 10), Central-Depositencasse-
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 13 ]
13
Obst und Obstwein
Kauf und Verkauf
vermittelt statutenmässig kostenlos die
Obstverwerthungsstelle in Graz
Heinrichstrasse Nr. 39.
s a■
■§ 1|
z 3
i g
Os
N S
Z i
<-s
ce­
ll. iS
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grosseren Stal­
lungen des Militärs und Civils im Gebrauche, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.
C
pur Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4 l /zperc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit-Iiistituts rar Klein-
griindbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälvdny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an Spercentigen K 3,930.100—
an dd/spereentigen K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^Vge Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Ilermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Kreditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entscliliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Kaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzminhters
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen ^/^/„igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaudbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Kapitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisi 1 msfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 8f> Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Dentsche Tageblatt“, den „Budapest! Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4y. 2 %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4V 3 °/uige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Bollee-Autoiiioliiie
Leesdorfei* Automobil-Werke
Baden Tb ei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4162.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten.


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 14 ]
14
Hos-Ünisormirungs-Anstalt und ÜDiformsorten-Fabrik
Wilhelm Beck& Sohne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable,
Eigene Niederlagen:
Wien, II. VezirK, Meine Sperlgsffe Sr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)| Krakau, Ul. Sw. Krzyia I. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10*| jembrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmesielten in allen größeren Städte». Provinz-Aufträge Prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦
; Unifopmirungs-Änstalt|
{ Josef Kliwar r
t Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. 209♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
I InUn-ninrllnnnoil mittelst versehliessbaren, gepolsterten
UGDGrSIBOlUnpoIl Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
i, U Avm m m f fl l st
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralhureau: IX. Sobleskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Wallfisehgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Veipackung von Möbeln.- Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Flrmabestand 1785. M HANN S SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten «K I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Großbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retthufeieen, HufbeechUgs-Werk»
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofsioiere und Mann­
schaft.— Unlfoinrvrungen,
Materlalverwaltungen|
e‘c. geniess» n Vorzugs- 1
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
UI. Ilunii’e »öline, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officierstliener-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von iordfa,
t. u. t. Hauptmann im 27. Jn-
fanterie-Regimente, oonetrulrt und
von der gefertigten Firma auogoNihrt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
rolltommen auaprodlrt. Diele Patent-Officier«-
diener-Taeche Hat stch bei den großen «anöver»
trotz »ohveoror Oepaohnng mit tnrchlchlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rlndaleder und kostet,
specific.rt wie folgt:
Tie Palent-Officlersdlener-Tasche.. IC 26.—
der Tornister hiezu H.—
dar Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adierlchiießeii■> 5.—
daher camptet ic 42.—
5% Rabatt.. 2.10
Netto.. K 89.9J
Eine Muetertasche kann jederzeit ans Wunsch
zur Ansich! gesandt werden, um sich von der
Qualität und Conetruotlon der Tasche ü erzeuge» zu tötiueu.
Joses Roletschek, I. steiermärkische Pferdegtschitr- und Leder-
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-ßravaten-Erzeuger
Wisn, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durclihause). 221
Feuerfeste
.Ca*sseVten
swehüHiK»«'
gSdMi!I!>It,a!i«I,
I Eiskästen
Äs
».BERGER
WIEH.WIPPLINOr.RSTR.S*
. UAI6AS6BAL U.T««oi


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 15 ]
15
Telephon 8890. GegT&ndet 1887.
Silherwaaren-Fahrlk, Walzwerk and Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Sohne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. is 9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardiniöres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tliee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, IIl/a Marxergasse IVr\ 17.
— —■ Preistarif gratis und franco.■■■ ■■■■—-—
MM- Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. "WE
MM- IVeltaasstellung Paris 1900 "9(9
Prof. Dr. Jiiger’s Nornial-Un'crkleiduiu
Grand Prix und Goldene Medaille.
J' -4>'
<v- er
Sf
& Sr’
-L'
AUelnlgp berechtigte Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Russisches Bad („JosefsM“)
Wien, III. Sofienbriick^ngasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sofienbrücke oder LTdb rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. U99 ad 1897. sr. g, i, aposl. Majestät ODers’stallieist8Tamt.
Hestütlguiig.
Von Pr. k u.k. apost. WajestätObers'stallmeisteramtwirdbestätigt,dassdievonder
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- ud<1 Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle -eit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich coflseryirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apo8t. Majeetät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, in. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Oesetzlicl) geschützt.
Keine Pfeife,- keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
Gcsuiidhcitswollc für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
st itdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die ScMüen des TaDaks! A
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis ved franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Bpecialitäten-Trafik, I., Kohhnarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kämtnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Aaelitiiiaiin's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Böhm.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
Erzherzogin lsabella-Glirtei.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergurtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
„Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
, K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:39:08.865 - 19001025 - Seite 16 ]
16
Buchdruckerei Helios (verantw. Frau, Faß) Men, IX. Kolingafse 20.
Berantworüicher Redacteur: Philipp Krrfschnridrr
Anslall.
L
OSfERR. UNGAR. HOFLIE’F£f?a Wr_
0- 1 HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. C' N
Vll/ a Mariahilfersfrasse22 (Ssiftskaserne)
HOHEIT DES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN:
SPECIAL-FREI SCOURATJTS
überUniFormkleider und Uniformsorten FürdieTiohe k.
u.k.Generalitäf, für k.u.k. Stabst und Oberofficiere,Für
UnieroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Mililärbeamle
Folgen auf Wunsch gratisu. Franco. ■»
Adolf JustK
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Krößles Wiener WiF!tär-A!esch»hungs-T>epöt.
Lieferant der k. ti. k.Theresia». Akademie i» Wr.-A'cusladt
»nd der Technische» Akademie i» Wie»,
tl'rgrimbrt 1N78.
AußöeKlcidung aller Wasfengattiingcn sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Fiir k. ». k. Militär-Akademiker ». Einjährig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante ans Verlangen gratis und sranco.
RUTH
Unisoriiiiriings-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
UIlcl
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VII 1. Kandlgasse Np. 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor >io ein lhul kaufen, besiehtSie das
Fahrradlager, Wien. VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselb-t \v('rden Sie besjliimnt etwas Passendes sin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen]
! Tandems, (lepiieksdreiriider!
! Umtausch überfahrener Bäder!
Specialität: Luxus-Hamen- und Herrenräder.
En jrros und en detail.
Das Etablissement tur Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
o w Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -D»
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Osliciers-Liiiformirungs-Anstalten und für
die Ofliciers-Meiiagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Ileziehung steht.
—" Gegründet im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offleiere! 23«
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr-. 15.
Mechanische Webereien
in Schumbuig und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
Specialität:' 0 f f i c i e r a- und Mannschafts 7. e 1 te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Elsengasse 5, in eigener Fabrik.
—--— ■■:
Anerkannt
. T—ä
beste und preiswürdigste Wäsche für die
—.
T: ---
p. t. Herren Offleiere erzeugen
-
Berecz& Löbl, Wien
-
--
k. u. k. Hoflieferant
——
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
-
Hemdenschnitt v Hosenschnitt
—-
----
vorzüglich. zvi tadellos.
...
—
2 Ibis 3
Kola-Pastillen
Abends,
vor dem Schlafengehen,
verhindern das
Auftreten von Kopf­
schmerzen nach
schweren Sitzungen.
um i mr i rm i
I Prämlirt: IViti, Paris, London, Madrid, Brisstl iti.
Win MvAiiUA
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
| Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brisn! etc.|
Uniformen
Uniformsorten
| Special-Freiscourants und Muster gratis.
B Special-Freiscourants und Muster gratis. 1

