
[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 1 ]
Danzers
UbonnenirntK-Debingungen: Oexrünäet 1896 von k. u. Ic. Uanptmsnn Alphons Danzer. tUbaction unb SCbminiflratton:
Ganzjährig K24= 24®iarf. c&eMactEir des wisssiscliafllicliBii Ttöles: k.nfc HaiDtEii C.v.Kummel. H Vereinsgasse Nr -*-*
Halbjährig „12= 12„ Herausgeber: Carl M. Danzer. In Commission bei Zkik?. Braumücker <b
Erscheint jeden Donnerstag.
Vierteljährig „6=6„
Einzelne Umnmern 50 Heller.
So?», k. u. k. Hof-'und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 16.
Wie«, 19. April 1909.
V. Jahrgang.
Inhalt: Avancement-aussichten.— Unser Recrutencontingent.— Ueber Schießausbildung. Von k. u. k. Oberst Carl Grobmann.— ^er Bericht des
britischen Intelligenz-Departements über die Kriegsrüstungen der Buren. Von Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein lBreslau).— Unier
Heerwesen in Paris 1900.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Italien. Frankreich. Rußland. Schweiz. Norwegen.—
Jntendanzwrsen.— Mi litär-Sanitätswesen.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Literatur.— Eingesendet.—
Inserate.
Die von Herrn Carl Schneid bisher herausgegebene Wochen­
schrift „Jllnstrirte Militär-Post" (Wien) hat sich mit
„Danzer's Armee-Zeitung" fusionirt.
Nachdem die Abonnenten, der Mitarbeitcrstab und alle
sonstigen Beziehungen der „Jllustrirten Militär-Post" hiedurch
auf „Danzer's Armee-Zeituug" übergegangen sind, ist letztere
nunmehr gleichzeitig als Fortsetzung der „Jllustrirten Militär-
Post" anzusehen.
Die Uebernahme der „Jllustrirten Militär-Post" und die
hiedurch bewirkte Erweiterung unseres Leserkreises bedeutet für
uns eine Stärkung unserer moralischen und materiellen Ressourcen.
Wir hoffen, der Inhalt von „Danzer's Armee-Zeitung" werde
von selbst den Beweis erbringen, daß uns diese Stärkung vor­
züglich zur weiteren textlichen Ausgestaltung unseres Blattes
veranlaßt hat.
NMiuemmlsMsMen.
„Pest er L l oyd" vom 2. April
1900:
„Man bars mit Zuversicht
erwarten, daß die Beförderunzen zum
Maitermin recht ergiebig aus­
fallen werden."
„Pester Lloyd" vom 17. April
1900:
„Das Mai-Avancement wird, wie
man kaum zweifeln darf, allen Cr-
warlungen, welche nicht über die
Grenzen der Möglichkeit
und Wahrscheinlichkeit
hinausgehen, entsprechen."
Die Differenz zwischen diesen beiden'Mittheilungen desselben
— militärisch hochofficiöscn— Blattes ist symptomatisch:
Am 2. April unbedenklich optimistisch, am 17. April bedenklich ge­
wunden, vorsichtig, behutsam... am letzten April, beim Erscheine»
deS Verordnungsblattes, vielleicht ganz still? Wer zwischen den
Zeilen auch das „weise Verschwiegene" zu lesen versteht, wird hierin
die traurige Bestätigung unserer Mittheilungen in der letzten März-
nummer von „Danzer's Armee-Zeitung" finden.
Eine kleine Aufbesserung dürste allerdings gegen
unsere damaligen Angaben eintreten. Wenigstens erschien vor einiger
Zeit eine nachträgliche „Abverlangung" von Oberlieutenants,
Lieutenants und Cadetten. Hienach sollen um circa 100 Ober-
lieutenants mehr als ursprünglich beabsichtigt war, zu Hauplleutrn
befördert werden. Diese Maßregel dürste hervorgerufen sein durch
die Absicht, schon demnächst weniger krirgsdiensttüchtige Hauptlcute
der Truppen als Magazinsofficiere anzustellen und in den Armee-
stand zu übersetzen. Das wäre nun allerdings eine ziemlich aus­
giebige Vermehrung des Avancements; aber es ist noch sehr die
Frage, ob diese Nachtragsabverlangung im vollen Umfange auch
durchgeführt wird. Selbst dann wäre das Avancement nur ein
solches, wie eS in früherer Zeit „normal gut" genannt wurde.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen würde aber ein
„normales" Avancement noch immer als ein höchst unnormal
kleines empfunden werden. Denn die durch die Miniaturavancements
der letzten Jahre erlittenen Einbußen werden nicht durch „normale",
sondern kaum durch mehrere „sehr gute" Avancements wettgemacht.
Rührend, wahrhaft rührend ist die Plötzlich von allen Ossiciösen
übereinstimmend geäußerte Fürsorge für die „Opfer" der Pensioni-
rungen. „Sanft" möge man die „fallreifen" Herren ins gelobte
Land des Ruhestandes hinüberleiten. Tragikomisch wirkt da nur die
Ueberlcgung, daß von einer solchen „Sanftheit" bisher noch nie die
obersten Militärbehörden sich angekränkelt zeigten, daß vielmehr das
Vorgehen des Ministeriums bei Pensionirungen oft der verdienst­
lichsten Officicre an Unsanftheit gar nichts zu wünschen übrig ließ.
Das bevorstehende Mai-Avancement dürfte also, wir wieder­
holen es, durchaus nicht so glänzend ausfallen, wie es zur
Hebung der Stimmung in der Armee nothwendig wäre. Dieser
Stimmung nützt es nichts, ja eS schadet ihr eher noch, wenn das
Avancement in den Gcneralschargen ein sehr gutes wird, wie jene
Ossiciösen zu melden wußten. Wir haben in der bezüglichen Voraus­
sage nicht die oberen Chargen im Auge gehabt. Ihre Inhaber sind
nicht zahlreich genug, als daß sie für die Stimmung ausschlaggebend
wären. Ausschlaggebend, ist aber das Gros des Officierscorps, die
Chargen bis zum Hauptmann nach aufwärts inclusive. Diesen nützen
die Pensionirungen in der Generals- und OberstenScharge, wie sie
die letzten Verordnungsblätter etwas zahlreicher als vor dem No­
vember-Avancement brachten, wenig? Was hat der Lfsicier in der
11. bis 9. Rangsclasse davon, wenn sein Brigadier oder sein
Divisionär wechselt. Höchstens das, daß die Jnspicirungen, Be-
sichligmegrn -in-aßm Dienstpveigen für die nächsten Monate besonders
häufig werden, weil der „Neue" doch Alles sehen, Alles kennen
lernen muß. Er bringt Neueinführungen und damit eine Vermehrung
der Nervosität mit, unter der heute die Armee mehr leidet als
irgend eine andere Institution. Gerade in den höheren Chargen vom
Brigadier aufwärts wäre nach unserer Meinung eine größere
Stabilität erwünscht, um dieser Nervosität, die der Truppe das
Leben verleidet und sauer macht, zu steuern. Dagegen wäre ein
größerer Abgang in den StabSofficierSchargen vonnölhen.
Dazu würde außerdem gehören, daß die „Außertourlichkcit"
der letzten Jahre eingeschränkt und die volle Dienstzeit auf 35 Jabre
herabgesetzt würde. Tie Außertourlichkeit bringt jedem Hundertsten
eine angenehme Ueberraschung und schafft neunundneunzig höchst
Unzufriedene. Würde man diesen Neunundneunzig ein normales
Vorrücken in die Majorscharge gestatten, ohne sie immer wieder
durch Uebergehungcn zu kränken, so würde sich ein Theil davon in
der Einsicht, das Ziel erreicht zu haben, mit der Pensionirung in
der Majors- oder Oberstlieutenantscharge zufrieden geben, umso­
mehr, wenn sie mit 30—35 Dienstjahren eine ausrelchende Pension,
verdient hätten. C. M. D.
Redaktion und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, U. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 2 ]
2
Unser iteufencoiifmflmf.
Nachdem wir in dem Artikel in Nr. 14 die Nichtstichhältigkeit
des Lamentos über den „Militarismus", die „übermäßigen Militär­
lasten" und die Unsinnigkeit der Vorschläge zur Herabsetzung der­
selben dargethan haben, wollen wir der Frage näher treten und
untersuchen, welches Recrutcncontingent der Machtstellung Oester­
reich-Ungarns, dem Ausbaue unserer Wehrmacht entsprechen
würde.
Unser jetziges Necrutencontingent von 129.300 Mann ent­
spricht in keiner Weise den Verhältnisse». Es ist schon ein Unding,
ein Necrutencontingent von bestimmter Größe auf Jahre hinaus
festsetze» zu wollen. Denn ebenso wie die Wehranslagen eine „Unfall-
versicherungspolizze" für die staatliche Existenz bedeuten, müssen diese
und ihre Grundbedingungen, wie Präsenzstärke, Recrutencontiu-
gent :c., mit dem Eapital, hier dem werthvollsten— der Bevölke-
rungszisfer— steigen oder fallen. Ein Reich von 45 Millionen
Einwohnern braucht unbedingt ein stärkeres, auf anderen Grund­
bedingungen aufgebautes Heer als eines von 36 Millionen Ein­
wohnern (Oesterreich-Ungarn 1899, beziehungsweise 1867). Es er­
scheint daher viel zweckentsprechender, statt Recrutciicoiitiiigent und
Präsenzstärke einer absoluten Zahl nach für eine Reihe von Jahren
festzusetzen, für diese beiden Grundfactoren der Wehrmacht einen
Percentualcoöfficienten der Bevölkerungsziffer zu fixiren.
Ein solches Verfahren wäre durchaus nicht neu. Schon die
deutsche Bundesverfassung von 1850 schrieb für die Bundestruppen
einen Stand von 1'5 Perceut activen (bei uns 1900 0 76 Percent 1)
und Vs, Percent Reservemannschaften vor und überließ cs den ein­
zelnen Bundesstaate», hienach ihr Recruteucontiugent zu regeln.
Befand sich von diesen „activen" Mannschaften auch stets ein
oroßer Theil auf dauerndem Urlaub, so sank der Präsenzstand doch
selten unter 1 Percent, auch in Oesterreich nicht auf unsere jetzt­
gebräuchliche Höhe (?), ja überschritt in Preußen nach der Roon-
scheu Heeresreform vor der Einverleibung von Hannover, Nassau
und Kurhesfen eine Zeit lang sogar den Percentsatz von 15 Percent
der Bevölkerung.
Deutschland hat auch »ach seiner Einigung diesen «benso ver­
nünftigen wie gerechte» Grundsatz (Wechselwirkung von Necruteu-
contingent und Präsenzstärke, gleichmäßigere Vertheilung der „Blut-
steuer") zum Gesetz erhoben, und wir sehen deshalb dort einen
steten, gleichmäßigen Ausbau seiner Wehrkraft, ohne die Volkskraft
übermäßig ausnützen zu müssen, wie dies in dem „freien Frank­
reich" dem Sehnsuchtsland unserer Freiheitler und verschämten
Republikaner, jedenfalls der Fall sein dürfte.
Wie aus untenstehender Tabelle ersichtlich ist, besitzen wir von
allen Großmächten den kleinsten Präsenzstand und das kleinste
Recrutcncontingent, einzig und allein Großbritannien ausgenommen,
dessen kleines Berufsheer dafür um so theuerer ist.
Die Heere -er europäischen Großmächte 1898.
G.'snimntbcvölllrnng in Millionen
Zur Einstellung gelaugten,.. ■.
Präsenzdienstzeit.
Gesammtdienstzeit
Gagisten....
Alaun
Pscrdc
Gcsainintgrnndbnchsld. Ausgcb....
Jährliche Ausgaben in 9Jit[lionett
«'bilden
für die Landarmee
für die Marine
Jährlicher Aufwand für die Landes-
vcrtheidignng «Heer und Marine)
per Einwohner Gulden
Die Ausgaben für die Landes Ver­
theidigung betragen Percente der ge­
lammten Landesausgaben (staatliche
und locale)
*'4
*
) Inclusive llrlauberpfcrde.
*) Exclusive der von der indischen Regierung zu erhaltenden, in Indien befindlichen Truppen.
Wie oben, aber inclusive Miliz, Neomanry und Bolnutcers.
Oesterreich-Ungarn
Russland
Deutschland
Franki eich
Italic»
England
lbi*8
1898
lbi)8
15-4
115-8
54-3
38-5
31 3
395
129.300
0-28"/°
292.400
mit Finnland und
224.838 nnd
44.282 Frei-
264 000
davon 5600 Ge-
£6.000
0-3%
35.060
0 09°/«,
Kankas. 0-27
willige 0-5%
wordene 0-7%
3 (2, 4, 1-2)
5 (4)
2 <1. 3)-
1-3
1 1 /,— 3
7 <3. 12)
24
23
28
25
19
12, event, mehr)
26.500
52.000
29.152
29.151
14.140
7512 **)
337.500
1,114.000
584.012
586 262
246.649
■ 166 218**)
0-76°/«,
0-96%
107,
1-5%
0-78%
'042%
69.000 *)
176 000
98038
oc
70
o
36 182
17.820 **l
4,700.000
3,687.500
3,642.000
1.595.000
- 687.514***)
184-9.
375-4
358
307
107
230-5**1
15-2
87-2
73
143-5
49
261-9 (1897)
4 43
3-99
7-94
12-04
4-98
1247
10%
17-9%
' 16-3%
20-3%
14-5%
circa 35%
Abgesehen davon, daß durch obige Ziffern Oesterreich-Ungarn
mit dem Ausbau seiner Wehrmacht entschieden im Rückstände ge­
blieben ist, bedeutet ein so niederes Recrutenconlingeut in einem
demokratischen Grundsätzen scheinbar oder wirklich huldigenden Staat
eine Ungerechtigkeit. Denn während ein Theil der Staatsbürger
seine drei Jahre im Schweiße seines Angesichtes abdienen muß, ge­
langt nahezu ein Drittel des jährlichen Contiugents ohne
irgend welchen Befreiungstitel durch reinen Zufall
in die Ersatzreserve, wo sie von den Leiden und Freuden des
Soldatcnstandes wohl mir ein Minimum kennen lernen, während
andere wieder durch das famose Institut der Einjährig-Freiwilligen
sich ihre Dienstzeit so fein und so bequem wie möglich einrichten
und nur zu oft in praktischer und scientivischer Beziehung alle
Fünfe gerade sein lassen.
Was wäre also festzusetzen? Jedenfalls ein Perccntualcoöffi-
cieut; welcher, richtet sich nach den der Kriegsverwaltung zur Ver­
fügung gestellten Mitteln, die jedenfalls knauserig und unwürdig
genug ausfallen werden, wen» man den Herren Volksvertretern
nicht von Hanse aus mit entsprechender Energie entgegentritt, nicht
von Hause aus die Haltlosigkeit der beliebte» Argumente der
Herren Bloch und Consorteii eindringlich und kräftig nachweist.
Auch wäre zu dem angestrebten Zwecke eine zielbewußte
Agitation auf breitester Basis in der Tagespresse zu entfalten, um
so die große Masse der Bevölkerung zu belehren und in richtiger
Weise aufzuklären.
Generalmajor v. Wuich stellte in seinem letzten Vortrag die
Behauptung auf, daß wir mit unserer Artillcricbewasfuung auf dem
Standpunkte der Füufzigerjahre stünden. Nun, wir stehen heute im
Zeitalter des „Militarismus" in puncto Friedensstärke auf einem
hinter 1740 zurückgebliebenen Standpunkt, denn damals war jeder
120. Mensch, das heißt 083 Perceut, der Bevölkerung Soldat,
heute hingegen jeder 130., beziehungsweise 0 76 Percent.
Eine gewiß nicht übertrieben hohe, für den Ausbau unserer
lange vernachlässigten Wehrmacht entsprechende Friedenspräsenzstärke
(die Angaben der Tabelle über Rußland beziehen sich auf 1898 und
sind heute schon bedeutend überholt, ausgenommen von uns,
und sind bei allen anderen Militärmächten, ausgenommen das
wirklich verarmte Italien, erheblich (Frankreich) höher) wäre ein


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 3 ]
3
Percent der Bevölkerung, das heißt eine Präsenzstärke von 454.000
Mann, beziehungsweise bei Beibehalt der dreijährigen (Landwehr
zweijährigen) Präsenzdienstzeit ein Recrutencontingent von rund
167.000—168.000 Mann. Eine Ziffer, die bei dem Umstande, daß
jährlich circa 50.000 Taugliche ohne Befreiungstitel in die Ersatz­
reserve eingereiht werden, mit Leichtigkeit erreicht werden könnte
(Recrutencontingent 129.300 4- 50.000= 179. 300 ), nnd die nicht
nur hinreichen würde, die Cadres auf die nothwendige Stärke zu
bringe», sondern auch ihre Zahl derart zu vermehren, daß noch ein
bis zwei Armeecorps aufgestellt und Artillerie und Cavallerie schon
im Frieden auf das für ein modernes Feldheer richtige Zahlen-
verhältuiß gebracht werden könnten.
Eine Vermehrung der Zahl der Cadres und hiemit eine Er­
höhung der Zahl der Heereskörper wäre hoch an der Zeit, denn
Oesterreich-Ungarn hat heute noch ebenso 15' Corps, wie zur Zeit
ihrer Errichtung im Jahre 1882, während Deutschland und Ruß­
land seitdem je 5, beziehungsweise 7, Frankreich 2 neue Armeecorps
aufgestellt hat und in seinen weiteren Heeres- und Wehrforma-
tionrn die Mittel zur Aufstellung von noch zwei Armeecorps besitzt.
Ferner könnte als Compensation für die am meisten betroffenen
unteren Volksschichten das Institut der Einjahrig-Freiwilligen ent­
weder ganz abgeschafft oder ähnlich dem französischen Muster mvdi-
sicirt werden, das heißt man assentirt principiell jeden Tauglichen
auf drei Jahre. Denjenigen Recruten, welche die dem Officiersstande
entsprechenden Civilschulen absolvirt haben, wäre besondere Aufmerk­
samkeit bei ihrer Jnstruirung zu widmen, dieselben wären eventuell
in eigene Reserve-Osficiersaspirantcnschulen zusammenzuziehen und
nach dem ersten Dienstjahre zur Reserveofsiciersprüfung zuzulassen.
Bestehen sie selbe nicht, so'dienen sie ein zweites Jahr, haben sie
sich nicht einmal die Qualification zum Unterofficier erworben, auch
ein drittes Jahr. Außerdem könnte man besonders gute, entsprechend
vorgebildete Unterofficiere am Schlüsse des zweiten oder dritten
Dienftjahres zur Reserveofsiciersprüfung zulasse», wenn man durch
Einführung obigen Princips einen Mangel an Reserveosficieren nach
ihrer jetzige» Ueberproduction befürchten sollte.
Hält man aber doch in Oesterreich-Ungarn die gleichen Anforde­
rungen an die Volkskraft wie in anderen Großstaaten für zu be­
deutend, so kehre man w e n i g st c n s z u dem Standpunkte
von 1 740 zurück und lasse wieder jeden 120. männlichen Staats­
bürger, beziehungsweise 0 83 Percent der Bevölkerung Soldat sein.
Es ergäbe dies eine Präsenzstärke von rund 378.000 Mann, be­
ziehungsweise ein Recrutencontingent von circa 141.000 Mann,
eine gewiß nicht hohe Zahl, die zur Noth noch ausreichen dürfte,
ein 16. Corps aufzustellen und Artillerie und Cavallerie etwas zu
vermehren oder die Cadresstände auf das für die Ausbildung noth­
wendige Minimum zu erhöhen.*)
*) Bei der Debatte über die letzte deutsche Heeresvorlage wurde der
Stand von 501 Mann per Bataillon (exclusive Officiere) als für die Aus­
bildung zu gering bezeichnet. Thatsächlich besitzt ihn auch nur mehr ein deutsches
Bataillon. Bei uns haben nur die im Occupationsgebiete stehenden Bataillone
einen größeren Stand.
---- In dem in voriger Nummer publicirten Artikel des Honved-Oberst-
lieutenants M ü l l e r v. M ü h l w e r t h über das Krupp'sche Feldgeschütz
M. 6/99 wird unter Anderem ausgeführt, daß für diese neue Type Nickelstahl
verwendet wird, „weil dieser unter den dermalen zur Auswahl vorliegenden
Materialien den äußerst schwer gleichzeitig zu genügenden Forderungen großer
Härte bei gleichzeitiger großer Zähigkeit noch am besten entspricht".
Anknüpfend daran wird behauptet, daß, wenn wir nicht im Stande
wären, im Jnlande ein Material zu erzeugen, welches gleich dem Nickelstahl
für Schnellfeuergeschütze verwendbar ist, wir in dieser Beziehung in Ab­
hängigkeit vom Auslande gelangen würden re.
Diese Behauptung könnte bei nicht gut insormirten Lesern die irrige
Meinung erwecken, als ob es nicht möglich wäre, im Jnlande einen für moderne
Feldgeschütze allen Ansprüchen gewachsenen Nickelstahl zu erzeugen, was den
Thatsachen in keiner Weise entspricht.
Denn wir können dementgegen constatiren, daß das inländische Stahl­
werk „P o ld i h ü t t e", dessen Fabricate weit über die Grenzen Oesterreich-
Ungarns wohl bekannt sind, bereits seit dem Jahre 1894 Nickelstahl für moderne
Geschützconstructionen erzeugt.
Es ist als eine Errungenschaft der Poldihütte zu bezeichnen, daß es ihr
durch die Fortschritte, welche sie in der Erzeugung dieses Materials gemacht
hat, gelungen ist, das Krupp'sche Nickelstahlmaterial aus Oesterreich zu ver­
drängen, und daß seit dem Jahre 1895 für die Geschützausrüstung der modernen
Schlachtschiffe unserer Marine ausschließlich Geschütze aus Nickelstahlmaterial,
welches von der Poldihütte erzeugt wird, verwendet werden und wir somit in
der Beschaffung dieses Nickelstahles für Geschütze vom Auslande vollkommen
unabhängig geworden sind.
Die Erfahrungen, welche unsere Marine mit diesem inländischen Material
gemacht hat, sind die denkbar besten.
Wir befinden uns daher in dieser Frage nicht im Geringsten in irgend
einer anderen Situation als Deutschland; es ist daraus ersichtlich, daß also
die Materialsrage für die neuen Feldgeschütze keinesfalls das geradezu bedenk­
liche Tempo rechtfertigt, welches das Kriegsministerium bei der Lösung des
Feldgeschützproblcnls einzuschlagen für gut findet.
Ußöec Müß§aits6tCisumj.
Bon k. u. k. Oberst Carl Grosiman».
„Der Grad d e r S ch i e ß f e r t i g k e i t b e st i in in t d e n
K a in p f w e r t h einer I n f a n t e r i e t r u p p e."
Damit wollen wir das uns gestellte Thema beginnen und
obigen Ausspruch durch die Erfahrungen jener neueren Kriege, in
denen bereits Hinterladegewehre zur Anwendung kamen, zu begründen
suchen.
Preußen war der erste Staat, in welchem der hohe Werth
einer im Schießen besonders leistungsfähigen Infanterie erkannt
wurde, und auch der erste Staat, der entsprechend dieser Erkenntniß,
das Hiiiterladegewehr zur Einführung brachte. Schon damals (1842)
betrachtete die preußische Heeresleitung das „Schießen" als das aus­
schlaggebende Kampfklenieiit und setzte sich dieselbe über die Sub-
tilitäten dieser »och unvollkommenen Waffe (das Zündnadelgewehr)
hinweg, vertrauend auf die bewährten Disciplinen der preußischen
Soldatenaiisbildnng. Wir halten im Jahre 1864 im Schleswig-
Holstein'schcn Feldzuge Gelegenheit gehabt, zu beobachten, mit welcher
Strenge auf die Instandhaltung des Zündnadelgewehres in allen
Kriegslagen gesehen wurde nnd wie intensiv der preußische Soldat
von der Wichtigkeit einer sorgfältigen Conservirung dieser Waffe
überzeugt und im Gebrauche derselben geschult und woraus schon
damals zu schließen war, daß die preußische Infanterie den Erfolg
in erster Linie durch eine ungewöhnliche „Schießleistuiig" zu erzielen
hoffte, und die Kämpfe bei Düpel bestätigten auch thatsächlich die
große Ueberlegenheit des preußischen Jnfanteriefeuers.
Für Oesterreich war es damals angesichts der politischen Lage
bereits zu spät, ein Hinterladegewehr einzuführen, allein es wäre
vielleicht doch Zeit gewesen, auf das Schießen mehr Werth zu legen,
wie dies auch thatsächlich nach den ersten Gefechten des Krieges 1866
in einem Armeebefehle Bencdek's— leider gleichfalls zu spät—
zum Ausdruck gebracht wurde.
Nach unserer Ueberzeugung war die Grundursache des Aus­
ganges des Feldzuges 1866 darin gelegen, daß die preußische
Infanterie im „Schießen" gründlich, die österreichische nahezu gar­
nicht geschult war. Mit diesem Kriege war auch der den Franzosen
nachgeahmten sogenannten Stoßtaktik ein Ende bereitet.
Es folgte nun die allgemeine Einführung von Hinterlade­
gewehren, die Errichtung von Schießschulen nnd die Schulung im
Schießen nach eigenen Instructionen. In ballistischer Beziehung
sehen wir durch fortwährende Herabminderung des
Calibers bedeutende Fortschritte machen, die Distanz für den
total bestrichenen Raum vergrößert sich immer mehr, bis man
schließlich zu einem Standvisir entsprechend der Distanz von
6 0 0 Schritt angelangt ist. Die Herabminderung des Calibers
gestattet das Ausmaß an Kriegsmunition im Allgemeinen, insbesondere
aber jenes an Taschenmunition bedeutend zu erhöhen und begünstigt
dadurch in weiterer Folge die Construction von Repetir-
g e w e h r e n. Zum Schlüsse sehen wir an Stelle des Schwarz­
pulvers ein chemisches Pulver, das sogenannte rauchschwache
Pulver zur Verwendnng gelangen, woraus wieder Vortheile für
die Verwerthung des Feuers im Felde erwachsen u. s. w.
Im unmittelbaren Zusammenhange mit dem Schießwesen sehen
wir der Uebung im D i st a n z s ch ä tz e n und im Gebrauche von
D i st a n z m e s s e r n große Aufmerksamkeit zuwenden, desgleichen
der Uebung im Sichd ecken durch entsprechende Benützung des
Terrains und im Gebrauche des Spatens zur Herstellung von
künstlichen Deckungen.
Groß ist demnach das Feld der Jnfanterieausbildung; doch
wollen wir uns entsprechend der uns gestellten Aufgabe in weiterer
Folge nur mit dem Hauptzweige, nämlich dem „Schießen", befassen.


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 4 ]
4
Die Vorgangsweisen in der Ausbildung der Recrute,, im
Schießen sind dem Wesen nach in allen Staaten so ziemlich gleich,
nur in dem Ausmaße der Mittel zur Erreichung des Zweckes, zum
Beispiel Ausmaß an Munition, Einrichtung und Zahl von Schieß­
stätten rc. sind recht bedeutende Unterschiede wahrnehmbar, wie dies
ja durch die verschiedenen finanziellen Verhältnisse der einzelnen
Staaten bedingt ist. Werden zu dem Gesagten noch die Unterschiede
in der Intelligenz der Bevölkerung, in der Zahl der verfügbaren
altgedienten Unterofficiere u. a. m. hinzugedacht, so resultirt daraus
der Schluß, daß die Schießleistung in den Heeren der einzelnen
Staaten untereinander ganz beträchtlich groß sei» dürfte. Welches
Maß an Schießleistung soll nun erreicht werden?
Erfahrungsgemäß muß:
1. Als geringste Leistung im Schießen verlangt
werden, daß der Soldat das Visir zu stellen und das Ziel zu er­
fassen im Stande ist.
2. Als h ö ch st e L e i st u n g wird außerdem beansprucht, daß
der Soldat ohne Aufregung den Schuß abgebe, beim Abkommen
das Gewehr nicht verreiße, die Fähigkeit besitze, die Distanz abzu­
schätzen, feilten Schuß zu beobachten und darnach das Visir zu
corrigiren.
3. Jene Soldaten, welche zwar recht gut zielen und auch das
Visir richtigzustellen vermögen, jedoch im Abkommen, in der Beob­
achtung des Schusses sowie im Distanzschätzen nicht hinreichend sicher
sind, rcpräsentiren die mittlere L e i st u n g.
Je günstiger sich das Verhältniß der höchsten Leistung zur
mittleren und wieder diese zur geringsten Leistung gestaltet, um so
höher ist der A u s b i l d u n g s g r a d der Truppe, um so höher
deren Werth für den Kampf.
Welches sind nun die Mittel, um einen möglichst hohen Aus­
bildungsgrad im Schießen zu erreichen?
Ueber die Schulmethodeu geben uns die Schießiustruclionen
der verschiedenen Armeen Aufschluß, weniger bekannt sind jedoch die
factischen Resultate dieser Methoden. Es ist wohl naheliegend, daß
man sich allseits bemüht, die schönsten Resultate zum Vorschein zu
bringen, und erstaunlich zahlreich sind die äußerlichen Abzeichen,
welche die Schützen von den Richtschützen unterscheiden sollen. Man
gebe sich aber keiner Täuschung hin, das Schießen, von dem man
im Felde einen ausschlaggebenden Effect erwartet, muß im Frieden
sich ganz anders qualisiciren, als dies dermalen der Fall ist und
weitaus unzureichend sind jene Mittel, welche die Schießausbildung
fördern sollen. Es würde hier zu weit führen, alle jene Umstände
hervorzuheben, welche eine intensive Schießausbildung behindern,
dieselben sind allseits bekannt, ebenso bekannt sind die Gründe,
weshalb nicht Abhilfe geschaffen werden kann, dieselben lind vor­
wiegend finanzieller Natur und demnach kaum zu beseitigen.
Und dennoch sollte angesichts des hohen Werthes einer inten­
siven Schießausbildung für die Kampffähigkeit eines Heeres getrachtet
werden, solche Einrichtungen im Staate zu schaffen, welche ohne
wesentliche Belastung des Staatssäckels zur Förderung der Schieß­
ausbildung wesentlich beitragen sollten. Beispiele aus der Geschichte
weisen uns den Weg, welcher in dieser Beziehung betreten werden
sollte, so zunächst die Erfolge der Tiroler im Jahre 1809, die
Erfolge der Buren im jetzigen südafrikanischen Kriege, und unwill­
kürlich fragen wir uns, wie groß der Werth einer Armee sein
müßte, deren Infanterie im Schießen ebenso leistungsfähig sein
würde, wie die oben genannten Völkerschaften.
Man nennt unscre Heere „Volkshecre"; wen» dem so ist, da»»
muß das Volk auch aus sich selbst zur Wehrkraft des Reiches in
dem Sinne noch beitragen, daß es sich angelegen sein läßt, die
Jugend frühzeitig mit dem wichtigsten Zweige der militärischen
Ausbildung vertraut zu machen, mindestens in dem Umfange, daß
cs der Heeresleitung möglich werde, mit den derselben gebotenen
Mitteln die Schießleistung auf ein Höchstes zu bringen und eine
Wehrmacht zu schaffe», die ihresgleichen suchen würde.
Sehr gelegen kam unS ein in „Danzers Armee-Zeitung" vom
22. März d. I. enthaltener Artikel: „Lehren aus dem
Transvaalkrieg e", in welchem ein Ausspruch des preußischen
GM. v. Puttkamer über die Schießausbildung der Buren enthalten
ist, und den hier zu citiren wir der Vollständigkeit unserer An­
führungen wegen für unerläßlich halten. Derselbe besagt:
„Die Buren haben ferner die kriegerische Jugend-und Volkserziehung
vor uns voraus. Bei uns ist, wenn ich von dem Ersätze der Jägerbataillone
absehe, unter hundert Jnfanterierecruten noch nicht einer, der vor seiner
Einstellung schon eine Büchse in der Hand gehabt hat; in den meisten
Provinzen unter hundert Cavallerierecruten noch nicht einer, der reiten kann.
Bei den Buren lernt jeder Knabe mit der Büchse umgehen und reiten. Bei
uns kommen die Landwehrmannschaften, außer bei einer oder zwei kurzen
Landwehrübungen, fast nie dazu, ein Gewehr in die Hand zu nehmen.
Schießvereine sind bei uns spärlich vorhanden; die paar vorhandenen haben'
zum Theile veraltete Waffen und zu kurze Schießstände. Ich möchte wünschen,
daß bei uns wenigstens auf den Gymnasien oder aus den Schulen, die das,
Einjährigenzeuguiß ausstellen, eine Art militärische Vorbildung der Jugend
in der Weise stattfände, daß die Schüler unter der Leitung ehemaliger
Osficiere oder Unterofficiere militärisches Turnen und Excerciren lernten,
' die Schüler der oberen Classen mit Carabiner und Gewehr, selbst wen,!'
dafür einige Unterrichtsstunden in todten Sprachen ausfallen müßten. Die
Einjährig-Freiwilliaen würden dann bei der Truppe nicht so lange Zeit
brauchen, um das Recrutenpensum zu erlernen; es würden nicht so viele'
Einjährige durch Ungeschicklichkeit in der Handhabung der Waffe und durch
schlechtes Schießen auffalle». Man könnte die Einjährigen dann früher und
bester zu Vorgesetzten heranbilden; Tausende von ihnen sind ja berufe»,.
später als Oificicre des Beurlaubtenstandes Führer und Jnstructoren der
Mannschaft zu werden. In größerem Umfange als bisher sollten sich bei uns
Schießvereine bilden und man sollte ihnen Armeegewehre und Patronen, in
den Garniionsstädten Sonnabend Nachinittags oder Sonntag Militär-
Schiebstände zur Verfügung stellen. Leicht wären ehemalige Osficiere als
Mitglieder der Vcreiue und zur Aufsicht bei den Schießübungen beizuziehen;,
sie würden gerne so ihrem Vaterlande weiterdienen."
Wir haben schon vor mehreren Jahren im Wege der Militär­
literatur uns bemüht, die große» Vortheile für die Wehrkraft der
Monarchie hervorzuheben, welche sich ans einer entsprechenden Vor-
nähme des Schießunterrichtes in den Volksschulen ergeben würden.
Mit Einführung der Neuschule hat auch in Oesterreich die Er­
ziehung der Jugend sehr viel gewonnen, allein so hoch die der­
zeitigen Anforderungen in geistiger Beziehung anzuschlagen sind, so
compcnsiren dieselben doch nicht den Nachtheil der Unzulänglichkeit
jener Einrichtungen, durch welche die Charakterentwicklung des
Knaben, dessen Selbstbewußtsein, die Erkenntniß seines physischen
Könnens und, hieraus folgend, die Befähigung für den Wehrdienst
gefördert werden sollte. Zur Erreichung dieser Zwecke würde es sich
empfehlen, neben dem jetzt eingeführte» Turnen auch militärische
Formen und Disciplinen und den Gebrauch von Waffen i» de»
Knabenschulen einzuführen. Wenn auch über den pädagogischen
Werth einer solchen Maßnahme disferirende Anschauungen sich
geltend machen sollte», so steht doch die eineThatsache fest, daß hiedurch
die Jugend recht bald zur Erkenntniß der Wichtigkeit der ihrer
harrenden Pflicht, wenn es gilt, für das Vaterland mit der Waffe
in der Hand einzustehen, gelangen und zur Ausübung der gesetz­
mäßigen Wehrpflicht einigermaßen vorbereitet sein würde.
Wir glauben nicht, daß nach dem Beispiele, das uns das
heroische Burenvolk gegeben hat, wir seitens der Eltern oder gar
der Lehrerschaft, mit dem obigen Vorschlage eine Abweisung erfahren
würden. Im Gegentheil, wir sind der Ansicht, daß insbesondere die
Lehrerschaft in dem Vorschlage ein weiteres Mittel zur Erhaltung
der Disciplin und Heranziehung von Charakteren erblicke» würde.
Uebrigens die Zeiten drängen, dem kategorischen Muß wird sich
auch in dieser Beziehung Niemand entziehen können und, nicht schwer ist
aus den Vorkommnissen der Jetztzeit zu erkennen, daß ein weiterer
Fortschritt in der Wehrhaftigkeit eines Staates nicht so sehr in
technischen Verbesserungen der Kampfmittel, als. vielmehr in einer
wesentlichen Hebung der V o l k s b e s ä h i g u n g für den Kampf
zu suchen sein wird. Ob nun eine Verlängerung oder Verkürzung
der Dienstzeit in Betracht gezogen wird, dies ändert im Wesen der
Sache nicht viel, aber ein vollständig verändertes Bild erhalten wir,
sobald der Kein: für das Aufblühen der Wehrkraft eines Staates
schon in das Knabenalter verlegt und hier der Anfang mit der
Schulung gemacht wird.
Es wäre verfrüht und würde dem vorläufigen Zwecke dieser
Schrift auch gar nicht entsprechen, schon jetzt sich in die Details
der nach obigem Vorschlage nothwendig werdenden Schuleinrichtungen
einzulassen, nachdem das Gesagte vorläufig doch nur dem Princip
nach ins Auge gefaßt werden müßte. Um jedoch übertriebenen Vor­
stellungen zu begegnen, dürfte es zweckmäßig sein, speciell über die
in den Knabenschulen abzuhaltenden Schießübungen schon jetztEiniges
zu sagen.
Die wichtigsten Bedingungen zu einem guten Schützen sind:
a) Gutes Auge,
b) Kenntniß der Schießelemente,
c) Ruhe.
Zu a) In derJugend ist ein gutes Auge— Regel, ein schlechtes
Ausnahme. Das Schießen bedarf eines guten Auges, ersteres lehrt
letzteres werthschätzen. Viele Recruten können ein Auge nicht
schließen, es bedarf einer besonderen und zeitraubenden Instruction,


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 5 ]
denselben zu lehren, das linke Auge zu schließen und gleichzeitig
das rechte geöffnet zu halten. I» der Jugend lernt sich so etwas leicht.
Zu b) Die Lehre über die Schießelemente bietet dem Schul­
manne ein dankbares Feld, viele der elementarsten Gesetze der
Mechanik und Physik, wie solche schon in den Volksschulen tradirt
werde», zur Anschauung zu bringen. Gleichwie heutigen Tages
Modelle von Wasser- und Dampfmotoren in Verbindung mit
Arbeitsmaschine», zum Beispiel: Sägen, Hämmer u. a. m., den
Knaben viel Belehrendes biete» und das Spielen mit denselben Ver­
gnügen bereiten, ebenso belehrend würde das Schießen sein, und
würde dasselbe voraussichtlich mit noch mehr Vergnügen betrieben
werden. Die Schießlehre.hat überdies den Vortheil für sich, daß sie
jedem Knaben von Nutzen ist, weil je de r Knabe— sofern
Kriegsdiensttauglichkeit vorliegt— zur Ausübung der Wehrpflicht
berufen ist, die Schießlehre aber heutigen Tages den wichtigsten und
schwierigsten Theil der militärischen Ausbildung involvirt.
Zu o) Es gibt Mensche», die infolge unrichtiger Erziehung
bei allen ihren Unternehmungen unruhig sind, ihre Unruhe nicht
beherrschen können. Man sagt im praktischen Leben, Dieser oder
Jener trifft das Schwarze auch nur durch Zufall, nicht vermöge seines
Willens. Derjenige, welcher am Schießstande sich nicht zu beherrschen
vermag, wird stets ein mittelmäßiger Schütze bleiben, woraus folgt,
daß das Schießen ein gutes Mittel ist, die Selbstbeherrschung zu
üben, was der Jugenderziehung gewiß sehr zustatten käme.
Selbstredend dürften in de» Knabenschulen zum Schießen
nur Zimmergewehre angewendet werden. Die Gestalt und das
Gewicht eines solchen Gewehres müßten der mittleren Größe eines
etwa zwölfjährigen Knaben angepaßt sein. Wir hegen keine» Zweifel,
daß im Wege der Wasfenindustrie K n a b e n -Z i m m e r g e w c h r e
in primitiver und dennoch dem Zwecke entsprechender Form ver-
hältnißmäßig billig beschafft werden könnten.
Die Herstellung eines Schieß st an des von etwa 15 Schritte
Länge (nächst dem Schulhaüse) dürfte gleichfalls keinen besonderen
Schwierigkeiten unterliegen.
Endlich wären zur Unter st ü tzm n g der Lehrerschaft
a l t g e d i c n t e, für die Schulung im Schießen be­
fähigte Unteroffiziere a n z u st e l l e n, womit zugleich
einem intensiven Bedürfniß in Bezug auf Versorgung von Unter-
ofsicieren einigermaßen Rechnung getragen wäre.
Wir haben aus eigener Erfahrung die Ueberzeugung, daß
durch eine solche, im Grunde genommen doch nur einfache
Maßnahme dem Wunsche nach militärischer Vorbildung der Recruten
in hohem Maße entsprochen wäre, da es bei der Jugend nur einer
ersten Anleitung bedarf, um speciell für das Schießen ein für das
ganze Leben andauerndes Interesse hervorzurufen. Aus den ersten
Anfängen der Schule bildet sich eine Art von Volksschießen aus sich
selbst heraus, die verödeten Schießstätte» werden neu erstehen, jeder
Ort wird schließlich seine Schießstätte haben und sich Sonntags statt
im Wirlhshause und auf der Kegelbahn auf der Schießstätte ver­
gnügen. Durch Aneiferltng seitens der staatlichen Organe, durch
Ausschreibung von Preisen für vorzügliche Schießleistungen u. A. m.
wird das Interesse für die Sache noch mehr gehoben werden können.
.. D ie Pflege des Schießwesens im Volke als
Vorbereitung für den Militärdienst ist somit
eine e m i n e n t staatliche Nothwendigkeit, der sich
nach den Erfahrungen des jetzigen südafrikanischen Krieges kein
Staat wird entziehen können. Es bedarf nur, daß seitens eines
Staates der Anfang gemacht werde, und die anderen Staaten
müssen nothgedrungcn folgen, und wir glauben, daß es besser ist,
selbst den Anfang zu machen und nicht zu warten, bis es wieder
zu spät ist.
Man möge uns Idealismus vorwerfen und unsere Be­
mühungen in ein' weniger günstiges Licht zu stellen suchen, es nützt
Alles nichts, die Thatsachen sprechen für uns, und der objectiv
denkende Mitbürger wird uns Recht geben und unseren Aus­
führungen gewiß beistimmen.
Zum Schlüsse glauben wir an alle Patrioten den Aufruf
ergehen lassen zu müssen, für unseren Vorschlag Propaganda zu
machen und unsere Volksvertreter für die Ausführung desselben
zu gewinnen suchen.
Der Deriifif tfes ßritiffa InMgmzllejmrlemmis
über lüe Kriegsrüsilmgm ißt Jkten.
Von Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein (Breslau).
Aus dem Bericht des britischen Jntelligenzdepartements über
die Kriegsrüslungen der Buren geht hervor, daß die Informationen
der Engländer über die Buren und ihre Kriegsrüstungen doch nicht
so mangelhaft waren, wie dies bisher überall angenommen wurde.
Wenn heute allgemein die Auffassung gilt, daß der große und ver-
hängnißvolle Fehler Englands in dem Glauben bestand, die Buren
würden nie die Initiative ergreifen, sondern würden warten, bis die
Engländer an ihren Grenzen erschienen, so sagt jener Bericht jedoch
in dieser Beziehung: „Wenn, wie es möglich ist, die Buren sich
dafür entscheiden, ihre Grenzen zu vertheidigen, oder wie es wahr­
scheinlich ist, beim Beginn des Krieges energisch die Offensive gegen
Natal und Kimberley zu ergreifen, wird nothwendigerweise ein
ernstes Engagement die Folge sein, bevor unsere Colonnen weit in
das Gebiet der Republiken eingedrungen sind." General Joubert
äußerte bei einem Gespräch im März 1898, daß ein derartiger
offensiver Operationsplan von einem deutschen Officier entworfen,
jedoch noch nicht angenommen sei. Ein Bericht von zuverlässiger
Seite, datirt vom Juni 1899, behauptete, daß der gegenwärtige
Feldzugsplan der Buren eine Concentration mit den Oranjestreit-
krästen westlich der Drakensberge und ein Vorgehen auf Ladysmith
durch den Van Reenens-Paß ins Auge fasse.
Es scheint, daß diesem Bericht „von zuverlässigerSeite" englischer-
seits mehr Glauben geschenkt wurde, wie der Aeußerung General
Joubert's. Von derselben Bedeutung für die britischen Operations­
pläne war die Frage, ob der Freistaal sich Transvaal anschließen
werde oder nicht. Ueber diesen Punkt ist der Bericht weniger orakel­
haft, indem er sagt: „Die Erfahrung von 1881 verweist auf den
Schluß, daß die Kriegspartei des Oranjestaates entweder für sich in
die Reihen der Transvaalarmee eintreten oder den gesammten Frei­
staat zwingen wird, sein Los mit demjenigen Transvaals zu theile».
In Anbetracht der Thatsache ferner, daß während der ersten vier
bis sechs Wochen des Krieges, bis Verstärkungen eintreffen, die da­
maligen Besatzungstruppen des Caplandes und Natals nur in der
Defensive bleiben können, und daß während dieser Zeit die volle
Gewalt des politischen und Racevorurtheiles zur Geltung gebracht
werden wird, um die Burghers des Freistaates zur Vereinigung mit
Transvaal zu veranlassen, kann kein Zweifel darüber herrschen, daß
wir bei einem offensiven Vorgehen gegen das letztere Land die
Schwesterrepublck unter seiner Flagge finden werden."
Viele andere Stellen des Berichtes lassen ebenso wenig Zweifel
darüber, daß sich in der Beurtheilung der wahrscheinlichen Action
des Freistaates das Jnteüigeiizdepartement nicht im Irrthum befand.
Ueber die Anzahl der Buren im Felde gingen die Ansichten
weit auseinander. Einige schätzten sie auf 80.000 Mann, Andere
auf 35.000 Mann. Die Ziffern des Jntelligenzdepartements ver­
anschlagen die gesainmte Streitmacht der Burghers im Alter von
16—60 Jahren auf 54.329 Mann, und zwar 31.329 Mann im
Transvaal und 23 000 Mann im Freistaate. Diese Schätzung redu-
cirt sich durch Krankheit, Beamte, Polizeimannschaften, Garnisons­
besatzung und den Grenzdienst, so daß eine verwendbare Streitmacht
von etwa 33.000 Mann angenommen wurde, und zwar 16.000
Transvaaler, 13.000 Freistaatler und 4000 illoyale Cap« und Natal-
colonisten. Diese Abzüge sind jedoch auf Annahmen basirt, die nie
constatirt wurden, und von denen einige ziemlich unwahrscheinlich
sind, zum Beispiel wurden 5000 Mann als Besatzung Johannes­
burgs und nur 500 für Pretoria angenommen, als wenn die
Buren noch eine Revolte der Bevölkerung von Johannesburg zu
befürchten gehabt hätten. 3000 Mann wurden ferner zum Schutz
gegen die Basutos angenommen.
Die dem englischen Kriegsamte gelieferte Information über
die Waffen und die Munition erscheint dagegen recht vollständig
und genau. Die einzige wichtigere Lücke ist der Mangel der Ermitt­
lung der Beweglichkeit der schweren Artillerie. Die vorhandene
Anzahl der Gewehre in der Transvaal-Republik, bemerkt der Bericht,
beträgt über das Doppelte der Anzahl der Burghers, und mit dem
Ueberschuß ist die Bewaffnung der Cap- und Nätalcolonisten beab­
sichtigt. Die Anzahl der Gewehre ist für Transvaal auf 62.900
veranschlagt, von denen nur 24.000 Mauser- und 3400 Henry-
Martini-Gewehre seien. Im Freistaat muß jeder Burgher im Besitze


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 6 ]
6
eines kriegsbrauchbaren Gewehres sein und wird ihm dasselbe von
der Regierung zum Selbstkostenpreis geliefert. Früher waren die
Frcistaatlcr sämmtlich mit Henry-Martini-Gewehren bewaffnet, allein
Präsident Stejn beschaffte kurz vor dem Kriege 3000 Mauser-
Gewehre. Transvaal empfing nach amtlicher Information über
30 ÜJZillioncu Gewehrpatrouen bester Qualität und neuesten Modells.
Der Freistaat setzte sich in den Besitz von 3 V, Millionen Henry-
Martini-Patronkn und 1,600.000 Mauser-Patronen.
Die Bewaffnung der Feldartillerie wird 'in dem Bericht
detaillirt beschrieben, und wenn derselbe auch nicht jedes Geschütz
ausführt, so enthält er doch alle Geschützarten, die im Feldzuge
zur Verwendung gelangten. Es wird dargelegt, daß die Transvaal-
staatö-Artillerie 1 1 Batterien 7'5 cm- Schnellfeuergeschütze von
einer Anfangsgeschwindigkeit von 1600 Fuß und einer 14^/»pfündigen
Granate ins Feld stellen könne; ferner 3'/, Batterien automatischer
37 inm-Geschütze mit rauchlosem Pulver, eine 4'7zöllige Hanbitz-
batterie, sechs 7-Pfünder-Vorderladungszeschütze, 4 Gebirgsgeschütze,
3 schwere Krupp-, 3 Armstrong-Geschütze und einen Mörser. Ueber-
dies 31 Maximgeschütze und 4 Batterien 6zölliger guter, jedoch
etwas veralteter Crenzot-Geschütze, von denen, obgleich ihre Beweg­
lichkeit gering sei, als Positionsgeschütze außerhalb der Forts Gebrauch
gemacht werden könne. Die Räder dieser Geschütze werden als aus­
schließlich eiserne, jedoch schmal und ungeeignet für den Transport
auf Straßen bezeichnet. Es sind dies die „langen Toms". Der
Bericht fugt hinzu, daß Transvaal außerdem 8'5 ern-Geschütze von
Creuzot beschafft haben solle, dies sei jedoch nicht constatirt. Die
Geschützansrüstung des Freistaates wird als die folgende angegeben:
3 Withwort 3-Pfünder, 14 7°5 cm-Krupp-Geschütze, 1 Whitworth
6-Pfünder, 1 3 cm-Krupp-Geschütz, 1 3pfündiges Gebirgsgeschütz,
5 Armstrong 9-Pfünder und 3 Maxiingewehre. Durch ein Votum
vom 23. Juni 1899 bewilligte der Raad überdies die Mittel für
3 Schnellfeuergeschütze und 3 Maximgeschütze.
Es ist über den Mangel von zuverlässigen und genaueren
topographischen Informationen auf englischer Seite Klage geführt
worden. Es sind zwar Berichte über che Vormarschlinien durch den
Freistaat, über die Natal-Eisenbahnen, die Verbindungen in Natal
nördlich von Ladhsmith und über die Straßen und Eisenbahnen
im Transvaal vorhanden, jedoch über Alles um Ladyshmith oder
südlich desselben keine Zeile noch Skizze. Die englische Regierung
hält es nicht für erforderlich, Specialkarten von den Eolonien her­
stellen zu lassen, da sie der Ansicht ist, daß die Aufgabe, solche Karten
herzustellen, den Localverwaltungen zufällt. Es wurden jedoch einige
hundert Pfd. St. für die kartographische Aufnahme des Landes nörd­
lich von Ladysmith verwendet, und man war überzeugt, daß damit
alles Erforderliche geschehen sei. Bevor die Truppen England ver­
ließen, kauften alle Officiere Karten vom Transvaal und betrachteten
Natal nur als ein DurchgangSland. Bis zum 2. November fiel es
Niemandem ei», daß eine mehr wie cursorische Bekanntschaft mit der
Topographie der Umgebung von Ladysmith und den Tugelausern
von Werth sein könne.
Nach diesen ans dem Bericht hervorgehenden Momenten
dürfte, meint man heute cnglischerseits, der Werth des britischen
Jntelligenzdepartements zu beurtheilen sein.
In mancher Hinsicht war dasselbe ganz gut unterrichtet.
Betreffs deS Feldzugsplanes der Buren, der Betheiligung des Frei­
staats, der Anzahl der waffenfähigen Burghers und ihrer Bewaff­
nung näherten sich seine Angaben genügend der Wahrheit, um die
Aufmerksamkeit der Männer, die für die militärischen Vorbereitungen
Englands verantwortlich waren, auf sich zu lenken. Wie völlig und
verhängnißvoll unzureichend diese Vorbereitungen waren, habe Eng­
land, sagt die öffentliche Meinung, mit Opfern an Blut und Verlust
an Ansehen, erfahren. Es sei nicht anzunehmen, daß das Kriegsamt
die Unzulänglichkeit der Streitkräfte, mit denen Natal gehalten
werden sollte, nicht.kannte. General White äußerte während der
Fahrt nach dem Eap: „Das Ende des Jahres werde herankommen,
bevor das erste Armeecorps ins Feld rücken würde und man würde
seiner lange vorher in Natal bedürfen."
Nur daß man im englischen Kriegsamt ebenso wie in
Downing Street von der außerordentlichen Unwahrscheinlichkeit,
daß es zum Kriege kommen würde, überzeugt war, vermag die Ver­
weigerung der Sanctionirung gewisser Ausgaben zu erklären, infolge
deren die Mobilmachung des Armeecorps verzögert und seine Schlag-
fertigkeit für mehrere Wochen beeinträchtigt wurde.
Unser iieermesen in Paris 1900.
In der Gruppe XVIII der Pariser Weltausstellung, „Landheere und
Flotten", ist Oesterreich-Ungarn nicht oisiciell vertreten. Aber auch die inofficielle,
private Betheiligung Oesterreich-Ungarns ist in dieser Gruppe sehr spärlich
ausgefallen.
In der Classe „Arlilleriewesen" hat Herr Ferdinand Ritter von
Mannlicher eine Collection Handfeuerwaffen ausgestellt. Glanzvoll ist die
Gußstahlhütte G. Skoda (Pilsen) repräsentirt; sie zeigt:
Feldartillerie: Schnellfeuerkanone» 57 und 75 mm, L. 3(1.
Gebirgsartillerie: Schnellfeuerkanone 37 mm, L, 26.
Festungsartillerie: Mörser 240 mm, L. 9,
Küstenartillerie: Schnellfeuerkanone 120 mm, L. 52.
Marineartillerie: Schnellfeuerkanonen 47 und 66 mm, L. GO und
1491 mm, L. 52.'
Waffen mit automatischen! Feuer: Mitrailleusen von 6,5, 7 und 8 mm
auf Feld- und Schiffslafetten.
Panzer: Panzerkuppel für einen Mörser 1491 mm, L. 9.
In der Classe „Militärischer Verwaltungsdienst" hat die Firma Eduard
C e r h a k wafferdicht imprägnirte Feld- und Lagerwolldecken mit Luftpolster
und Fußi'ack, die k. k. landespr. Wilhelmsburger Lederfabrik S. LJ. Flesch
Fußbekleidungs- und Rüstungssorten aus Leder, und die k. u. k. Hof-Blasebalg-,
Feldschmieden- und Werkzeugsabrik Jos. S ch a l l e r Feldschmieden und Blase­
bälge für Armeegebrauch und Tabellen über verschiedene Anordnung von
Schmiedeseuern exponirt.
In der Classe „Hligiene und Sanilätsmateriale" zeigt die k. k. priv.
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik R. Cz er m a rck- Sanitäts-
geräthe für Verwundeten- und Krankentransport.
Der officielle Katalog der österreichischen Abtheilung enthält einen sehr
interessanten Artikel über „Die Entwicklung der militärischen Handfeuerwaffen
in Oesterreich" aus der zweifellos berufensten Feder— nämlich von Herrn
Ritter v. Mannlicher selbst. Der Artikel ist, dem Charakter des
o f f i c i e l l e n Katalogs entsprechend, streng sachlich gehalten. Die historische
Tarstellung setzt mit dem Beginne des 19. Jahrhunderts ein, bespricht dann
ausführlich die Systeme Lorenz, Wänzl, Werndl, Fruhwirth, Kropatschek, um
schließlich zum System Mannlicher überzugehen, mit dem ersten A. 86, das
noch aus dem 11 mm-Caliber basirt, worauf das 8 mm-M. 88 zur
definitiven Einführung gelangte. Hieran schließen sich die Umgestaltung 1890
(neue Patrone und daher neuer Aufsatz), die Besprechung des Repetircarabiner-
systenis Mannlicher M. 90 und die jüngsten Systeme Mannlicher M. 95. Eine
sorgfältig ausgeführte Figurentafel erläutert das Wort.
Wir wollen hier nur noch die Eingangsworte des Aufsatzes citiren,
welche trotz ihrer absoluten Objectivität doch eine Kritik und Mahnung in sich
schließen, deren unsere competenten Kreise nicht immer eingedenk sind. Herr
v. Mannlicher beginnt: „Von jeher wurde in Oesterreich der Vervollkommnung
der Feuerwaffen ein besonderes Augenmerk zugewendet. Wenn es dennoch
geschah, daß die in den Händen der Truppe befindlichen Waffen nicht
immer aus der Höhe der Zeit standen, so lag dies zumeist in der
schwierigen Bekämpfung eingebürgerter Vorurtheile, in Geldfragen und anderen
Verhältnissen."
Militärische Nachrichten.
Oesterreich Ungarn. Die große General st absreise, unter
persönlicher Leitung des Chefs des Generalstabes, führt Heuer die Theilnehmer
in den südwestlichen Theil Ungarns, in die angrenzenden Theile Croatwns
und nach Kram und Untersteiermark und findet zwischen 11. und 30. Mai statt.'
Als Theilnehmer sind vom Stande des Generalstabes Stabsosficiere und rangs-
ältere, an der Beförderung stehende Hauptleute bestimmt.
Italien. Mittelst Allerhöchster Cabinetsordre vom 7. d. M. hat Seine
Majestät der König den bisherigen^zweiten Chef des Generalstabcs, den General­
lieutenant GrafenPonza di SanMartino zum Kriegsmini st er
ernannt. Der Graf ist am 9. October 1842 in Turin geboren und trat, nach­
dem er zwei Jahre in der Königlichen Militärakademie gewesen, im October
1859 als Freiwilliger in das 2. Artillerieregiment ein, wurde 1860 zum Lieute­
nant, 1862 zum Oberlieutenant, 1866 zum Hauptmann, 1877 im August zum
Major unter Versetzung in den Generalstab, 1882 unter Versetzung in das
Kriegsministerium zum Oberstlieutenant befördert. 1886 wurde er unter Be­
förderung zum Obersten Commandeur des 8. Bersaglieriregiments, 1887 erhielt
er unter Uebertritt zu den afrikanischen Truppen das Commando des 1. Jäger­
regiments. 1888 aus Afrika zurückgekehrt, wurde er Chef des Generalstabes des
9. Armeecorps Rom, 1894 unter Beförderung zuni Generalmajor Commandeur
der Jnfanteriebrigade „Pistoia", 1896 Generaladjutant Seiner Majestät des
Königs, 1898 unter Beförderung zum Generallieutenant Commandeur der
16. Division in Livorno. Im Jänner d.J. wurde er zweiter Chef des General-.
stabes. In der Armee ist die Ernennung des verdienten Generals, der namentlich
auf allen militäitechnischen Gebieten eine Autorität ersten Ranges ist, mit


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 7 ]
Freuden begrüßt morden, besonders jetzt, wo es sich um'Mancherlei hochwichtige
Neuerungen, wie zum Beispiel Einsühiung eines neuen Artilleriematerials,
handelt. Der General ist von großer Energie und ein sehr guter Redner. Er
hat die Feldzüge von 1866 und 1887 in Afrika mitgemacht.
Frankreich. Reitersport und Militärdienst. Der Kriegs­
minister Gallifet hat folgendes Rundschreiben an die Commandanten der
Armeecorps gesandt: „Mein lieber General! Es geht aus den Feststellungen
der ständigen Generalinspccioren hervor, daß die Ofstciere in gewisien Cavallerie-
regimentern ihre Beruispflichten vernachlässigen, um sich außerdienstlichen Sports
zu ergeben. Ich bin überzeugter Anhänger Lieier Uebungen, deren Nützlichkeit
und gute Ergebnisse mir bekannt sind; aber kein Ding darf über seinen Werth
hinaus betrieben werden. Deshalb werde ich mich gezwungen sehen,
die außerdienstlichen Sportübungen ganz zu verbieten, wenn man sich nicht
dazu versteht, sie den Erfordernissen des Dienstes und der Ausbildung nachzu­
stellen. Ich beauftrage Sie hiemit, die betreffenden Officiere zu warnen und
mich in Kenntniß zu setzen, wenn weitere Mißbräuche dieser Art vorkommen
sollten."
— Mo.torwagen und Armee. Wie seinerzeit die Radfahrer bei
uns, so scheint man jetzt die Motorfahrer in Frankreich für militärische Zwecke
dienstbar machen zu wollen. Der Commandant des 19. Armeecorps in Algerien
General Grizot hat den Hauptmann de Chizelle beauftragt, ein Veneichniß der
in seinem Commandobezirk wohnenden Automobilisten nebst Angabe der von
ihnen benutzten Wagen zu v:rschaffen. Bei den großen Manövern, die bei Tenied
el Hab stattfinden, sollen Motorgefährte probeweise in Benutzung genommen
werden. Tie Reservisten sollen eventuell nach einer Prüfung mit ihren Gefährten
einberufen werden. In einem Lande, wo die Verbindungen so mangelhaft sind,
wie in Algerien, dürsten Motorwagen gute Dienste leisten.
Rußland. Außer den sonstigen iui Herbst 1900 abzuhaltenden
größerenManövern und kleineren Detachementsübungen wird im Laufe
des August ein großes Manöver unter Anwesenheit Seiner Majestät des
Kaisers zwischen Kursk und Orel statrsinden. Oberster Schiedsrichter ist General-
seldmarschall Großfürst Michail Nikolajewitsch. Es nehmen theil 154 Bataillone,
78 Escadronen und 848 Geschütze, vertheilt auf zwei Armeen: die Moskauer
75 Bataillone, 37 Escadronen, 168 Geschütze unter Großfürst Serge! Alexandro-
witsch. Oberbefehlshaber des Militärbezirks Moskau, und die Südarmee
79 Bataillone, 41 Escadronen und 180 Geschütze unter Befehl des Kriegs­
ministers Knropatkin. Bemerkensweith ist dabei Folgendes: 1. Die Reiterei
beider Arineen wird in Armee- und Divisionscavallerie geschieden sein. Die
Armeecavallerke wird bei jeder Armee eine Division stark sein. Als Divisions-
cavallcrie wird jedem der beiden Corps der Moskauer Armee ein Regiment zu
6 Escadronen, den Corps der Südarmee dagegen je eine aus acht Sotnien be­
stehende Kasakenbrigade beigegeben werden. Man will daraus Schlüsse über
die Zweckmäßigkeit der Zutheilung einer größeren oder geringeren Quote von
Reiterei zur Verwendung als Divisionscavallerie km Kriegsfalle ziehen; 2. bei
diesem Manöver soll es sich nicht fortlaufend um einen Angreifer und eine»
Vertheidiger handeln. Wohl aber wird die Südarmee zu Beginn der Ope­
rationen erheblich schwächer und daher zunächst zur Defensive genöthigt sein.
Später durch herankommende Kräfte verstärkt, geht sie zur Offensive über.
Generalidee: a) Eine von Westen kommende Hauptarmee geht über Orscha
und Rätschitza über den Dnicpr und dringt gegen Moskau vor. Die zur Siche­
rung der rechten Flanke, der Hauptarmee bestimmte Südarmee soll, von Kursk
aus vordringend, versuchen, Orel und die Eisenbahnverbindung mit Brjansk
in Besitz zu bekommen, muß aber, da der Feind stärker ist, zunächst Kursk zu
halten suchen, und kann erst nach Eintreffen der Verstärkungen zur Erfüllung
ihrer eigentlichen Aufgabe schreiten; b) die Hauptostarmee zieht sich vor dem
den Dniepr überschreitenden Gegner gegen Moskau zurück. Um den Feind auf
der Linie Smolensk—Briansk aufzuhalten, hat die Moskauer Armee die von
Kursk her vordringende Südarmee zurückzuwerfen. Bei dem Manöver werden
die neuesten technischen Hilfsmittel: Luftballons, Fahrräder, Automobile,
Feldeisenbahnen, Taubenpost, Telegraphie ohne Leitungsdrähte, Abessinische
»Röhrbrunnen rc. zur Anwendung kommen.
— Formirung zweier Festungsartilleriebataillone
in Wladiwostok. Die lechs bisherigen Festungsartilleriecompagnien in
Wladiwostok werden, wie der „Russische Invalide" vom 18. März a. St.
mittheilt, in zwei Bataillone a drei Compagnien zusammengefaßt, und in
Aussicht genommen, die vierten Compagnien dieser Bataillone in Zukunft auf­
zustellen.
— Der „Russische Invalide" berichtet ferner über die Vrobemobilisi-
r u n g des 49. Infanterieregiments und der 1. Division der 13. Artilleriebrigade.
Die Einrückung der Mannschaft vollzog sich nach diesem Berichte ohne Anstand
und erschienen sogar weit mehr Reservisten als einberufen waren. Der Stand
an Dienstunfähigen und Maroden war ein sehr geringer. Die Pferdestellung
dagegen sunctionirte weniger gut. Die Pferdeaffentcommission war mit ihren
Obliegenheiten schlecht vertraut. Die Pferde wurden der Truppe im Durch­
schnitt um einen Tag später, als dies nach dem Mobilisirungsplane hätte fein
sollen, übergeben. Auch mußte eine Nachstellung an Pferden vorgenommen
werden, um den verbliebenen Abgang zu decken. Trotzdem wurde die Kriegsbereit­
schaft beider Truppenkörper zur vorgeschriebenen Frist— wie es scheint, bei
der Jnfante ie am sechsten, bei der Artillerie am achten Mobilisirungstage—
erreicht. Das Infanterieregiment hatte Schießübungen vorgenommen. Die
vollständig gelungene Probemobilisirung endete am letzten Tage mit einer Feld­
übung mit vollem Kriegsstande und ganzem Train
Schweiz. Infolge der bedeutenden Entwicklung, die das Befestigungs­
wesen in der Schweiz durch die Anlage und den Ausbau der foitificatorischen
Bauten auf dem St. Gotthard und bei St. Maurice genommen hat, sieht
sich die Schweiz im Jahre 1900 zum ersten Male veranlaßt, eine größere
Uebung der Festungstruppen unabhängig von den sonst in Aus­
sicht genomnienen Manövern abzuhalten, und zwar in der Zeit vom 6. bis
8. September im Gebiete der Gotthard-Befestig ungen. Be­
kanntlich sind die Truppen für die Vertheidigung der Schweizer Befestigung
ein- für allemal bestimmt, werden wegen der Ortskenntniß und der Erleichte­
rung ihrer Versammlung aus der einschlägigen Gegend recrutirt, bilden einen
für Feldausgaben nicht in Betracht kommenden Theil der Schweizer Armee
und erfahren eine besondere, auf ihre Kriegsverwendung abzielende Aus­
bildung. Von den Gotthardvertheidigungstruppen wird weitaus der größte
Theil an der Uebung lheilnehmen, nämlich das 47. und 87. Bataillon, eine
halbe Abtheilung (Versammlungspuukt: Airolol und eine ganze Abtheilung
tVersammlungsort: Andermatt) Festungsartillcrie, je eine Maschinengewehr-
schützen- und eine Sappenrcompagnie (Ändermatt!. Der Jnfanterielinientrain
wird in Altdorf, das Sanitätspersonal sämmtlicher Gotthardvertheidigungs­
truppen in Hospenthal zusammengezogen. Die Ausgabe des Angreifers ist dem
Infanterieregiment Nr. 30 (Bataillone 88 und 891 von Oberwallis über­
tragen, das durch eine Schwadron Cavallerie und die zwei Graubündner Ge-
birgsbatterieu Nr.' 4 und 8 unterstützt werden toll. (Bund.)
— N e u b c w a f f n u n g der Artillerie. Darüber wird der
„Revue" aus Bern geschrieben: „Das Geschützmodell, mit dem im letzten
Jahre Versuche unternommen worden sind, hat nicht allen Erwartungen ent­
sprochen. Der Lafettendorn, der den Rücklauf aufhalten soll,^ functionirt in
weichem Teinaikl schlecht, weil er sich zu tief einbohrt: auch die steinigen Ter­
rains sind ihm nicht günstig, es kommt nicht selten vor, daß das Geschütz sich
überschlägt. Ein Geschütz, das nur in normalem Terrain sicher functionirt,
genügt aber nicht. Zudem sind gewisse Theile des Mechanismus zu empfind­
lich, namentlich brechen die Metallscheiben leicht. Zu unserem Trost sind auch
die Erfahrungen, die man in Deutschland und Frankreich mit den neuen Ge­
schützen macht, nicht zufriedenstellend. Was die Einführung von Feldhaubitzeu
angeht, die von den Artillerieoificieren für wichtiger angesehen wird, als die­
jenige der Schnellfeuergeschütze, so bildet sie gegenwärtig den Gegenstand sorg­
fältiger Studien. Zwei Krupp'sche Haubitzen sind bereits in Thun; ihr Caliber
beträgt 10 cnr. Die gegen eine eingegrabene Batterie auf der Allmend ge­
richteten Schüsse hatten eine bedeutende Wirkung, doch frägt man sich, ob das
Material für den Felddienst nicht zu subtil sei. Die Befestigungen von Sanct
Maurice werden nächstens zwei,15 cm-Geschütze und einige Haubitzen vom
gleichen Caliber erhalten."
Norwegen. Um die Grundlagen für einen zusammenhängenden Ope-
rationsplan im Falle eines künftigen Winterfeldzuges zu gewinnen, veranstaltete
das Kriegsdepartement in Norwegen in den ersten Wochen des März eine
Probemobilisirung mit anschließenden Manövern. An den Uebungen,
die bei Asker stattfanden, betheiligten sich außer Infanterie und Cavallerie auch
sämmtliche Specialwaffen, darunter die Skiläuferabtheilungen, die Gebirgs­
artillerie u. a. m. Der Verlauf der Campagne erbrachte den Beweis, daß es
an der technischen Ausrüstung der norwegischen Truppen noch Vieles zu ver­
bessern gibt, um im Ernstfälle nicht bedenklichen Schwierigkeiten bei Ueber­
windung der Marsch- und Transporthindernisse ausgesetzt zu sein. Namentlich
die Cavallerie und Artillerie waren in ihrer Bewegungsfähigkeit sehr gehemmt;
erstere konnte nur in weit ausge ogener Marschlinie auf den Landstraßen selbst
sich fortbewegen, abseits dieser war ein Vorwärtskommen in den tiefen Schnee-
massen ganz ausgeschlossen, und die Artillerie blieb an ein derartig langsames
Marschtempo gebunden, daß im Ernstfälle von einer wirksamen Verwendung
dieser Waffe kaum hätte die Rede sein können. Weit beffere Leistungen erzielte
die Infanterie, und namentlich die sehr beweglichen Schneeschuhläuferabihei-
lungen erbrachten den Beweis außerordentlicher Verwendbarkeit. Dieselben
erzielten in der Äarschcolonne bei voller kriegsmäßiger Ausrüstung im schwierigsten
Gelände eine durchschnittliche Tagesleistung von 50 —60 km, die sich im Auf-
klärungsdicnst noch erheblich vergrößerte. Lehrreich gestalteten sich die Uebungen
auch in Bezug auf die Ausrüstung der Truppen für längere Bivouacs in den
eigens construirten Winterzelten. Obwohl es bei einem Thcrmometerstand von
21° unter Mull gelang, die Temperatur in den Zelten auf nur 3 Kältegrade
zu ermäßigen, betrug die Schlafdauer der gewiß sehr ermüdeten Truppen nie
mehr als 3—4 Stunden; ein deutlicher Beweis, daß man den Mannschaften
öfter Gelegenheit geben müsse, sich allmälig an bas Äivouaciren im Winter zu
gewöhnen.
InLenöanzwesen.
Der Kefir in der französischen Armee. In der Garnison von
Toulouse verwendet man seit etwa drei Jahren das unter dem Namen Kefir
bekannte Getränk, das dort jedoch nicht mit Milch, wohl aber mit Kefirpilzen
hergestellt wird. Die Kefirkörner für den ersten Versuch können leicht aus den
Apotheken bezogen werden und vermehren sich dann, sobald sie in eine Flüssigkeit
gebracht werden, io rasch, daß man immer genügende Pilze zur Bereitung des
Getränkes hat. Der Kefir, der in der französischen Garnison außerordentlich
beliebt ist, wird auf folgende Weile bereitet: Auf einen Liter Kesirpilze rechnet
man zwei Liter Wasser und für einen Liter Flüssigkeit 50 g reinen Kandis­
zucker. Man rührt die Mischung um und füllt sie in ein Gefäß, das mau
leicht mit einem Tuche zudeckt, damit keine Unreinlichkcit hinkommen kann.
Nach drei Tagen rührt man wieder um und füllt die Flüssigkeit in Flaschen,
aber so, daß man die Gasentwicklung in Berechnung zieht. Dann schließt man
die Flaschen fest ab und sorgt dafür, daß der Pfropfen nicht in die üuft ge­
sprengt wird. Nach weiteren drei Tagen kann der Kefir getrunken werden. Das
Getränk sieht aus wie Heller Apfelwein. Er enthält per Liter ungefähr 1°4 g
Zucker, 1 g Säure und 2 g Kohlensäure. Der Liter dieses Getränkes stellt sich
auf 4 Pfg., und es hat neben d.-n vielen Vorzügen, die es namentlich auf die
Verdauung hat, nur den einen Nachtheil, daß es im Felde nicht zubereitet
werden kann. Man hat bei der Bereitung darauf zu achten, daß die Bacillen
die ganze Zeit in der süßen Flüssigkeit wirken können; die Procedur kann aber
Mi jeder Temperatur vorgenommen werden.


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 8 ]
8
MiMäv-SclniLcrtswefen.
Ein Bericht von zwei deutschen Stabsärzten über die
Tanitätöcinrichtungen im Transvaal. Nom südafrikanischen Kriegsschau­
platz sind kürzlich die Stabsärzte Dr. Krunimacher von der Kaiser Wilhelms-
Akademie und Tr. Schmidt vom Gardesüsilierregiment nach Berlin zurück­
gekehrt. Beide gingen Mitte November auf Anordnung des Kriegsministers
zur englischen Armee, wurden in diese als Sanitätsofficiere vor Maggersfontein
eingereiht und verweilten bis zum 21. Februar auf dem Kriegsschauplätze, um
dann nach Ablauf ihres Connnandos die Heimreise anzutreten. Die sanitären
Einrichtungen der englischen Armee waren nach Dr. Krummacher's Mit­
theilungen gut. In dieser Beziehung waren alle Vorbereitungen getroffen. Zum
Schutz gegen die Hitze am Tage und die Kälte bei Nacht führten die Eng­
länder große Zelte mit, die den Truppen bei Maggersfontein sehr zustatten
kamen. No» der Anwendung der Tum-Dum-Geschosse oder der Marke 4 der
Gewehrgeschosse (mit eingedrückter Spitzel haben beide deutsche Aerzte nichts
wahrgenommen, obwohl sich unter den 2000 Verwundeten, die-sie zu Gesicht
bekaiuen, auch zahlreiche Buren befanden. Die Kriegführung der Auren hat
auf Dr. Krunimacher einen ausgezeichneten Eindruck gemacht, soweit er sich
als Sanitätsossicier ein Urtheil hat bilden können. Die Granaten, die sie in
die englischen Reihen sandten, richteten anfangs nicht vielen Schaden an. Erst
in der letzten Zeit wurde das Material besser und der Schaden entsprechend
größer. Ihre größten Verluste aber erlitten die Engländer stets durch das
Oiewehrfeuer der Bure». Ihre Treffsicherheit war erstaunlich. Um so verhängniß-
voller ivurde den englischen Ojficieren ihr ursprüngliches Verhalten. Die
Ossicierc betrachteten das Schlachtfeld anfangs viel zu sehr als Sportplatz und
erschienen viel zu viel in prunkhaslen Uniformen. Tie großen Verluste an
Oificiercn führten aber dahin, daß sie allen Prunk, die blanken Knöpfe
u. s. w. beseitigten, ihre Unifor»:en denen der Mannschaften möglichst gleich
iiiachten uno es auch nicht verschmähten, gleich diesen ein Gewehr auf die
Schüller zu nehmen. Besonders hatten es die Buren auf die Hochländer ab­
gesehen, deren Weiberröcke sie nicht leiden konnten. Blau wollte daher auch den
Hochländern die gewöhnlichen Hosen anziehen, aber dieser wohlgemeinte Plan
iReiterte daran, daß die Leute mit der größten Hartnäckigkeit die Hosen zurück­
wiesen. Auffallend war die fortgesetzte Abneigung der Buren gegen Nacht-
gcsechte. Nur ein einziges Mal, als sie einen zähen Angriff der Engländer
zurückschlugen, feuerten sie auch des Nachts noch; sonst kämpften sie stets nur
au. Tage und zogen sich bei Eintritt der Dunkelheit jedes Mal wieder zurück.
Die Engländer waren damit natürlich sehr zufrieden, wenn sie ungünstig
standen. Ueber den Mißbrauch der weißen Flagge und die Mißachtung des
rothen Kreuzes ist viel geschrieben worden. Tr. Krunimacher hat von einem
erwiesenen Mißbrauch oder einer nachgewiesenen Mißachtung nichts erfahren.
Seine Sanitätsabtheilung wurde von den Buren öfter mit Granaten be­
worfen; sie stand dann aber dicht hinter der Gefechtslinie und außerdem durch
Eavallerie verdeckt, so daß die Granaten wahrscheinlich dieser gegolten haben.
Wie bekannt, brachten die Engländer einen Sanitätswagen der Buren aut,
aus dem vier Aerzte gefangen nach Capstadt abgeführt wurden. Diese
Gefangennahine geschah, weil man die Betreffenden nicht für Aerzte hielt, und
weil aus dem Wagen heraus auf die Engländer geschossen worden sein soll.
Erst in Eapstadt wurde festgestellt, daß mau es in der That mit Aerzten,
zwei deutschen, einem französischen und einem englischen, zu thun hatte. Alle
vier wurden zu den Buren zurückgesandt. Daß aus dein Wagen geschossen
ivorde» sei, bestreiten nicht nur sie, sondern auch ihre Begleitmannschaften. Als
die Buren ihre Stellungen räumten, machte das nicht den Eindruck eines
großen Erfolges der Engländer. Es schien vielmehr, als ob die Buren des
Scheibenschießens überdrüssig geworden und plötzlich davongegangen seien. Bei
Beginn des Krieges lehnteil bekanntlich die Engländer die Hilfe des Teutschen
rothen Kreuzes ab, während oie Buren sie dankbar annahmen. Nun sind beim
Rückzug der Buren ihre wenigen beweglichen Sanilätscolonnen zum Theil so
weit zurückgeblieben, daß sie hinter die Front der Engländer geriethen. Ob
diese Abtheilungen den Buren wieder zugesandt worden sind, ist nicht bekannt.
Was die klimatischen Verhältnisse betrifft, so hatten unter diesen die Eng­
länder natürlich am meisten zu leiden, aber auch die Buren waren gegen sie
nicht ganz gefeit. Die Stimmung der englischen Truppen war nach den wieder­
holten Niederlagen oft sehr gedrückt und hob sich erst mit Lord Roberts' und
Kitchencr's Landung. l„D. M.-Z.")
Statistik der Sanitätsvcrhältnisse der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Jahre 1808. I. Tie Sanitätsverhältnisse der Corps und der
Truppengattungen. Tie durchschnittliche Kopfstärke der Mannschaft des gemein-
saine» Heeres, einschließlich der bosnisch-herzegowinischen Infanterie, betrug im
Jahre 1898 296.482. Die bei dieser Kopfstärke vorgekommene Krankenbewegung
ergab folgende absolute Zahlen: Krankenzugang 204.720. An Heilanstalten ab­
gegeben: 99.437. In der durchschnittlichen Kopfstärke, beziehungsweise des
Präsenzstandes: Krankenzuwachs 690'5 „; an Heilanstalten abgegeben:
335'4e°/oo. Diese Ziffern bedeuten im Vergleich zum Vorjahre eine Ab­
nahm des Krankenzuganges oder der Extensität der Erkranknngen um
27'6 °/co, dagegen eine Vermehrung der Abgaben an Heilanstalten oder
der Intensität der Erkrankungen um 2'7 0 /„ 0 der durchschnittlichen Kopf-
stärke. Bei fünf Corps stellte sich im Vergleiche zum Vorjahre eine Zunahme
der Erkrankungen heraus, und zwar beim 1 ., 7., 8., 9. und 14. Corps, während
die übrigen Corps im Berichtsjahre eine geringere Ziffer nachweisen, und zwar
ist der Abfall beim 3., 13. und 15. Corps am bedeutendsten. Unter den
Truppengatlungen weisen die technische Artillerie mit 605'2 7 o ,, dann das
Eisenbahn- und Telegraphenregiment mit 605°7 °/. 0 den geringsten, da­
gegen die Pionniertiuppe mit 974’6°/o und die Festungsartillerie mit
797'5"',„ de» höchsten Krankenzugang im Jahre 1898 aus. Gegen das
Vorjahr ergibt sich eine Zunahme der Morbidität bei der Jägertruppe um
8'6 7„ K. (tie Kopfstärke wird in der Folge nur mit K. bezeichnet werden),
bei der technischen Artillerie um 90°4 K. und bei der Pionniertruppe
um 97 0 °/„o K. Alle übrigen Truppengattungen zeigen gegen das Vorjahr
eine Abnahme des Krankenzuganges, welche beim Eisenbahn- und Telegraphcn-
regiment mit 182'3 7„ 0 am bedeutendsten ist. Das Verhältniß der an Heil­
anstalten abgegebenen Kranken zur Kopfstärke— Intensität der Erkrankungen
— schwankt nach Corps zwischen 263'6 °/ 0„ K. beim 8. Corps und
466'9 "Ln beim Militärcommando Zara, dann 437'0 /„ 0 K. beim
12 Corps. Das Militärcommando Zara und das 12. Corps> Hermannstadt)
hatten auch im Vorjahre die höchste Quote spitalsbedürftiger Erkrankter. Nächst
dem 8. Corps stellt sich das 9 mit 276'3'V K. am günstigsten dar.
Unter den Truppengattungen berichteten, wie im Vorjahre, die technische Artillerie
und das Eisenbahn- und Telegraphenreginient die wenigsten die Sanitäts­
truppe und die Festungsartillerie die meisten Abgaben an Heilanstalten. Auf
jeden Plann der durchschniltlichen Kopfstärke von 296.482 kamen 12 9 Kranken­
tage gegen 13'0 im Vorjahre und 13'3 im Jahre 1896 Der tägliche durch­
schnittliche Krankenstand bezifjert sich für das Berichtsjahr mit 10.479 Mann
oder 35°3 7oo K.. wovon 2816 Mann= 9 b K. bei der Truppe
und 7663 Mann= 25 8 in Heilanstalten entfallen. Todesfälle infolge
von Krankheiten: Nach den Truppenkrankenrappoiten sind 1898 von der Mann­
schaft 37 Mann bei der Truppe und 871 Mann in Heilanstalten gestorben,
also zusammen 908 Mann— 3 06 °/oo K. gegen 3 47 °/„ 0 und
3'46 /„o K. in 1897, beziehungsweise 1896. Außerdem sind 344 Selbst­
morde und 95 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange vorgekommen. Nach
Truppengattungen war die Mortalität bei der bosnisch-herzegowinischen
Infanterie mit 8'98°/°» K. und bei der Eavallerie mit 410 /oo K.
am höchsten, bei der Jägertruppe mit 1'97 7oo K.., dann beim Eisenbahn-
und Telegraphenreginient mit 2°01 °/ 00 K. am geringsten. Die bosnisch-
herzegowinische Infanterie halte auch in den vier Vorjahren verhältnißmäßig
die meisten Todesfälle. Mit der Anzahl des Gesamintabganges vom Kranken­
stände verglichen, ergibt sich eine Sterblichkeit von 4 42 °/oo des Abganges
gegen 4'84°/.„ im Vorjahre unb 4- 70°/„„ im Jahre 1896. ll. Die
Sanitätsverhältnisfe nach Monaten. Wie in den beiden Vorjahren, war auch
1898 der Krankenuigang im Monat Jänner mit 70°7 O; <,„ K. am höchsten
und im Monat September mit 38°8 7oo K. am niedrigsten. In den
übrigen zehn Monaten schwankte der Krankenstand-nur zwischen. 66 1 °/oo Ä.
im October und 45 9°/«o K. im August. Der geringe Krankenstand im
September wird darauf zurückgeführt, daß in diesem Monat nach Beendigung
der größeren Uebungen Waffenruhe bis zum Einrücken der Recruten in den
eisten Tagen des October eintritt, wodurch eine Anzahl jener Erkrankungen
entfällt, welche mit der dienstlichen Beschäftigung im Zusammenhange stehen.
Todesfälle entfallen auf den Frühling (März, April, Mail 285— 0'95%o
K„ auf den Sommer (Juni, Juli, Augusts 187— 0'63.° 0 o K., auf
den Herbst (Septeniber, October, November) 220— 0‘68 °/oo K. mib_ auf
den Winter December, Jänner, Febrnarl 216— 0 77 0„ 0 5k. Bezüglich
der Mortalität stellt sich also der Frühling als die ungünstigste, der Sommer
als die günstigste Jahreszeit dar. Dem höchst interessanten statistische» Werke
sind „Monatliche Uebersichten der Ergebnisse von hydcomctrischen Beob­
achtungen in 49 Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, dann in
5 Stationen deS Occupakionsgebietes" beigegeben.
Wochenchronik.
GcschäftSpatriotismus. Wenn Jeinand erfüllt ist von patriotischen
Gefühlen, so ist dies sehr erfreulich; und wenn Jemand ein Geschäft machen
will, so kann dies Niemand tadeln. Wenn aber Jemand ei» Geschäft machen
will und seine rein geschäftlichen Absichten mit patriotischen Phrasen zu um-
schlciern trachtet, so ist ein solcher Vorgang zumindest unschön und discreditirt
jedenfalls die Recllität des Geschäftes in den Augen gerade denkender Männer-
Zu diesen sehr generellen Gedanken veranlaßt uns der sehr specielle Fall des
Waarenhauses des n e u g e g r ü n d e t e n „Officiers- und
M i l i I ä r b e a m t e n v e r e i n e s" in Wien. Wir begrüßen zwar mit
Freuden die Versprechungen, welche der hochprolectionirte Verein in seinen
Circularien macht; nach den Mittheilungen der „Reichswehr" und nach unteren
eigencn ergänzenden Informationen dürften jedoch diese papierenen Ver­
sprechungen kaum zum Theile, vielleicht gar nicht in Erfüllung gehen. Wir
werden diese Ansicht nächstens näher begründen. In jedem Falle ist die heuch­
lerische Methode, mit welcher hier Geschäft und ordenshungriger Patriotismus
vermengt erscheint, geeignet, schärfstes Mißtrauen zu erregen. Wir wollen
hoffen, daß sich dieses Mißtrauen als ungerechtfertigt erweisen möge.
6. LI. v.
Prager Weisheit. Jährlich am Charsamstag findet auf dem Graben
in Prag zur Auferstehungsprocession eine militärische Kirchenparade statt, an
der stets ein beträchtlicher Theil der Garnison theilnahm. Heuer wurden nur
wenige Compagnien zur Auferstehungsprocession commandirt. Dies gab den
„Mrodni Listy" Anlaß zu heftigen Recriminationen; man wolle Prag durch
Abschaffung der Parade den Rang einer Residenzstadtaberkennen; aber Prag bleibe
„doch" eine Residenzstadt aus böhmisch-staatsrechtlichen Gründen, und wenn kein
einziger Soldat zur Procession käme u. s. w.— Am nächsten Tage klärte sich das
Problem auf: Die große Kirchenparade war abgesagt worden, weil der Prager
Graben gegenwärtig zwecks Kabellegung zu beiden Seite» der ganzen Länge
nach aufgerissen sei— die Wiener wird cs freuen, zu hören, daß sie nicht
allein mit den Freuden des Pflasteraufreißens beglückt werden— und es
mußte daher schon aus primitiven Sicherheitsrücksichlen von einer Parade ab­
gesehen werden. Die Prager können daher ruhig und unbesorgt sich weiter als
Residenzstädter fühlen. Zum Schluß noch eine kleine Frage: Seit wann ist eine


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 9 ]
Frohnleichnamsprocessionsparade ein nothwendiges Ersorderniß einer Residenz­
stadt? Ist eine solche Parade nicht vielmehr eine rein traditionelle Einrich­
tung- wie sie in jeder Garnison nach altem Brauche und nach den Platzver­
hältnissen verschieden ist? 6. M. D.
Frau Marie Tachauer, geb. Seidel, gibt im eigenen sowie im Namen
der übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres Bruders, des
Herrn Ludwig Seidel, k. u. k. Hofbuchhändlers und Ritters des Franz
Josef-Ordens, welcher Freitag Morgens, den 13. April 1900, im 65. Lebens­
jahre saust im Herrn entschlafen ist. Der Verblichene wurde Montag den
16. d. M. vom Trauerhause, VIII. Bezirk, Landesgerichtsstraße 11, in die
Pfarrkirche'zu Maria Treu (PP. Piaristen) überführt, daselbst feierlichst ein­
gesegnet und sodann auf dem Friedhofe zu Grinzing in der Familiengruft
zur ewigen Ruhe beigesetzt. Dem Leichenbegängniß wohnten außer seinen
Hinterbliebenen und seinen zahlreichen Freunden viele hohe Generäle, Stabs­
und Obero'siciere bei.— Wir brauchen einem militärischen Lesepublicum nicht
erst sagen, wer Ludwig Seidel— der Verleger der Armee— war-
Jeder, der ihn kannte— und wer kannte ihn nicht?— schätzte und verehrte
den redlichen Rather. Sein Name ist mit der Geschichte der geistigen Thätig­
keit unserer Armee untrennbar verbunden.— Die geschäftliche Thätigkeit der
Firma „L. Seidel& Sohn", welcher nunmehr der Nesse des Dahingeschiedenen,
Herr Tachauer vorsteht, nimmt.ihren ununterbrochenen Fortgang.
Kosaken im Dienste Frankreichs im Jahre 1648. Aus Briefen
des Cardinals Mazarin an den großen Conde geht folgende interesiante
historische Thatsache hervor: Der kinderlose Polenkönig Ladislaus dachte nach
dem Tode seiner ersten Gemahlin an eine Wiederverheiratung. .Er.wühlte auf
Vorschlag Mazarin's Marie Gonzagä-Nevers. Dadurch war der Einfluß Frank­
reichs in Polen gesichert. Eine Ehebedingung war auch der Ver-icht Johann
Casimirs— des Bruders Ladislaus— auf den Cardinalshut zu Gunsten
Mazarin's Bruders. Marie Louise wurde also Königin von Polen. Nach Ladis­
laus Tode heiratete Johann Casimir die Königinwitwe, welche im Jahr» 1667
in Warschau starb. Mazarin hatte bald nach der Verheiratung Ladislaus
Unterstützung durch d"ssen Truppen beansprucht, und dieser veranlaßle. indem
er die poluiichen Truppen selbst beuöthigte, die. Kosaken nach Frankreich zu
ziehen. Diese schifften sich in Danzig ein und landeten in Calais, um an der
Einnahme von Dünkirchen mitzuwirken. Es waren 10 Sotnien in der Stärke
von circa 1700 Mann. über deren Sold ern Contract geschlossen wurde. Ueber
die Rückkehr dieser Ko'aken nach Rußland iit nichts bekannt.
Rothschild-Stiftung für invalide Officierc. In Reichenau wurde
kürzlich, wie man uns von dort mittheilt, durch die Vertreter der Freiherr
v. Rothschild'schen Güierdirection und des Curatoriums der Freiherr v. Roth-
schild'scheu Stiftung für invalide Ossiciere eine Besichtigung des von Baron
Rothschild für diesen Zweck gestifteten, im Reichenauer Thäte gelegenen Schlosses
- vorgenommen. Es ergab sich die Nothwendigkeit einer Reihe'von Adaptirungen
und Zubauten, die sofort in Angriff genommen werden sollen.'
Aus dem Armee-Verordnungsblatte. Der Kaiser hat die
Uebernahine des GM. Georg H a l l a v ä n y a v. R a d o i c i c, Comm. der
k. u. 84. LJB., auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet, demselben
bei diesem Anlaß den Feldmarschalllieutenantscharakter verliehen. und anbe­
fohlen, daß ihm der Ausdruck der AUerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des GM. Johann Edl. Trappel, Comm. der 2. JB., auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei
diesem Anlaß der Ausdruck der AUerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dann ernannt: die Oberste August v. Krame HI, Comm. des 2. Reg. der
Tiroler Kaiserjäger, zum Counn. der 2. JB. und Franz Freih. P i d o l l
v. Quin ten dach des 2. Reg. der Tiroler Kaiserjäger zum Comm. dieses
Regiments; den Obersten Oswald v. G r o h, Comm. des IR. Arnulf Prinz
. von Bayern Nr. 80, zum LJBComm, iu Graz; die.Uebernahme des Obersten
Franz WII ch i n Edl. v. Sovovrat des Warasdiner IR. Freih. v. Gi-sl
Nr. l6 auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß
demselben bei dickem Anlaß der Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; den Obersten Carl Straffer des IR. Arnulf Prinz von
Bayern Nr. 80 zum Comm. dieses Regiments ernannt; die Uebernahme des
Lrnienschiff-capitäns Alexander Toppo Edl. v. Bordoforto auf sei»
Airsuchen in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei
dieiem Anlaß der Ausdruck der AUerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
endlich den Oberstlt. Leopold Schleyer des Generalstabscorps zum Chef des
Telcgraphenbureaus des Generalstabes ernannt.
Das Gefecht bei Jaiee. Eine vortreffliche Reproduction (Photo­
gravurei des Pippichhchen Gemäldes „Gefecht bei Jaice", dessen Original
i» Nr. 169 vom 21. December v. I. in „Danzer's Armee-Zeitung" be­
sprochen wurde, hat die „Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst" soeben herausgegeben. Der Wiener Maler Carl Pi pp ich hat
Eingesendet.
Natur- und Kunstblumen-Handlung
Kolar Magdalena, Wien, XIV. Bezirk, Märzstrasse Nr. 58.
Militär-Schuhmacher.
Broüek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Schmuckfedern- und Rosshaarbüsche.
Ruth Anton, Schmuckfedernfabrik und Uniformirungssorten-Niederlage
für alle Branchen der k. u. k. Armee, Wien, VII. Kandlgasse Nr. 15.
C ARL GRASSER, k. u. k. Hof- u. Armee-
Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant.
HOFLIEFERANT SR. MAJESTÄT WILHELM II-
Deutscher Kaiser und König von Preussen.
Gegründet 1848. WIEN, VII. BURGGASSE 38. Telephon Nr. 6884.
Höchste Auszeichnung.
Eisen mö bei-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, IlI/ 3 Marxergasse Nr. 17.
— Preistarif gratis und franco..—
Die Herren Ossiciere geniessen 20 Percent Rabatt. W)
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nacht. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Thermophor-Gefässe.
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.
Bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften ein­
geführt.
Wichtig für die Herren Ossiciere
zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.
Thermophor-Geschirre
aller Art, erhalten Speisen und Getränke stundenlang wann, ohne
den Geschmack zu beeinträchtigen.
-ä« Besonders praktisch: k~
Thermophor-Essenträger
Kein kaltes Essen mehr! Thermophor-Gummi-Compressen,
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch- und Arznei-Thermophore
in welchen Milch etc. ohne Feuerung die ganze Nacht warm bleibt.
Ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung Wien, IV. Hauptstr. 6.
TELEPHON 3030.
Detailgeschäft; WIEN, I. Seilergasse 3. Graben.
J. Tansky’s Söhne, Presshiirfl «“2*
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Officierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
— Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.
198


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 10 ]
10
dieses interessante Gefecht aus der Zeit des bosnische» Feldzuges (7. August
1878) zum Gegenstand einer effectvolleu patriotischen Darstellung genommen.
In lebendigster Bewegung und Erregung bebt sich jede Gestalt des Border­
und Mittelgrundes heraus und fügt sich doch wieder unterordnend dem großen
Ganzen ein. Tie Truppendivision des FML. Herzogs Wilhelm von
Württemberg hatte den Befehl erhalten, die Insurgenten aus der be­
festigten Stadt Jaice zu drangen. Dem stellten sich-bedeutende Hindernisse ent­
gegen, das gebirgige Terrain erschwerte ungemein die militärischen Operationen.
Erst nach dem dritten Sturme gelang es den Oesterreichern, die Aufständischen
aus ihren günstigen Stellungen zu verjagen. Bolle 12 Stunden tobte der
Kampf; erst als es gelang, den Feind an seinem linken Flügel zu umgehen,
wurde aller Widerstand aufgegeben, und die stark befestigte Stadt um 5 Uhr
Nachmittags eingenommen. Der Feind, über 5000 Mann stark, zog sich flucht­
artig nach Travnik zurück, woselbst dann die Hauptmacht gebrochen wurde.
Gleichzeitig entlud sich ein schweres Unwetter über das Schlachtfeld. Dadurch
wurden die Wege und das Terrain grundlos und die Gebirgsgeschütze waren
nur mit unsäglichen Schwierigkeiten auf die Höhen zu bringen. Bon 9 Uhr
Morgens bis 4 Uhr Abends wurde an der Postirung der schweren Geschütze
ans de» Höhe» gearbeitet. Pippich's Gemälde stellt dar, wie die Geschütze mit
unsäglichen Anstrengungen aus die Anhöhen geschleppt werden. In der Mitte
des Bildes erkennt man den tapferen und genialen Führer Herzog Wilhelm
l'oir W ürlteniberg, neben ihm Erzherzog Johann. Ter Plann in
Landestracht ist ein christlicher Einwohner, der werthvolle Aufschlüsse über das
Terrain gegeben hatte. Er lebt heute noch und genießt ein Gnadengehalt.
Im Hintergründe löst sich »aturgemäß die bildmäbige Wirkung der Scene auf
und man hat mehr den Eindruck der geirauen 'Ausnahme eines Schlachten­
planes.— Das Onginalgemälde „Gefecht bei Jaice", über welches sich Seine
Majestät der Kaiser und die Herren Erzherzoge Otto und Eugen bei
der Besichtigung überaus lobend und anerkennend zu dem Künstler ausge­
sprochen haben, ist für die Pariser Weltausstellung bestimmt. Die Reproduction,
deren Bildfläche 40 x 67 via auf Carton 75 x 105 cm beträgt, ist ein ivahres
Kunstwerk und sollte namentlich von allen am Tage von Jaice bciheiligten
Truppenkörpern und von unseren Bilduugsanstalten erworben tverden. Das
irstliche Blatt ist um den billigen Preis von Kr. 15'— durch jede Kunst- und
Buchhandlung zu beziehen.
(»lut parirt. In tom Audienzzimmer eines Generals der französischen
Armee, der iräbrend de? deutsch-französischen Krieges viel genannt wurde,
erschien kürzlich ein etwa Sljähriger Plann von höchst sonderbarem Aussehen
als Bittsteller. Er ersuchte um ciire Beschäftigung als Schreiber, indem er sich
auf feine dem Baterlande geleisteten Dienste berief. In der That hatte der
Betreffende sich als gemeiner Soldat während des Krieges durch besondere
Tapferkeit ausgezeichnet und war zweimal verwundet worden. In einem heißen
Gefecht hatte ihm eine Kugel einen Theil der Rase sortgerisien, und da die
Wunde vernarbt war und das verstümmelte Organ nicht durch ein künstliches
erseht wurde, bietet das Gesicht des Invaliden natürlich eine» nicht sehr äfthe-
tilchen Anblick. Als der Plann seinem eheiiialigen Borgesetztcn unter die Augen
trat, brach der wenig zartfühlende Officicr in lautes Lachen ans und fragte:
„Wo, zu in Teufel, mein Lieber, ist Ihnen denn Ihre Nase abhanden ge-
koiiiincn d" „In derselben Schlacht, Herr General, in der Sie den Kopf ver­
loren," crividerte der brave Vaterlandsvertheidiger von 1870, ohne mit der
Wimper ?n zucken. Der hohe Oisicier soll die etwas gewagte Entgegnung nicht
weiter übelgenommen haben, sondern hat dem Invaliden sofort die gewünschte
Anstellung vei schasst.
AclMikenncrchrichten.
Verlobung. Herr k. u. k. Riltmeistcr Stas Kronskp hat sich mit
Fräulein Adele Clause r, Tochter des Fabriksbesitzers Lorenz Clauser in
Wien, verlobt.
Trauung. Oscar P atm« n n, k. u. k. Feldmarschalllieutenant, und
Frau Stefanie^Parmann geben Nachricht von der bevorstehenden Vermählung
ihrer Tochter Stefanie mit dem Herr» k. n. k. Hauptmann im Jnfantcrie-
regimciit Kaiserin und Königin Maria Theresia Nr. 32 Rainer Januarius
F i s ch e r.
Stcrbcsiillc. Iti Wien starben! Frau Bertha Weiß, die
Gemahlin des k. u. k. Rittmeisters im Trainregiment Nr. 1• Michael Weiß.
— Binccnz N c m l i n g, k. u. k. Oberstlieutenant d. R.— Adolf
W o 11 e r Edler v. Eckwe h r, k. u. k. Oberst d. R.— Franz F i s ch e r, kais.
Rath, k. ii. k. Militärregistrator d. R. —Helene Hofbaucr, Majorswitwe.
— Otto Schneider, f. u. k. Oberlieutenant.— Der k. u. k. Känintcrer und
Oberst d. R. Roderich Reichsgrat Ar; von und zu Bas egg. Der Verblichene
ivar Besitzer des Berdienstkreuzes, der Kriegsmedaillc, des Olsicierskrenzes, des
sächsischen Albrechts-Ordcns, Herr und Landniann von Tirol, Ehrenbürger der
Stadt Revo :e.— Am 7. d. M. starb in A rco derEvmmandant desPlilitär-
K AFFEE bei LAUTINGER, Wien, I. Schottengasse 3
„ZUM MÖLKERHOF.“
THEE und RUM. Versandt franco. Nachnahme.
•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ft
* Aviso! z
♦
♦
♦ Wir erlauben uns den löblichen k. u. k. Osfieiers-Menagever-$
2 walt,„mcn, Regiments-Proviaiituren, ferner den im Occupatlonsgeblete«
♦ dislocirten Herren Osficieren unsere seit Jahrzenten bewahrten und alr^
^ vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten'«
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Suppen-Extracte und Fleisch-Conserven
bestens anzuempfehlen. 1000
Preis-Verzeichniss.
I. Suppen-Extracte (zu >/. und Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linsen-Wurst >/« Kilo 16 kr., Kilo 30 kr.
Erbsen-, Bohnen-, Linsen-Wurst mit Fleisch Kilo 32 kr., Kilo 60 kr.
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
II. Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mü Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled bees. Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse ä 1 Port. 50 kr., ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.
Bei größeren Kessellnngrn Rabatt!— Emballage »um Selbst­
kostenpreise.— Messer zum Geffnrn der Küchsen 30 kr. und
70 kr. per Stück.
lr. u. k. Hof-, Armee-
Fabrik:
Jnzersdorf am Wienerberge.
Comptoir:
I. Freyung
Sj und Marine-Lieferant.
Detail-Verkauf in Wien
in den Filialen der k. u. k. Hos-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
l. Graben 7. I. Freyung 1.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& C°-
S orna to s e
ein aut Fleisch henjesfelltoj
f5tnitli-onJ jndmaddssn
, sin,
^VORmrKsUKCITZl/XllÜTZU«. 1?
M
M
m
ii
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leiclit lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Soinatise mit
*J'/o Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.-
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
Zar coulaDtea Besorgnng
aller im
Coursblatte
noürten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Scliellianimer& Sciiattera
WIEN
I. Bezirk.
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
170
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 11 ]
Filial-Jnvalidenhauses zu Neulerchenfeld Oberst Franz Hettyey von
Makos-Hettye im 57. Lebensjahre.— In Budapest der Lieutenant
des königlich ungarischen Honved-Jnfanterieregimeiits Nr. 11 Eduard v.Toni'
c s a n y i.,•
Contreadmiral Alois Ritter v. Becker -s-. In Fiume ist gestern
Nachmittags der Contreadmiral Alois Ritter v. Becker, der Commandant der
dortigen Marineakademie, gestorben. Er war ein geborener Wiener und ein
Sohn des in den Siebügerjahren verstorbenen Landesschulinspectors Moriz
Alois Ritter v. Becker. Sein jüngerer Bruder Dr. Hans v. Becker lebt seit
Jahren als Leibarzt des Khedive in Kairo. Als LinienschifsscapitäN erhielt er
das Commando des Rammkreuzers „Kaiserin Elisabeth" während der großen
Weltreise, welche Erzherzog Franz Ferdinand in den Jahren 1892 und 1893
an Bord dieses Schisses unternahm. Den Rang eines Contreadmirals hatte er
seit October 1897.
Literatur.
Das Wesen des Dreifarbendruckes, vielleicht des interessantesten
Reproductionsverjahrens unserer Zeit, erläutert in auch dem Laien leicht ver­
ständlicher Form das soeben erschienene 51. Heft von Hans Kraemer's Poli­
tische und Culturgeschichte „Das 19. Jahrhundert in Wort und
Bild" (Deutsches VerlagshausBongLCo.,Berlin. 60Lieferungenä60Pfg.s.
Der übrige Theil des wie immer hübsch ausgestatteten Heftes ist einer glänzen­
den Darstellung der Entwicklung der Heilkunde in der zweiten Hälfte des
. Jahrhunderts— aus der Feder des Berliner Universitätsdocenten Professor
Dr. Pagel— gewidmet, der großen Epoche der Lister, Virchow, Koch, Billroth,
Graefe u. s. w.
Kaiser Franz Josef-Denkmalcomite der schlesischen Militärvcteranen.
12. Spendenverzeichniß.
K. u. k. Officierscorps, und zwar: Infanterieregiment Nr. 20 Krakau
Kr. 30, Infanterieregiment Nr. 58 Przemysl Kr. 20, 3. Bataillon des In­
fanterieregiments Nr. 13 Bielitz Kr. 20, Landwehrinfanlerieregiment Nr. 22
Czernowitz Kr. 14'40, Divisionsartillerieregiment Nr. 8 Görz Kr. 10, Infanterie­
regiment Nr. 64 Wien Kr. 10, Landwehrinfanteriercgiment Nr. 36 Kolomea
Kr. 9'50, Feldjägerbataillon Nr. 24 Trembowla Kr. 8, Artilleriezeugsfabrik
Wien Kr. 6 22, 1. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 23 Zombor Kr.3'50,
Mohilla Ottokar, Trezzy Rudolf und Gryksa Mathias, Unterintendanten im
Ministerium für Landesvertheidigung, je Kr. 2, Militärabtheilung des 15..Corps
Sarajewo Kr. 14, Militärregistratur des 15. Corps Sarajewo Kr. 2, Hauke
Wilhelm, Oberst d. R. i» Jauernig, Kr. 5, Husarenregiment Nr. 14 Czerno­
witz Kr. 2, Gemeindevorstand Bartelsdorf Kr. 8 und Hruschau Kr. 4°20, Frei­
wald Franz in Kronstadt i. B. Kr. 4; die Militär-Veteranenvereine, und
zwar: Bielitz-Biala 3. Sammlung Kr. 24'50, Freistadt 4. Sammlung Kr. 20,
Oderbcrg 2. Kränzchen Kr. 20°70, Landskron i. B. Kr. 10, Deutsch-Brodek
Kr. 10, Zabreh Kr. 10, Höbelsbrunn Kr. 6, Türmitz Kr. 5, Buschullersdorf
Kr. 5, Turn Kr. 5, Stainz Kr. 4; Reservisten-Spar- und Vorschußverein in
Steyr Kr. 10; hiezu 11. Spendenverzeichniß Kr. 739610, zusammen Kronen
770312. Allen geehrten Spendern besten Dank! Weitere Spenden werden von
E. Woynar in Dombrau und jedein schlesischen Militär-Veteranenverein dank­
barst entgegengenommen.
TELEPHON Nr: 4959. GEGRÜNDET 1869
F RANZ RUMWOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
VIII/1. Piaristengasse Nr. 29, empfiehlt seine mit den aller-
neuesten und leistungsfähigsten Maschinen besteingerichtete
Silberwaaren-Fabrik
und erlaubt sich speciell auf seine Essbesteckfabricate in allen Aus­
führungen aufmerksam zu machen.
Reichhaltiges Lager in allen Galanterie-Gegenständen.
Bester Proviant für das k. n. k. Militär
sind gtoU’a anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanischen Kolanuß,
namentlich Kola-Elirtr, Kola-Wein, Kola-Wehl, Kola granulirt, Kola-
Eaeao, Kola-Ltzocolade, Kola-paUillen, Kola-Kioeuit», Nerven »nd Muskel
stärkend, Magen tonisirend und sehr wohl chn,eckend. Von vielen k. k. Osficicrsnienagcn
in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und sranco durch die Zentrale
H. Moll. Prag, Weinberge.
♦ Wien: Apotheker R. Pserhofer» I. Singerstrahe 15.— Budapest:
A'ijtVlv♦ Apothe er I. v. Török, königsgnffe IX.— gembergi Apotheker
I. Wewiorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau: K. Wiszniewsky.—
Ärünrr: L. Lusar.— Prag:% Fürst. Porte und W. Kuvert, am Brücket.
Nr. 1199 ad 1897. <jr. t h. l apost. viljulLl (Mfcstalliiuisteramt,
Bestätigung.
Von Sr. k u.k.apost. MajestätObarslstaJJraeiateramt wird bestätigt,dci.ssdievonde 1"
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle -seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr, Slatin, m. p,, k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
ARTHUR KRUPP.
NiEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE..
GIRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
- i F PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS. 71=15===; ....


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 12 ]
12
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
203 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Nieileröstfirreicliisclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche P.lsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Uniformen und Ausrüstungssorten p
erzeugt solidest und elegant
161
WIEN.VlIy'a.BURGGASSE
Ä/ f
4«
Ä
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
Transeiial-Eiiiquartiei’nng Wien.
„Hotel Savoy“ (Eigliscler HoD
Telephon 4097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 4097.
Mariahilfepstnasse 81
in nächster Nähe der tiftskasorne, technischen und Militärakademie, des Stabsosshiers-
cuises, Ktiegsscliule, Genie- und ArtiJleriecurse etc.
Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hanse. <$•
Vt.n den Herren Frequentanten der Stabsofsicierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Stvoy wegen seit er geräumigen und ruhigen /immer bevorzugt. Für Familien und Diener-
schatten ist besonders Vorsorge geholfen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers -T riumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
J5 Ideal-Schuhstrecker £5
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen In allen Garnisonen der
Monarchie.
Möbel-Fabrik
August Knobloch’s Nachfolger
k. k. Sehätzungs-Commissär
Wien, VII. Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Lieferanten für k. k. Administrations-Commissionen und die Abtheilung für Transaetions-
Angelegenheiten.
K. UND K. HOFLIEFERANT
JOS. STBF8KY
Posamentier- und Schnürwaaren-Fabrik
in STOCKERAU
empfiehlt sein Fabrikslager von Czakoborten, Distinctionsbörtchen, Armstreifen, Gefreiten-, Hosen- und
Attila-Schnüren, Attila-Röschen, Gold-, Silber-, Seiden-, Tuch- und Celluloid-Sternen, Mantelschlingen,
Anhängschnüren, Porte-epee, Schützen-Abzeichen, Halsbinden, Celluloid Halsstreifen, Signalhornschnüren,
Tragbändern und Schnüren zu Musik-Instrumenten, ferner Czako, Sturmbänder, Schirme, Adler, Rosen,
Knöpfe, Handschuhe, Brieftaschen, Signalpfeifen, Kriegsmedaillen und Maschen, Essschalen, Legitimations­
Kapseln, Lyra, Regiments- und Bataillons-Tambourstöcken, Armbinden für Marketender etc. zu den
billigsten Preisen,


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 13 ]
13
tOripms Kremser ffigmliaiimeinc
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrassc Xr. 119.
Wettzweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr,, Kremser Taselwei», per Liter 40 kr,, Zöbinger,
per Liter 50 kr,, Traminer, per Liter KO kr,, Muscuteller, per Liter 75 kr,, Riesling, per Liter 75 Ir,,
Aothweine: Taselwei», per Liter 40 kr,, Portugieser, per Liier 50 kr.. Burgunder, per Liter 60 Ir.,
Specialitäten: Kremser Ausle.e, per ~l w Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per ’/ u Liter fl. 1.—,
Karlowitzer, per Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkomnicn.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
■ Militär-Heiratscautioneii
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4^/2psro. Pfandbriefe
des■
Landes-Bodencredit-Institiits r»r Klein'
onindbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionsefiecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionrn
an 5percentigen K 3,930.400
an dVsPercentigen... K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Prämiirt m allen kescliickltn insstelkngtn. Prämiirt toii allen Winkten Ausstellungen,
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
Josef Roletschek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Ofsiciersdienerpacktaschen.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
4Vloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Herinannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermann^tadt, verkauft viereinhalbperceiitig6 Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche 'durch allerhöchste Entschliessuftg
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k, u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmliiihen Haupt« und Zweiganstalten, der
Österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzminhters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4i/ a( >/ ü igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb:iefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen prundbücherlich
verschriebenen pupiilarraässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d mn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der osten .-urtgar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaiidbriefgarantiefond ira Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst..
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefäuägabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgiscli-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapest! Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.‘
An Stelle verloster 4i///oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Jlilitärheiratscautionen wieder 4>/z»/Jge Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. ic9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Firmabesfand 1795.
M. HANN 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbesch!« gs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Sta'l-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ol’ficiere. und Mann­
schaft.- Unifo’nvrungep,
Materlalverwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
P. eiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Hanii’s Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, IVivn, I Renngasse 6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
j üniformirungs- Anstalt j
Josef Kliwrar
Wien, XVIII. Währlngerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte. m
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
1 S. A. Dauer& Ko. f
| I. ßosiBstffatifestgalfB .7 A Mieu IX. JIMsmiigßtllmljB 2 A♦
f empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung, Putz- und t
G Toilette-Artikel, Crtraits, Cosmetiques, Ozon, Kieferuadcl-^
ch Waldduft <Coniferen-Sprits). Alle seinen Liqncure von Potorkv,♦
J Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207$
♦ Specialität: Kavlsbadev Kiisnenv.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
»


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („JoseiMV
Wien, Eli. Sofienbrücksngasse Nr. (2.
Tramway- und Lnmibu'verbmdnng (Lostcnbrülke otcr Erdb rgrrstraßel
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
öiiifonniiuiigs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Hasaren-Uniformen
sowie für 2C6
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Sclineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
Tis-ä-yis der Cavallerie-Kaserne, früher Joscfsfäfctrasse 42.
5Lv Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
(01
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNER I
WIEN
W
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). ]75 ^5
<13
m
>1?
Ü3
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN m
viii. Feldgasse I, vis-i-Yis der Cavallerie-Iaserne.
K. und k. Mllltär-
Badfahr-Curs.
Graz, 1. Sept. 1898.
Während der Uebungsperiode
des k. u. k. Militär-Radfahr-
Curfes habe ich mir die Aeöer-
zeugung von dem guten (Linfluß
und der in jeder Be ,iehung nur
Vortheilhaften Anwendung vrn
Dallmnnn's Kola-Pasiillen
all Stärkungsmittet bei
anltrengender Leibesübung
verschafft. Sow hl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapajissen Kahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. S in 11 1 11 y
Jnstr.-Offieier am t. u. k. Militär-
Radfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmann& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
Y ereinigte
Nähmaschinen' und Fahrrad-FabrikS'
Niederlage
M. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. .38
Währingerstrasse 22, Thurngasse 4
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlungserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
fieneral-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin IsahelMllrtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Be such. Theater« und BalbToilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabeila
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
„Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgQrtßl V0U
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). m


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 15 ]
1b
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
‘241
VIII. Langegasse Kr. 1 'W]gT r 1* twt I Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. L081 XjC. .JL. Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
Verlangen gratis und franco übersendet.
A. KELLER
k. u. k. Hosschneider
WIEN
I Schauflergasse Nr. 2
ab Mai I* J. c
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär, und Beamten.
Lager von Urriformsorten.
JOSEF ENGLER
Porzellanphotographie.
Pfeifenfabrik, Porzellanmalerei, Rauch-
requisiten etc.
in LINZ a. D., Johann Conrad
Vogelstrasse 6.
Uebertragen von Photographien beliebiger
Grösse auf Porzellangegenstände, als Bier­
krüge, Tassen, Schalen, Grabplatten,
Brochen, Pfeifenköpfe etc., wobei für saubere Ausführung, entsprechend der Photographie,
garantirt wird.
Grosses Lager von Pfeifen eigener Erzeugung von gewöhnlicher bis zur feinsten Ausführung
und reiche Bilderauswahl.-
Streng; reelle Bedienung:.— Civile Preise.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt Wie früher
IX. povxellangalfe 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdrnckgebisse, Idealkronen »nd Conservirnng der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnopcratione». Ordination auch an Sonntagen von 8 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
V\OTTEfl$
Ilotter’s diätetische Veterinär-Präparate
. die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Wa'chWaffer f. Pferde h. Hornvieh. 1 Flacon ft. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und friich, be ähigt das Thier nach Ein-
reidnngcn zu den größten Strapazen und Trainings,
Aach bei allenFolgen von Neberanstrrngnngen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Slcifhcit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. '/, Flacon fl.«
Vs Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt
angegriffene nnd fchivache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und vcrbniet jete Ent­
zündung; ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fenel-
gefchwulst, Hufbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen
wo solche auftreten. Behebt dar gittern der Knie nnd teilt ave Quetschungen'
Hofter’s Satteldrucksalbe 1 fei
Depot in Apotheken.- Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Hauptdcpüt
R. Hottei^s
Apotheke „Zum heiligen Josef“,
XII/2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Wien
Bevor Sie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselb.t werden Sie bestimmt etwas Passendes Dnrlenl
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
!Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Lnxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
-—— Bitte illustrirte Preisliste Nr. 4 zu verlangen.
Sicher! Sicher»!
Si .her und gründlich ist es nur möglich, einzig und aTe: n die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfiusectenpulver
„GUTTII 1 “.
Auf diesem Wege isi es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. »Guttin u -Dampf dringt in .die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit? Gnttin w *Damplliisectenpii]ver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist „Gnttin“-Dampsinsecteiipulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. fiUTTMAN N's, amerik. Wolumngsreinigiings- u. Dampf- Insecf-nvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredonlusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme-, fl. 1. ProviDZ-Aufiräge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
Jedermann
f.ttit sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-.P. Nr. 108.383
vom 23./11. 1§§9 und
»alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von unsdie
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 224
K. u. k. Patent Splritus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XY1II. Währingerstr. 100/A.
Uebersiedlungen i
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
-Patent-Möbelwagen, bis zu 8V 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680***** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale- T.emhergr
Wien, I. Franz Josefs^Quai 5 220
Adolf Illstls
Civil- u. Militär-Zchuhmacher
WIEN™
I. liölInerTjoffraffe Mr. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt »nd der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Jinßvekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
oorfdiriftsmägig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:37:40.506 - 19000419 - Seite 16 ]
16
I^ais. und königl. Hof- Unisoiv^.inirungs-Ansiall. Iß^G
Vll/a, Mariahilferslrasse 22 (Stifiskaserne)
,K'ÖSTERR. UNGAR. H0F LIEFBR At j Tc 1
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. ''"■‘Eft
HOHEIT DES DURCHL, HERRN ERZHERZOGS JOSEF*
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
SPECIAL-PREISCOURATJTS
überUniForinkleider und Uniformsorten Fürdie Hohe k.
u.k.Generalität, fürk.u.k.Stabs=und OberoFficiere.für
UnterofFiciere, Einjährig= Freiwil)igeundMiliFärbeamte
Folgen auF Wunsch gratis u.franco.’
Eigene Niederlagen:
Mien, II. WezirU, Weine Sperlgasse Mr. L
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Krakau, UI. Sw. Krzyza l. 7
Budapest, Elisabethplatz 10*] Krmkrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern l
Kur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Gesun-hetts-Spiral-
hosenstalter, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiz,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. 1.80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/ 70, Ecke Fischerstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
llemdenschnitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
bv Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -»»
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Officiers-Unisormirungs-Anstalter. und für
die Ofäciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Ofsicieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805. r..—■-—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere 1 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring IVi~. IS.
Mechanische Webereien
in Schumbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
Specialität; 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eiseugasse 5, in eigener Fabrik.
FRANZ MICHEL
k. u. k. Hof-Möbelfabrikant
Wien, VIII. Bennogasse 1
k. k. priv.
sind die besten und daher
die billigsten Einrichtungs­
stücke für die Herren Offi-
ciere, Consuln, Attaches,
etc. etc. elc.
Preiscourante gratis und
franco.
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Ernssal ete.
Uniformen
I Special-Preiscourantsund Muster gratis. I
WIEN
IV. JValtergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
Vrr —.
I Pramiirt: Wien, Paris, kadoi, Madrid, Bcissel etc. I
U niformsor t en
I Special-Preiscourants und Muster gratis.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasse 20.
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschneider

