
[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 1 ]
o
Danzers
Avonnementß-Vedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12— 12„
Vierteljährig„ 6—6„
Einteilte Uummrrn 50 Heller.
vsgrünäet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Chefredacteur: k. u. k. Ilauptmann C. v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Erscheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Uereknsgajse Ur. 33.
In Commission bei Will). Mraumnster&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 7* Wien, 15. Februar 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Wie Oesterreich-Ungarn für seine Soldaten sorgt— und gesorgt hat.— Die neuen Dienstvorschnften der deutschen Armee.— Nautlsch-
■ technisches Wörterhuch der Marine.— Ueber tropfbarflüssige atmosphärische Luft. Von Hauptmann Franz Walter, Lehrer an der k. u. k.
,, ...technischen Militärakademie.— M i li t äris ch e N a ch rich ten: Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, Rußland, Belgien, Schweden
und Norwegen.— Znt end an zwesen.— Militär-Sanitätswesen.— Wochenchronik.— Feuilleton: Der Besuch des
Herzogs non Lothringen in Berlin und die Verlobung des Kronprinzen Friedrich (1732). Von Carl v. D u n ck e r, k. u. k. Oberst.— Literatur.
— Verstorbene in der k. u. k. Armee.— Inserate.
Me Oejierreilli-Uiigam für seine Sostsafeii sorgt
— ums gesorgt fiat.
Auch eine Jahrhundertwende-Betrachtung von einem k. u. k. Officier.
Die Redaction gibt den nachstehenden actuelleu, durch die beigebrachten
hochinteressanten historischen Parallelen um so anziehenderen Ausführungen
eines activen Stabsofficiers Raum, trotzdem sie glaubt, daß das
darin grau in Grau gemalte Bild zwar vollkommen wahrheitsgetreu ist, aber
allzu sehr der in der Wirklichkeit denn doch vorhandenen Lichtseiten entbehrt.
Wir sind jedoch der Ansicht, daß in Bezug ans die gegenwärtige materielle
und moralische Position des österreichisch-ungarischen Soldaten schmeichlerisches
Schönfärben und williges Vertuschen jedenfalls gefährlicher ist, als rück­
sichtsloses Ausrücken und sachliche Kritik.
Unwillkürlich wendet sich jedes Menschen Blick bei dem Er­
reichen eines wichtigen Abschnittes nach rückwärts, das Gewonnene
zu überschauen, das Verlorene abzuschätzen. Auch der Soldat, der
Officier, und sei es auch der durch seine Bescheidenheit und Anspruchs­
losigkeit weltbekannte österreichisch-ungarische, erlaubt sich dies zu thun
an der Jahres- und der Jahrhundertwende; auch er will abschätzen,
was er, was die Armee gewonnen, errungen in den Jahren und
Jahrhunderten ihres Bestehens.
In einem von kleinlichem Parteihader zerwühlten Staatswesen
steht die österreichische Armee am Eingänge des 20. Jahrhunderts—
allein. Verhöhnt, in ihrer Ehre angegriffen, in ihren Interessen verletzt
und geschädigt von den radicalen Parteien jeglicher Färbung, weil sie
der letzte Hört, der letzte Schirm des diesen Leuten verhaßten Reichs­
gedankens, die festeste Stütze des Thrones ist. Vergessen, zurückgesetzt
.von 'deir-gemäßigtcren Parteien, weil die Angehörigen dieses w i ch-
tigsten Factors im Staate keine Wähler sind, also den
Herren Volksvertretern politisch keinen Nutzen bringen können.
Ungestraft, sich geschickt hinter der Immunität verbergend, bekämpft
sie der Eine, weil sie an der Armeesprache festhält, der Andere, weil
sie allzu lebhaften Regungen der Herren Genossen mit gewasfneter
Hand entgegentritt, die Herren Genößchen im Waffenkleide unter die
eisernen Bande militärischer Disciplin zwingt, der Dritte neidet—
ii la Kronawetter ihren Osficieren das „hohe Quartiergeld", aber
Jeder mehr oder minder, weil sie ihre Pflicht thut, ihrem Eide und
ihrer Ehre zuliebe und ihnen zum Leide. So verschieden in ihren
politischen Ansichten die Herren Kronawetter, Wolf, Stransky, Adler,
Ugron u. s. w. auch sind, in ihre» Angriffen auf die Armee, in
der Unterwühlung ihres Ansehens, in der Schädigung ihrer Interessen
sind sie Alle einig. Und die Anderen, die Bevölkerung? Nun, was
nicht Feind ist, ist sehr lau, Freund kann man kaum Einen nennen,
denn ein warmes, patriotisch pulsirendes Herz für die Armee besitzt
Niemand.
Niemand? Vielleicht ihre Vertretung?...
Die von politischen Kläffern wegen Erfüllung ihrer Pflicht
begeiferten Officiere wandern in entfernte, weltvergessene Garnisonen,
werden „transferirt", man könnte auch sagen „verbannt", und thut
ja einmal ein Abgeordneter den Mund auf im Interesse der Armee
und frägt wegen niederer Gagesätze und hoher Abzüge oder der­
gleichen, so wird ihm haarklein „bewiesen", daß man nirgends
billiger und besser speist, wie in Officiersmessen (besonders in jenen
kleiner Truppenkörpcr!) nirgends besser und billiger kauft, wie in
Uniformirungen (in welchen man außer den Abzahlungen sehr hohe
Fonds, oft ein Sechstel bis ein Achtel der Jahresgage einzahlen muß
und welche kein Geschäftsmann verlangt!) rc. rc.— kurz, daß man
nirgends so sorgt für den Officier, wie eben in Oesterreich-Ungarn.
Und die ungeschminkte Wirklichkeit? Die österreichische Armee
ist heute vielleicht die schlechtest gezahlte und schlechtest gehaltene in
ganz Europa. Der Beweis hiefür ist schon so oft gebracht worden,
daß man ihn füglich übergehen kann. Die Officiere „fretten" sich
mit antediluvialen Gagen ins neue Jahrhundert hinein oder müssen
Schulden machen und werden dann „gegangen"; ihre Witwen und
Waisen darben, die Mannschaft ißt sich kaum einmal des Tages
satt, erhält an Löhnung so gut wie gar nichts, und wenn der
Winter halbwegs streng ist, so friert sie auch, und nimmt sich dann
einmal ein Vorgesetzter ein Herz und bittet um Heizservicezuschuß,
so erhält er mit Berufung auf Circ.-Vdg. Abth. 11, Nr. 3091
vom 15. Juli 1895, eine von allen Zwischenvorgesetzten begutachtete
Nase und seine Leute klappern weiter mit den Zähnen bei— 3° C.
in den Ubicationen. Die Pferde müssen den ganzen Winter statt
geritten geschont werden, weil sie sonst decorumswidrig aussehen.
— So stehen wir „materiell".
Rückwärtsschauend, wendet sich unser Blick in die Vergangen­
heit. War es immer so im Heere, immer so, wie an des 19. Jahr­
hunderts Wende?
**
*
„Wegen Festhaltung der Disciplin bei Dero Armee geruhen
E. kais. Maj. Allergnädigst versichert zu sein, daß ich so scharfe
Justiz habe administriren lassen, als vielleicht niemals in einer
Armee wird geschehen sein, allein wenn der Soldat kein Brot hat,
als wie es in diesem schweren Feldzug schon mehrmal erfolgt ist,
so ist es hart zu hüten, daß er darob nicht in Unordnung gerathe
und sich anderwärtig Lebensmittel suche."
Oder:
„Sonderlich viel aber ist nicht zu verwundern, daß Dero
Soldat in einige Excesse verfalle. Das Brot war unrichtig und
öfteremale gar ganz abgängig, an Hartfutter auch wenig oder gar
nichts in dem Feldzuge gereichet worden, nunmehr aber sind gar
wenige Regimenter, so eine Woche Sold oder sonst einen Kreuzer
vorschießen können."
So schreibt ein wahrer Vater seiner Soldaten, Oesterreichs
größter Feldherr in Oesterreichs ruhmreichster Zeit, so schreibt Prinz
Eugen der edle Ritter aus dem Feldlager in Italien vor nicht ganz
200 Jahren (1701) an seinen kaiserlichen Herrn.
Dies zu einer Zeit, als Oesterreichs kleines Heer siegreich dem
mächtigen, weit überlegenen französischen entgegentrat und Ober-
Redaetion und Administration befinden sich seit I. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 2 ]
2
italien dem Kaiser ebe» gewonnen, zu einer Zeit, in welcher bald'
das ehrwürdige Feldzeichen mit dem Toppelaar am Tajo und.
Ebro, in Flandern und Neapel slaltcrn sollte, in einer Zeit, wo!
des edlen Ritters Schwert die Macht der Osmanen für immer brach.
£ viel schlimmer noch sah es aus in dieser ruhmreichen
Zeit, traurig, ja gnabqu tragisch sind die zahlreichen Beispiele für
die inangelnde Fürsorge des Staates gegenüber seinem Helden-!
mülhigk» Heere. j
Hier einige historische Thatsachen zur Illustration des eben'
totsagten: j
Bon dem durch den Ryswyker Frieden (1007) abgeschlossenen j
Kriege her befanden sich im Jahre 1701 noch zwei in spanischen!
Sold gegebene kaiserliche Regimenter, (Äratz (heute Nr. bl) und j
PsoI'Zweybrncken (1741 ausgelost), in Katalonien, welche an der!
tapferen Verlheioigung von Barcelona theilgenommen und hiebei i
stark gelitten halte». Sie waren noch nicht in die Heimat zurück- j
gelehrt, weil sowohl Spanien wie der Kaiser weder über die zum;
Rücktransport nöthigen Büttel verfügten, noch ihnen den seit i
Schluß des FeldzngeS rückständigen, noch den lausenden Sold j
zahlen konnten. i
Als sich im Anfange des Jahres 1701 die politischen Vcr- j
hältnisse derart gestalteten, daß ein Krieg zwischen Frankreich!
und dem Kaiser nuabwendbar zu werden schien, eine Invasion j
Spaniens durch die Franzosen wahrscheinlich wurde, beschlossen die;
NkgiuikutScommandanlen im Einversländniß mit ihren Officiercn'
die ckiegimenler ans eigene Gesahr und Ltostcn durch Frankreich-
nach BorLervsterreich zu führen, um sie für den bevorstehenden I
Krieg dem Kaiser zu erhalten. s
Am 1. Bkai 1701 aus Tarragona aufgebrochen, mit Verzicht- I
leistnng ans eine» dreiunddreißigmonallichen Soldrllckstand, den die>
spanische lliegierung nicht zahlte, halten sich die Regimenter auf!
einem scchsundvierziglägigeu Bkarsche fast bettelnd durch Frankreich
nach Rheinfclden in Vorderösterreich gebracht. Die Officiere ver-
sanften ihre Kleider vom Leibe, um ihren Soldaten das Leben
fristen und sic der Fahne erhalten zu könne». (Hofkammerarchiv,
FaSc. März 1702.)
Doch ihre Leidensgeschichte war noch nicht zu Ende.
Die beiden Städte Rheinfclden und Lausenburg, wo die Re-
gunenter in Garnison blieben, weigerten sich, ihnen ans Credit des
Kaisers auch nur die einfache Hausmannskost zu geben. Da man
ihnen auch weiter den Sold schuldig blieb, hatten Officiere und
Mannschaft lange Zeit hindurch nichts als trockenes Brot; den» es
mußte erst langschweifig nach Wien berichtet, bei der Hofkammer
berathen und endlich das Geld bewilligt, dann mit dem Banquier
Oppenheimer verhandelt, von diesem nach Augsburg angewiesen und
von dort endlich die darbenden Regimenter bezahlt werden. Aber
damit noch kein Ende:
Die Leute „standen", wie es in der osficiellen Relation heißt,
„ihre Wache ohne Rock und Hemde, ohne Schuhe" (also anscheinend
ii la Adam), sie halten seit Jahren keinen Kreuzer baar mehr
erhallen, und trotz solcher Noth liefen sie dem i» der Nähe stehendcu
Feind, der hohes Handgeld bot, nicht zu, trotzdem ertrugen sie still­
schweigend den protzigen Bauernstolz der Bevölkerung ihrer
Garnisonen, ohne den Versuch zu machen, sich mit Gewalt in Besitz
ihrer Gebühren oder doch der nothwendigsten Nahrung zu setzen.
Wahrlich, ein seltenes, herrliches Beispiel von Soldatentreue
und heroischer Selbstverleugnung. Aber eS wurde doch gebührend
anerkannt? Gewiß, denn als die Hoskammer endlich nach all dem
Elend, »ach all den vorerwähnten Berichten, Berathungen, Ver­
handlungen :c. endlich einen e i n m o n a t l i ch e n Sold—
„Vor s ck, u ß" verfügte, ordnete sie zugleich an, daß das bisher
ans den Magazinen genossene Brot— seit Monaten die einzige
Nahrung dieser Dulder im Soldatenrock (Rock? siehe oben)— daß
dieses Brot ihnen von der Geldgebühr abgezogen
werd e.*)
Hier ein anderes Beispiel.
Oberst Baron de Gucihem batte die Kosten für die Aufstellung
einer Eompagnie und eines Brückentrains auö Eigenem vor­
geschossen, konnte aber nicht zur Armee nach Italien abgehen, weil
*1 Der Soldat niusne damals die laufende Verpflegung von
seinem allerdings ziemlich hohen Solde bestreiten und erhielt nur im Felde
»och eine „Mundportion" bei kleinereni Solde.
ihn seine Gläubiger, beziehungsweise die des Staates, nicht von
Wien fortließen.
Tie für die Armee nach Italien bestimmten Jngenieurosficiere,
welche Gehaltsrückstände von mehreren Jahren rom Staate zu fordern
hatten, erhielten nicht einmal die Büttel, stch für den Feldzug zu
equipiren, geschweige denn um zur Armee zu reisen.
Am 20. B ai begann Prinz Engen feinen berühmten Alpen-
übergang, am 27. Mai aber waren seine Jngenieurosstciere noch
immer nicht mit dem nothwendigsten Gelde versehen; die nieder-
österreichischen Stände, welche die Gebühren auszahlen sollten, waren
erfinderisch in der Bereitung stets neuer Schwierigkeiten, um diesen
Ossicieren ihre Gebühren nicht auszufolgen.
Endlich entschlossen sich die Officiere, die ja schon lange nur
mehr auf Credit gelebt halten, sich aus Credit zu equipiern und sich
auf Credit die Mittel zur Abreise zu verschaffen. Tics gelang auch;
doch als sie thatsächlich abreisen wollten, hielten sie die Gläubiger
auf und erwirkten beim Wiener Stadtgericht die Jnhaftfetzung
derselben in den Personalschuldcnarrest, vulgo „Schuldenkottcr".—
Tie Ausführung dieser unerhörten Maßregel wurde nun freilich
durch Intervention des HoskriegSralhes verhindert, doch mußte derselbe
erst recht schön bei den niederösterreichifchen Ständen bitten.
Endlich nach vielem Drängen erhielten die Ingenieure endlich ihre
laufenden Gebühren angewiesen und konnten so nach Befriedigung
der drängendsten Gläubiger nach Italien abreisen, ihre Gehalts-
rückslände, Equipirungsgeldcr :c. erhielten sie nie, hingegen aber
wohl eine Rase, weil sie, „ohngeachtct sie ihre Gebühr erhalten,
trotzdem noch ihre Rückstände aus der Hoskammer und von den
Ständen herauspressen wollten."—
Feldmarschalllieutenant Nicolaus Pälfsy beklagt sich in einem
Berichte bitter über die böhmischen Stände, an welche sein in Sieben­
bürgen stehendes Regiment mit seinen Gebühren gewiesen war, weil
die Leute aus Hunger und Elend zu Dieben und Einbrechern wurden,
oder gar zu den Türken dcsertirtcn. Tie Wiedercingefangenen
wurden freilich gehenkt, aber all diese Menschenleben hätten die
Stände zu verantworten, die böswillig und pedantisch die Mittel
zurückhielten, welche dem Soldaten gebührten und ihn vor Hunger
und Verbrechen schützen sollten.
Und als man dem Feldherrn selbst, dem glorreichen Sieger
von Zenta, der nur zu oft aus Eigenem aushalf, sein Gehalt
aus der Kriegscassa zu fassen bewilligte, damit wenigstens er den­
selben, den er ost ganz sür seine hungernden Soldaten ausgab,
pünktlich bekomme, benützte die Hoskammer die Gelegenheit, um
ihn nun zue Ersatzleistung „für seine zu theuere Kriegführung im
letzten Türkenkricge" zu verhalten— sic!
Zahllos bis zur Ermüdung könnte man solche Beispiele dieser
Art anführen.
Kein Wunder, wetteiferten doch Einwohner und Stände, den
kaiserlichen Willen zu durchkreuzen, die Kriegführung zu erschwere».
So wollten die ob der Ennsischen Stände eine» „Durchzugsvertrag"
nach Muster der Reichsfürstenthümer Bayern und Salzburg, und
als sie ihn nicht erhielten, erschwerten sie den Durchmarsch der
Truppen auf jede Art, während die tirolischen Stände, trotzdem der
Einmarsch der Franzosen jeden Tag erfolgen konnte, die Truppen
und besonders deren Trains auf den größten Umwegen instradirtcn,
ihnen dafür Rasttage verweigerten und die ermattet zurückgebliebenen
Pferde, die sie in Verpsiegung übernehmen und später den Truppen
nachsenden sollten, auf eigene Rechnung verkauften :c.,
so daß die kaiserliche Regierung fand, „daß dies procedere von
Ihrer kaiserlichen Majestät eigenen Unterthanen sehr scandalös ist,
indem dergleichen nicht einmal von Fremden geschehe".
Und trotz aller Vernachlässigung, trotz aller dieser Mißhand­
lungen und Ehicanen erfocht die kaiserliche Armee damals Sieg auf
Sieg, wehten die kaiserlichen Feldzeichen siegreich auf vier Kriegsschau­
plätzen, erzitterten Europas mächtigste Staaten vor dem Sieges-
schritt der wenigen, schwachen, verhungerten und mißhandelten kaiser­
lichen Bataillone.
Aber damals entschädigte eben der kriegerische Erfolg für alle
Friedenschicanen reichlich, der Soldat wie der Officier fühlten und
sahen trotz Allem die Fürsorge ihres ritterlichen und väterlichen
Feldherrn, denn der Soldat ist kein Rechner, kein Materialist, am
wenigsten der österreichische, wenn „man" cs auch sür „unpassend"
findet, wenn der Soldat die Empfindung laut werden läßt, daß
es hart und kränkend ist, nicht nur materiell geschädigt und ver­
nachlässigt, sondern auch moralisch hinter alle anderen Diener


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 3 ]
3
des Staates zurückgestellt, immer und überall vergessen zu werden,
weil inan glaubt, ihn politisch nicht brauchen zu können.
Allerdings, damals stand die Welt auf der Spitze des Degens
und der Soldat führte ihn, leicht konnte der damals erste Soldat
der Welt sich über alles sonstige Mißgeschick hinwegsetzen. Heute
aber rollt das Schicksal der Welt unsicher auf des Goldstückes
Rundung und darum fühlt es der Soldat doppelt schwer, bei jeder
Gelegenheit übergangen, vergessen, vernachlässigt und vom protzigen
Jobberthum von der Höhe des Geldsackes herab beurtheilt und
belächelt zu werden.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Die neuen Dienjivorslliristen lter eseuffrfien Armee.
In einer der letzten Nummern unseres Blattes haben wir
unseren Lesern die Mittheilung von der Hinausgabe »euer Dienst­
vorschriften im deutschen Heere Mittheilung gemacht. In Nach­
folgendem veröffentlichen wir vorläufig ohne Commentar die be­
treffende» Neuerungen, indem wir deutsche Stimmen selbst zu Worte
komme» lassen, um unsere Armeekrcise darüber zu informiren, wie
das unmittelbar betheiligte deutsche Heer diesen neuen Vorschriften
sich gegenüber stellt. Jedenfalls werden wir noch Gelegenheit finden,
kritisch und vergleichend uns mit denselben in nächster Zeit zu be­
schäftigen.
I. Die Schießvorschrift für die Infanterie des
deutschen Heeres.
Am 16. November 1899 wurde die Ausgabe einer neuen
Schießvorschrift für die Infanterie genehmigt, welche die im Jahre
1893 erschienene, seitdem aber schon mehrfach in wichtigen Punkten
geänderte Vorschrift zu ersetzen bestimmt ist. Verursacht ist die
Herausgabe dieser neuen Schießvorschrist in der Hauptsache wohl
durch die bevorstehende Einstellung des Gewehres 98, dessen vom
Gewehr 88 abweichende Bisirnng und Magazinsconstruction wichtige
Aenderungen bedingten. Aber daneben enthält die neue Vorschrift
noch eine ganze Reihe recht wichtiger Aenderungen und Zusätze.
Beim Gewehr 88 liegt der Visirschuß des niedrigsten (Stand-)
Visirs bekanntlich auf 250 in; die nächsthöheren Visire sind „kleine
Klappe" (350 ns) und Visir 450 m; von da ab steigen die Visire
um je 50 nt. Beim Gewehr 98 hat das Standvisir eine Visir-
schußweite von 200 rn; das nächste Visir ist um 100 m höher, also
300 m, und schon von hier an folgen sich die Visire in Stufen von
50 zu 50 in. Beim Gewehr 88 müssen auf den Entfernungen unter
500 ni sämmtliche Bedingungen mit einem von der Entfernung um
50 ni abweichenden Visir erfüllt werden; der Schütze muß das
nächsthöhere Visir benutze» und um ein gewisses Maß, das aber mit
der Entfernung wechselt, unter den beabsichtigten Treffpunkt zielen;
mit einem regelrecht schießenden Gewehr, nämlich auf 150 und 200 rn,
um 20 cm, auf 300 m um 30, aus 400 m um 50 cm tiefer. Mit
dem Gewehr 98 kann dagegen bei alle» Entfernungen— außer
150 m— das zutreffende Visir angewendet werden, und auf 150 m
liegt der Haltepunkt auch nur um 10 cm (eine Handbreit) unter
dem beabsichtigten Treffpunkt. Dadurch wird die Instruction der
Leute sehr vereinfacht, da sie das sehr leicht begreifen.
Die neue Schießvorschrift, welche für beide Gewehre 88 und 89
gilt, enthält daher zwei Tabellen, welche die mittleren Flughöhen
der Geschosse in Meter über, beziehungsweise unter der wagrechten
Visirlinie angeben; die für das Gewehr 88 wie bisher, die für
Gewehr 98 für die Visire: Stand- (200), 300, 350, 400, von da
an wie für Gewehr 88.
Unter „Schußleistungen des Gewehres" sind die Einfallswinkel
zum Theil anders angegeben, nämlich für die Entfernung von
4000 m zu etwa 60°, bisher 33°
2000 m„ rund 14°„ 11°
1500 m„„ 7°„ 6°.
Die Scheiben sind bis auf die Sectionsscheiben unverändert
geblieben; auch die „Sectionsfigurscheibe" ist nicht geändert. Dagegen
sind an die Stelle der „Sectionskopf-(Brust, beziehungswcise'^Rumps-)
scheiben" jetzt getreten die „Sectionsscheibe 400 m" (500, beziehungs­
weise 600 in). Bei diesen drei Scheiben sind je drei Brustscheiben
mit Abständen von je 40 cm im Lichten auf die Mitte der 2 m
breiten und 17 m hohen Scheibe geklebt; sie unterscheiden sich
lediglich durch die Höhe des „Querbandes 2", welches bei der
„Sectionsscheibe 400 m" 0 70, bei den beiden anderen Scheiben 1°02,
beziehungsweise 1 30 m hoch ist.
Die Bedingungen sind mehrfach geändert; sie einzeln auf­
zuzählen. würde wenig Zweck haben. Es mag nur bemerkt werden,
daß bei der Vorübung der zweiten Schießclasse die beiden Be­
dingungen auf 100 m fortgefallen und durch je eine auf 150 und
200 m ersetzt sind. D i e Tendenz, das Schießen auf den
ganz n a h e n E n t f e r n u ii g e n mehr und mehr ein­
zuschränken und dafür auf größere Entfernungen
auszudehnen, ist in fortwährenden: Steigen be­
griffen.
Im Jahre 1889 waren bei der Vorübung der dritten Schieß­
classe vier Bedingungen auf 100 und zwei aus 150 m zu erfüllen;
jetzt hat die zweite Schießclasse je drei Bedingungen auf 150 und
200 m zu schießen. 1889 hatte die dritte Schießclasse eine Bedingung
auf 400 m und nur die erste Classe schoß auf 600 m; jetzt (schon
seit 1893) schießt jede Classe auf 600 m. Die Bedingungen sind
vielfach erleichtert; so ist z. B. bei allen Vorübungen die Forderung,
daß eine bestimmte Mindestzahl von Ringen erschossen werden muß,
fallen gelassen; andererseits ist mehrfach die Ringnummer oder die
Punktzahl, die mindestens getroffen werden muß, um eins ermäßigt
worden. Das Alles soll dazu beitragen, daß die Bedingungen des
Schulschießens mit einem geringeren Aufwand von Munition und
Zeit erfüllt werden können, was dem wichtigsten Theile des Schieß-
dienstcS, dem gefechtsmäßigen Abtheilungsschießen, zugute kommt.
Wiederum aufgenommen, wie in der Schießvorschrift von 1899,
sind die Bestimmungen über Schießauszeichnungen, Schützenabzeichen,
Ehrenpreise und Schießpreise, die in der Ausgabe von 1893 fehlten.
Eine sehr wichtige Aenderung ist in dem Capitel „Das gefechts­
mäßige Abtheilungsschießen" vorgenommen. Früher hieß es, „daß der
mit Feuer gedeckte Raum" bei dem Visir von 600 m und darüber
eine Tiefe von etwa 100 m habe. Jetzt ist gesagt: „die Tiefenaus­
dehnung des wirksamen, etwa drei Viertel aller Schüsse enthaltenden
Theiles der Geschoßgarbe nimmt mit wachsender Schußweite ab
und beträgt beim Schützenfeuer mittelguter Schützen in einem zur
Visirlinie gleichlaufenden Gelände, bei Anwendung des ent­
sprechenden Visirs:
auf den Schußweiten
n
1 1
tt
n
600 ungefähr 170 m
700
160„
800
„
145„
1000
115„
1200
" n
100„
1600
„
75„
2000
„
70„
Die Tiefenausdehnung der ganzen Garbe ist auf allen Ent­
fernungen beträchtlich größer."
Diese Angaben sollen die Möglichkeit gewähren, sich ein
zuverlässiges Bild von der beim gefechtsmäßigen Abthcilungsschießen
zu erwartenden Wirkung zu machen. Innerhalb des oben bezeichneten
Raumes ist die Dichtigkeit der Geschoßaufschläge zwar keine ganz
gleichmäßige, aber sie ist doch selbst an den Grenzen dieses Raumes
immerhin noch etwa halb so groß als in der Mitte desselben;
außerhalb dieser Grenzen aber nimmt sie außerordentlich schnell ab.
Das wird sofort deutlich, wenn man sich klar macht, daß das übrige
Viertel aller Geschoßaufschläge sich auf einem Raum ausbreitet, der
eine etwa eineinhalb Mal so große Tiefe hat als der, welcher den
„wirksamen Theil" der Geschoßgarbe aufnimmt.
Eine wesentliche Neuerung ist der Fortfall des „Einzelprüfungs­
schießens." Um eine Grundlage für Beurtheilung der Fertigkeit im
Schulschießen zu erlangen, sollen zeitweise besondere Aufgaben im
Armee-Verordnungsblatt bekannt gemacht werden.
Die Bestimmungen über das Prüfungsschießen, das fortan
nur im Gelände abgehalten wird, siiio unverändert geblieben;
dagegen läßt das Muster für den über diese Schießen zu erstattenden
Bericht erkennen, daß ein hoher Werth auf genaue Angaben der
Zielbeschaffenheit (Frontbreite, Zahl der aufgestellten Scheiben,
Geschwindigkeit des bewegbaren Zieles rc.), sowie der Feuerdauer
gelegt wird. Aus solchen Angaben kann sich erst eine klare Vorstellung
von der gezeigten Leistung aufbauen.
Die Radfahrer, die früher mit dem Revolver schossen, müssen
fortan, während sie den Schießdienst in gleicher Weise wie die
übrigen Mannschaften ihres Truppentheiles zu erledigen haben, noch
eine kurze Schießübung mit dem Gewehr 91 durchmachen.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 4 ]
4
I
Die Bestimmungen über das Anschießen der Patronen in
Bezug auf Treffgeuauigkeit sind in Fortfall gekommen. Geben die
Patronen in dieser Beziehung Anlaß zu Klagen, so ist eine Prüfung
derselben beim allgemeinen Kriegsdepartement zu beantragen. Die
bis dahin in Kraft gewesenen Bestimmungen hierüber waren in der
That wenig geeignet zur Bildung eines richtigen Urtheiles; eine solche
Prüfung findet am besten durch einige Messungen der Mündungs-
geschwindigkeit statt, was natürlich nicht von der Truppe ausgeführt
werden kann.
Für einen Neuabdruck hätte der Berichterstatter noch zwei
Wünsche, die sich beide auf das Schießen im Festungskriege beziehen.
Die gegebenen Andeutungen über das „indirecte Schießen" genügen
für den Truppenofficier, der ein solches Schießen ausführen soll,
nicht völlig, umsoweniger, als diese Aufgabe oft Officieren des
Beurlaubtenstandes zufallen dürfte, Nur wenn die Officiere
ganz vertraut mit der Lösung der Aufgabe sind, kann man auf
eine» Erfolg rechnen. Verspricht man sich aber keine Wirkung davon,
so bleibt es besser ganz fort. Der andere Wunsch bezieht sich auf
die Aufnahme der Bestimmungen über die Handhabung des Schützen­
wallspiegels. Die darüber vorhandenen Vorschriften sind der Truppe
so gut wie gar uicht bekannt. Ebenso wie das „Schießen mit Gestellen",
das nur in oder vor Festungen zur Ausführung gelangt, verdient
das „Schießen mit dem Schützenwallspikgel" Berücksichtigung unter
den „Schießen unter besonderen Verhältnissen". Hierhin dürfte auch
wohl besser das über das „indirekte Schießen" Gesagte gehören.
II. Die F e l d d i e n st o r d n u n g.
Im Jahre 1886 wurde ein „Entwurf" einer neuen „Feld-
dienstordnung" in Gebrauch gegeben, an dessen Stelle mittelst Aller­
höchster Ordre vom 23. Mai 1887 die erste definitive „Felddienst-
orduung" trat. Nicht allein der Name war neu; jetzt erst fanden
die Erfahrungen des französischen Krieges volle Berücksichtigung,
und die Formen traten noch mehr als bisher in den Hintergrund
gegenüber der Aufstellung von Grundsätzen. Es war der Anfang einer
Reihe auf kriegsmäßiger Grundlage entstandener und in demselben
Geiste verfaßter Ausbildungsvorschriften für die Armee; diese Arbeit
war daher von hervorragender Bedeutung in der Geschichte ihrer
Entwicklung. Die „Einleitung", welche, wie schon in der Vorschrift
von 1870 die Willensmeinung des Allerhöchsten Kriegsherrn über
die Ausbildung in allen Dienstzweigen zum Ausdruck brachte, begann
bezeichnenderweise mit folgenden Worten: „Die Ansprüche, welche
der Krieg an die Truppen stellt, sind maßgebend für ihre Aus­
bildung im Frieden."
Im Jahre 1894 erfolgte ein „Nenabdrnck" ohne erhebliche
grundsätzliche Aendernugen. Die Einführungsordre vom 23. Mai
enthielt ebenso wie die der ersten Ausgabe folgenden wichtigen Satz:
„Der hiernach für die praktische Ausübung des Felddicnstes ab­
sichtlich offen gelassene Spielraum soll der selbstständigen Ent­
schließung der Führer aller Grade zugute kommen; eine Beschränkung
dieser unbedingt erforderlichen Selbstständigkeit durch weitergehende
formelle Festsetzungen ist unter keinen Umständen statthaft."
Auch die Ordre vom 1. Jänner 1900, welche die nunmehr
vorliegende neue Felddienstordnung einführt, besagt dasselbe in
kürzerer Form, die Selbstständigkeit noch schärfer betonend,
indem sie uicht allein „weitergehende formelle Festsetzungen", sondern
eine Beschränkung des Spielraumcö überhaupt ausschließt.
Ein Vergleich der neuen und alten Ordnung ergibt, daß im
Besonderen folgende Gesichtspunkte bei der Neubearbeitung Berück­
sichtigung gefunden haben: Die erfolgte Neuorganisation der Feld­
artillerie; ihre Neubewaffnnng; die Verweiidnng der schweren
Artillerie des Feldheeres, welche sich bisher noch bis zu gewissem
Grade im Versuchsstadium befunden hatte; die Aufstellung von
Telcgraphentruppen schon un Friede»; die Förderung des Rad­
fahrens; die Vermehriing der Zahl der Truppenübungsplätze; die
Heranziehung der gesaminten Trainformationen zu de» Manöver»;
das Bestreben, einige Begriffe des cavalleristischen Aiifklärnngs- und
Sicherungsdienstes noch schärfer zu begrenzen und die Ausbildung
im Meldedienst zu fördern; noch kriegsmäßigere Gestaltung des
Mauövcrverlaufes.
Es ist eine sorgsame Durcharbeitung der Vorschrift erfolgt,
bei der offenbar auch die Absicht obgewaltet hat, die Gedanken in
eine noch kürzere Form zu kleiden und einige Lehren mit noch
größerer Bestimmtheit auszusprechen.
Die Abweichungen sämmtlich zu ermitteln und sich über den
Sinn veränderter Fassung in jedem Einzelfalle klar zu werden,
bleibt Aufgabe eines jeden Officiers; Niemand kann ihm über die
Pflicht gründlichen Studiums der alten und neuen Vorschrift neben­
einander hinweghelfen, auch der zur Belehrung und Erläuterung
berufene Vorgesetzte uicht; denn ohne eigene Arbeit wird man eines
solchen Stoffes nicht Herr. In Folgendem sollen daher nur die
wesentlichsten Aenderungen im Anschluß an die Eintheilung und
Reihenfolge des Stoffes hervorgehoben werden.
Einleitung.
Die für unseren ganzen Ausbildungsgang so maßgebende und
bewährte Einleitung ist in ihren Grundzügen dieselbe geblieben; sie
beginnt wieder mit den schon angeführten Eingangsworten derFeld-
dicnstordnung von 1887, die kennzeichnend bleiben für den Zweck
unserer ganzen Friedensarbeit. Die Ausgaben des Officiers als
Lehrer und F ü h r e r sind, wie bisher, in den Vordergrund
gestellt. Die Ansprüche an ihn steigern sich dauernd mit der Ver­
vollkommnung des Waffenwescns und de» damit zusammenhängenden
Aenderungen in der Kampsweise sowie mit der Nutzbarmachung ver­
schiedenartiger technischer Mittel für die Kriegführung, selbst ab­
gesehen von der Verkürzung der Dienstzeit bei den Fnßtruppen; um
so wichtiger ist es, daß der junge Officier von seinen Vorgesetzten
gestützt und es ihm erleichtert wird, „ohne Scheu vor Ver­
antwortung seine ganze Persönlichkeit einzu­
setzen". Hieraus ergibt sich die hohe Bedeutung des folgenden
ne» eingefügten Satzes: „Die höheren Vorgesetzten müssen dieses
Einsetzen der Persönlichkeit anregen und fördern."
Als Mittel zur geistigen Förderung der Officiere werden
neben Kriegsspiel, Vorträgen, Winterarbeiten und Uebuugsreisen
jetzt auch taktische Aufgaben genannt, indessen wird für sie wie für
das Kriegsspiel „geschicktes Leiten durch besonders hierzu geeignete
Persönlichkeiten ohne Rücksicht ans das Dienstalter" als „Vorbedingung"
bezeichnet. Ferner wird darauf hingewiesen, daß es für den stützen
von Vorträgen und Winterarleiten entscheidend ist, „daß die zur
Behandlung überwiesenen Gegenstände auch wirklich im geistigen'
Bereich des Bearbeiters liegen", daß bestimmte Fragen aufgeworfen
werden müssen, und daß Gelegenheit zum A u s s p r e ch e n „eigener"
Ansichten wünschenswerth ist.
Die allmälige Steigerung der Marschleistungen der Fuß­
truppen wird ausführlicher behandelt als bisher. Es ist von höchster
Wichtigkeit, daß ausdrücklich bestimmt wird, schon die Recruten
seien allmälig an die volle Kriegsansrüstnng zu gewöhnen, während
bisher noch vielfach eine Belastung derselben mit auch nur geringem
Gepäck vor der Einreihung in die Compagnie für eine unzulässige
Beeinträchtignicg der Exercirausbildung galt. Mit besonderen
Uebungen zur Erzielung der Marschfähigkeit sollte» bisher „stets"
Felddienllübnngen verbunden sein; jetzt heißt es „können Feld­
dienstübungen rc. verbunden werden". ES darf wohl angenommen
werden, daß der Zweck dieser Aenderung die Gewährung größerer
Freiheit in der Anlage der Märsche ist; die Beseitigung des bewährten
Grundsatzes aber, daß mit jedem Marsch nach Möglichkeit Belehrung
für die Mannschaften zu verbinde» ist, wird keinesfalls beachsichtigt sein.
Bezüglich des Exercirens wird als besonders wichtig bezeichnet,
„daß die in der Ausbildung anerzogene und bei den Besichtigungen
gezeigte Strammheit weder beim Exerciren in größerem Rahmen
noch beim Felddienst verlorengeht". Von besonderer Bedeutung ist
folgender Satz: „Höher (als die Anleitung des Infanteristen zur
Feuerdiscipli») aber noch steht seine Erziehung zum selbstständig und
überlegt handelnden Schützen, der' auch dann, wenn der Führer
gefallen oder dessen Stimme nicht mehr durchdringt, unbeobachtet
und sich allein überlassen seine Waffe gewissenhaft handhabt". Es ist
also hier von keiner Anleitung zum zwecklosen „Batailliren" einzelner
Schützen die Rede, sondern in voller Uebereinstimmung mit dem
Exercirrcglement für die Infanterie von der Erziehung zu der im
Kampfe so »»entbehrlichen S e l b st l h ä t l g k e i t innerhalb der
Schützenlinie. „Gleiche Ziele sind bei der Ausbildung der Feld­
artillerie zu verfolgen."
Es wird hervorgehoben, daß auch bei Uebungen, welche im
Besonderen die A u s b i l d u n g der Führer bezwecken, diejenige
der Truppe nicht ans dem Auge gelassen und diese „nicht zum
bloßen Hilfsmittel der F ü h r e r a u s b i l d u n g
werden" darf.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 5 ]
5
Die in die Zeit der Einzel- und niederen Truppenausbildung
gelegten größeren Uebungen sollen deren Durchführung „nicht"
erschweren.
Der Dienst im Felde.
A. K r i e g s g l i e d e r u n g, Truppenein theil ung.
Nach der „Kriegsgliederung" (bisher „Ordre de Bataille")
besteht ein Armeecorps in der Regel aus „zwei bis drei" Infanterie­
divisionen. Die „Corpsartillerie" ist der Neuorganisation der Feld­
artillerie entsprechend in Fortfall gekommen. Jede Infanteriedivision
schließt dafür an Stelle der Divisionsartillerie eine Artilleriebrigade
nebst leichten Mnnitionscolonnen ein. Die durch Fortfall der Corps­
artillerie frei gewordene SanitätScompagnie wird nunmehr einer
der beiden Infanteriedivisionen als zweite zugetheilt.
Die Zahl der Cavallcriebrigaden• einer Cavalleriedivision ist
auf gewöhnlich drei festgesetzt, eine Angabe, welche bisher fehlte und
die Bezeichnung „eine Abtheilung reitender Artillerie" anstatt
„reitender Artillerie" schließt jeden Zweifel aus, daß für diese
Batterien auch ein gemeinsames Commando vorhanden ist. Uebrigens
geht ans dem Weiteren hervor, daß zu dieser Abtheilung auch eine
„leichte Mnnitionscolonne" gehört. Das zugehörige „Pionnier-
detachement" heißt jetzt „Pionnierabtheilung".
Den Reservedivisionen wird in der Regel eine „Reservedivi-
sions-Telegraphenabtheilnng" zugetheilt.
B. Verbindung der Co mmandobe Hörden und
Truppen.
Der Gebrauch der Geheimschrift bei unsicheren Verbindungen
wird empfohlen.
In den Operationsbefehlen soll auch, „wenn nöthig, der Ort,
wohin Meldungen zu senden sind", angegeben werden. Das bezieht
sich auf die später für gewisse Fälle empfohlene Anlage von „Melde­
sammelstellen".
Die Aufnahme der Marschordnung schon in dem schriftlichen
Befehl war früher als eine „ausnahmsweise" bezeichnet, bei den
Uebungen war sie für das Gros aber thatsächlich die Regel. Dieser
eingebürgerten und als praktisch bewährten Gewohnheit entsprechend,
ist das Wort „ausnahmsweise" nunmehr fortgefallen. Im Zusam­
menhange damit wird dann auch im Capitel „Marsch" „die Ver­
sammlung auf der Marschstraße durch Einfädeln der einzelnen
Theile zur Marschcolonue" als die Regel bezeichnet.
Die Angabe der Art der Uebermittlung des Befehles war
früher nur für Berichte über Uebungen und UebungSarbeiten vor­
geschrieben, jetzt auch für den im Ernstfälle zu gebenden schriftlichen
Befehl selbst.
Unter den Mitteln zum Gewinnen von Nachrichten ist auch
die „Beschlagnahme" von Brieftauben und das Abfangen von
Telegrammen mittelst des Cavallerietelegraphen aufgezählt.
„Tete", beziehungsweise „Queue" einer Colonne heißen nun­
mehr „Anfang" und „Ende".
„Nicht bindende Vorschriften", aber ungemein wichtige Ge­
sichtspunkte dafür, „wann und was gemeldet werden muß", sind
eingefügt worden.
Die Zutheilung besonderer „Nachrichtenofficiere" wird den
benachbarten größeren Verbänden empfohlen, um sich über wesentliche
Wahrnehmungen beim Gegner und Aenderungen der eigenen Lage
auf dem Laufenden zu erhalten.
Dagegen wird für das Gefecht ausdrücklich verboten,
„niederen Stellen zur Erleichterung des Be­
fehlsdienstes höherer die Adjutanten zu ent­
ziehen"; nur beim Aufmarsch ist es vorübergehend gestattet. Das
ist sehr wichtig als endgiltige Beseitigung eines Mißbrauches, der
namentlich bei Führern beliebt war, welche bei Uebungen in un­
kriegsgemäßer Weise alle Einzelheiten s e l b st anzuordnen geneigt
waren.
Bisher war es nur unter gewissen Verhältnissen als „rathsam"
bezeichnet, dem Ueberbringer den Inhalt des Befehles oder der
Meldung mitzutheilen, jetzt soll dies mit dem wesentlichen Inhalt
in jedem Falle geschehen. Als Grund hiefür wird auch die Aus­
bildung angeführt; daher werden die Empfänger verpflichtet, „neben
der schriftlichen die mündliche Meldung entgegenzunehmen", eine
Anordnung, welche bei Friedensübungen als recht unbequem empfunden
werden mag, umsomehr aber sich im Ernstfälle durch die dadurch
ausgebildeten Meldereiter, die dann nicht weiterer Belehrung be­
dürfen werden, bezahlt machen wird. Anscheinend gleichfalls im
Interesse der Ausbildung wird bestimmt, daß Meldereiter Vor­
gesetzten, denen sie begegnen, in der angenommenen Gangart ver­
bleibend, „mit lauter Stimme den Inhalt der Meldung zurufen".
Das ist aber auch für den Ernstfall wichtig, weil dadurch die Ver­
breitung von Nachrichten und Befehlen beschleunigt werden kann.
Es wird zwar nicht ausdrücklich ausgesprochen, erscheint aber selbst­
verständlich, daß sich diese Maßnahme nur auf Anordnungen und
Nachrichten beziehen soll, welche auch zur allgemeinen Kenntniß be­
stimmt sind. Mittelbar geht das daraus hervor, daß in der Be­
handlung der Meldekarten nach der Natur ihres Inhaltes ein Unter­
schied gemacht werden soll; dieselben sind nämlich im Allgemeinen
fortan in offenem Umschlag zu befördern; „wenn der Inhalt geheim
oder persönlicher Art ist", aber in z u g e k l e b t e m mit der Auf­
schrift „Persönlich". Der Ausbildung ist hier ein reiches Feld er­
öffnet; es wird sich nach den jeweiligen Verhältnissen auch erst eine
Gewohnheit herausbilden müssen, was unter „Vorgesetzten" zu ver­
stehen ist, denen solche Meldungen zuzurufen sind. Neu ist die Er­
wähnung von Brieftauben, Lichtfernsprechern, Signalapparaten und
Selbstfahrern (Motorfahrzeugen) zur Uebermittlung von Nachrichten
unter besonderen Verhältnissen.
Vor zwei Jahren wurden zur Bezeichnung der Tageszeiten die
im Militäreisenbahnwesen üblichen Buchstaben V. und N. eingeführt;
dafür sind nunmehr die Bezeichnungen „Morg." und „Vorm.",
beziehungsweise „Nachm." und „Abds." getreten ohne nähere Ab­
grenzung zwischen „Morg." und „Vorm." rc.
Die Bezeichnungen der Truppen in der Truppeneintheilung
sind in einfacher und zweifelsfreier Weise festgesetzt.
Die bisherige Bestimmung, daß die Aufschrift der Meldekarten
an die Person zu richten sei, war, abgesehen davon, daß für den
Umschlag eine andere Bestimmung galt, nicht ganz zweckmäßig; die
Person kann wechseln, die Commandobehörde bleibt dieselbe; jetzt ist
Angabe der „Commandobehörde" sowie der „Person" zulässig.
.0. Aufklärung.
Den Cavalleriedivisionen fiel nach dem Wortlaut der alten
Felddienstordnung auch die Aufgabe zu, „unsere Bewegungen zu
verschleiern". Wenn diese Worte jetzt fehlen, so sind wohl entsprechende
Erwägungen maßgebend gewesen, wie die des Generals v. Schlichting;
sein Vorschlag, den wesenlos gewordenen Begriff der „Verschleierung"
„aus dem militärischen Lexikon zu streichen", wäre hiemit erfüllt.
Für den Aufklärungsdicnst der Divisionscavallerie ist die Be­
stimmung neu, daß sie Führer von Truppen, welchen Gefahr droht,
unmittelbar zu benachrichtigen verpflichtet ist.
Von den Cavalleriedivisionen im Sinne starkec Patrouillen
vorgeschobene Escadronen, welche, an keinen bestimmten Aufenthalt
gebunden, sich an den Gegner heften und wie die Osficierspatrouillen
„ihre Sicherheit in ihrer Beweglichkeit und in der genauen Kenntniß
vom Gegner" finden sollen, werden nunmehr als „Aufklärungs­
escadronen" bezeichnet, nicht mehr als „vorgeschobene Escadronen";
so heißen jetzt die „an eine bestimmte Aufstellung gebundenen" im
Zustande der Ruhe vorwärts der Vorposten an wichtigen Punkten
(Flußübergängen rc.) aufgestellten Escadronen. Dadurch ist eine neue
Tiefengliederung für den Aufklärungs- und Meldedienst entstanden:
„Aufklärungsescadronen, vorgeschobene Escadronen, Meldesammel­
stellen, Radfahrerlrupps." („M. W.")
(Schluß folgt.)
EstuttsdHtfdiiüfdies Mrürkluii isec Marine.*)
Der Mangel eines den neuesten Fortschritten maritimer Tech­
nik Rechnung tragende» nautisch-technischen Wörterbuches ist eine
in seemännischen Kreisen herb empfundene Lücke gewesen, welche
schrittweise auszufüllen, den Zweck des jüngst im Verlage der
Redaction der „Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens"
*) Nautisch-technisches Wörterbuch der Marine.
Deutsch, italienisch, französisch und englisch. Umfaßt die Ausdrücke der Artillerie,
der Astronomie, des Brieftaubenwesens, des Eisen- und Holzschiffbaues, der
Elektrotechnik/ des Fesselballons ,für Auslug,wecke), der Hydrographie, des
Maschinenwesens, des Marinematerials, der Mechanik, der Technologie, des
Seehandels, der Seemannschäft, der Seeminen und des Whitehead-Torpedos,
des Seerecktes, der Seetaktit, des Versicherungswesens u. l. w. Herausgegeben
von der Redaction der „Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens",
Pola. Ergänzung zum ersten Bande. Bearbeitet von Julius Heinz, k. u. k.
Linienschifsscapitän d. R.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 6 ]
6
erschienenen Ergänzungsbandes zum ersten Theile des gleichnamigen,
im Jahre 1883 erschienenen Werkes bildet.
Das gänzliche Fehlen eines die vier Weltsprachen deutsch,
italieinsch, französisch und englisch umfassenden terminologischen
Sprachwerkes hatte bereits zu Ende der Siebzigerjahre den hochver­
dienten k. k. Marine-Bibliotheksadjuncten P. E. Dabovich veran­
laßt, ein die gesammten maritimen Wissenschaften umfassendes viel­
sprachiges Wörterbuch in Ausarbeitung zu nehmen, welches geeignet
wäre, dem Officier der Kriegs- und Handelsmarinen die sämmt­
lichen Ausdrücke der nautischen Wissenschaften in den vier genannten
Sprachen zu vermitteln.
Hiezu wurde das Wörterbuch in zweifacher Weise geordnet,
nämlich alphabetisch mit deutschen und italienischen Schlagworten
als Eingänge untereinander intermittirend, ferner systematisch nach
der Zusammengehörigkeit der Gegenstände, welche sich unter einem
Sammelbegriff, wie Maschinen, Takelage rc., summiren lassen.
Unter Mitarbeiterschaft der hervorragendsten Kräfte der
k. u. k. Kriegsmarine entstand innerhalb weniger Jahre jener
ansehnliche Band, welcher, wie erwähnt, im Jahre 1883 zur
Hinausgabe gelangte und dank seiner Gründlichkeit, Systematik
und Sachkentttniß den Namen des Autors binnen Kurzem durch
alle Länder der Welt trug, so daß cs in Fachkreisen selten einer
anderen Bekräftigung bedarf, wenn sich eine kritische Behauptung
auf den allbekannten, allanerkannten Dabovich zu stützen vermag.
Es lag nun gleich von Anfang an in den Intentionen des
Bersassers, dem ersten Bande, welcher den „Eingang" in deutscher
und italienischer Sprache besitzt, zur Erweiterung seiner Verwend­
barkeit und seines Absatzgebietes, einen weiteren Band mit fran­
zösischen und englischen Schlagworten folgen zu lassen, und machte
sich Bibliotheksadjunct Dabovich nach Erscheinen des ersten Theiles
auch baldigst an die Arbeit, welche bestimmt war, die Lebensaufgabe,
welche er sich gestellt hatte, zum ehrenden Abschlüsse zu bringen.
Allein cs war ihm leider nicht beschicden, dieses Ziel durch
regere Arbeit bei Lebzeiten zu erreichen, denn bereits im Jahre
1888 wurde er wegen schwerer Krankheit von der Stätte seines
Schaffens abberufen, worauf er im März 1897 zu Wien starb.
Das k. u. k. Reichskriegsministerium, Marinesection, beschloß
jedoch, in Würdigung der verdienstvollen Vorarbeiten, welche bereits
zusammengestellt waren, das werthvolle Werk unter eigener Aegide
der Vollendung entgegengehen zu lassen und beauftragte die Redac­
tion der „Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens" zu Ende
der Achtzigerjahre, geeignete Arbeitskräfte zu acquiriren, welche
bereit und befähigt wären, das schöne Werk fortzusetzen. Hiezu
wurde in erster Reihe der durch seine analytischen Arbeiten über
die Torpedobahn und Anderes vortheilhaftest bekannte k. u. k. Linien-
schiffscapitän des Ruhestandes Julius Heinz ausersehen, welcher es,
von nur wenigen Hilfskräften unterstützt, bereitwilligst übernahm,
seine nach erfolgter Pensionirung reichlich verfügbare Zeit und Muße
in den Dienst dieses Zweckes zu stellen. So wurde denn der Fort­
setzungsband des „Dabovich" in Angriff genommen, doch stellte es
sich hiebei sehr bald als wünschenSwerth heraus, dem um fast zwei
Decennicu später erscheinenden Werke eine vollständigere Basis zu
geben, als sie der nunmehr bereits ein wenig veraltete, das heißt
mit Rücksicht auf die rastlosen Neuerungen der Technik bereits
unvollständig gewordene erste Band zu bieten vermöchte, weshalb
die weitere Zusammenstellung des Fortsetzungsbandes ausgesetzt
und zunächst die Ausarbeitung eines completirenden Nachtrags­
bandes zum vorhandenen Werke in Angriff genommen, wurde,
welcher nunmehr in schöner, stylgerechter Ausstattung vorliegt.
In diesem Werke hat der Verfasser Liuienschisfscapitäu d. R.
Julius Heinz das Streben verwirklicht, die außerordentlichen Fort­
schritte, welche sich in allen Zweigen der Marinetechnik in dem Zeit­
raume der letzten fünfzehn Jahre vollzogen haben, terminologisch
niederzulegen und auch jene Fächer zu berücksichtigen, welche gegen­
wärtig mehr als es einst der Fall war, in nähere Beziehungen zum
Seewesen getreten sind.
Hicher gehört die Chemie der Explosivstoffe, das Brieftauben­
wesen, die Aeronautik, die Photographie und Sprengtechnik sowie
die Terminologie des Land- und Wasserbauwesens.
Es wird wohl von Fachmännern und Laien anerkannt werden,
daß es nicht an Schwierigkeiten mangelte, ein viersprachiges Wörter­
buch bezüglich solcher Zweige der Wissenschaften zusammenzubringen,
welchen ihre Entstehungsdauer noch gar nicht die genügende Zeit
gelassen hat, eine abgeklärte, von allen Fachschriften acceptirte
Terminologie zu besitzen oder zu erwerbe».
Es ist daher ein hohes Verdienst des Verfassers, dem in der
Ausarbeitung anerkannte Autoritäten, wie Se. Excellenz Admiral Sir
William Tracey der englischen, Contreadmiral Carl Anboy de la Noö
der französischen und Herr Dante Pasenti der italienischen Marine als
Mitarbeiter und Revisoren zur Seite gestanden sind, und welche in
heimischen Arbeitskräfte», nämlich dem k. u. k. Corvettcucapitäii
Norbert Freiherr» v. Jüptner »»d Li»ie»schiffslieute»a»t a. D.
v. Normann-Fricdenfels, dem gegenwärtige» Leiter der Redaction
der „Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens", gleichfalls werth­
volle Förderung und Unterstützung fand, dieses allen betheiligten
Kreisen hochwillkommene Ergänzungswerk auf den Neujahrstisch
bescheert zu haben.
Wenn das Sprichwort: „Wo viel Sonne, dort viel Schatten"
zemals unzutreffend gewesen ist, so dürfte das im vorliegende» Falle
Geltung besitzen, denn es ist nicht leicht, in die Hymne des Lobes,
welches das neue Werk verdient, einige harte Dissonanzen des
Tadels hineinklinge» zu lassen. Der einzige Einwand, welcher gegen
die Anordnung des Werkes erhoben werden könnte, ist der, daß es
— nach unserer subjektiven Meinung— vorteilhafter gewesen
wäre, die Untermischung des deutschen und italienischen Wort­
schatzes zu vermeiden und dasselbe rein alphabetisch geordnet, in zwei
Theile zu sondern, von welchen der eine nur deutsche, der andere
nur italienische Schlagworte als Eingang besitze, wodurch das
Aufsuchen der gewünschten Worte wesentlich vereinfacht worden wäre.
Dieser leider keineswegs belanglose Einwurf bildet aber das
unabweisbare Erbe des ersten Bandes, welches von Dabovich bereits
in dieser Form geordnet worden war, weshalb es nicht gut anging,
diese Methode beim Entwurf des Nachtragsbandes zu umgehen.
Wir können das elegant gebundene Werk nicht besser empfehlen,
als indem wir den genannten Autoritäten und Mitarbeitern bezüglich
des in Aussicht stehenden zweiten Fortsetzungsbandes ein auf­
munterndes Vivat sequens zurufen!
Ueber fropf6arflsuf(igß stfmospftätiscsiß
Von Hauptmann Franz Walter, Lehrer an der k. u. k. technischen
Militärakademie.
Die ersten Errungenschaften auf dem Gebiete der Verflüssigung von soge­
nannten permanenten Gasen datiren aus dem Jahre 1877, in welchem es fast
gleichzeitig den beiden Gelehrten Pietet und Cailletet gelang, Sauerstoff und
Wasserstoff in den tropfbarflüssigen Zustand zu überführen. Doch verblieben
diele infolge Mangelhaftigkeit der Methode und der Hilfsmittel nicht im statisch
flüssigen Zustande. Das gelang erst Wroblew-ky und Olszewsky 1885.
Die Ursache, weshalb die früheren Forscher die permanenten Gase nicht
verflüssigen konnten, lag darin, daß man annahm, die Anwendung einer be­
deutenden Pressung allein genüge, um ein Resultat zu erreichen. Die Versuche
Natterer's bestätigten diese Annahme jedoch nicht, da bei Sauerstoff unter dem
Drucke von 2790 Atmosphären die Verflüssigung dieses Gases nicht eintrat.
Erst die Kenntniß der Begriffe kritische Temperatur und
kritischer Druck gaben den Fingerzeig, welcher Weg eingeschlagen werden
müsse, und schuf die Ueberzeugung, daß bei jedem speciellen Gase eine bestimmte
Tenrperatur und ein bestimmter Druck mindestens erreicht werden müssen, um
dasselbe in den flüssigen Zustand überführen zu können.
Der Hervorbringung des kritischen Druckes stehen keine besonderen tech­
nischen Schwierigkeiten entgegen. Dafür aber sind die kritischen Temperaturen
bei den permanenten Gasen außerordentlich tief; so beim Sauerstoff— 118" C.,
Stickstoff— 146" C., Wasserstoff— 234° C., Luft— 140° C. und in der
Schaffung so tiefer Kältegrade gipfelt die Lösung der Gasverflüssigungsfrage.
In den gewöhnlichen Källeerzeugungsmaschinen schafft man die niederen
Temperaturen dadurch, daß man ein leicht zu verflüssigendes Gas, zum Bei­
spiel Ammoniak, Kohlensäure, schwefelige Säure durch Comprimirung und
Kühlung (mit Wasser) in den tropfbarflüssige» Zustand überführt und in
einem besonderen Apparat durch Aufhebung des Druckes wieder Gasform an­
nehmen läßt. Bei dieser Aenderung des Aggregatzustandes wird, weil sie ohne
äußere Zufuhr von Wärme erfolgt, Wärme gebunden, also Kälte erzeugt.
Läßt man zum Beispiel aus einer der bekannten Stahlflaschen die flüssige
Kohlensäure ausblasen, so erhält man eine Temperatur von— 80° C.
Pietet gelang es, Temperaturen von —150° C. dadurch hervorzubringen,
daß er in einem Apparat zunächst Kohlensäure verflüssigte und diese in einem
zweiten Gefäße zum Theile verdampfen ließ, wodurch er eine Temperatur von
*) Vortrag, gehalten im Oesterr. Ingenieur- und Architektenverein.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 7 ]
— 50° C. schuf, diese benützte er, uin Aethylen unter Zuhilfenahme eines
geeigneten Druckes zu verflüssigen.
Das verdampfende Aethylen lieferte dann eine genügende Temperatur­
erniedrigung, um in einem nächsten Gefäße Sauerstoff zu verflüssigen, deffen
kritische Temperatur noch tiefer gelegen ist. Läßt man Liesen wieder Gasform
annehmen, so gelangt man zu einer Temperatur von— 150" C., also bereits
über die kritische Temperatur der Luft, so daß man auch diese unter dem Druck
von etwa 50 Atmosphären verflüssigen kann.
Daß ein solcher Apparat, in welchem der Oekonomie wegen die ver­
flüchtigenden Gase neuerdings von der Pumpe aufgesaugt werden, um sie wieder
dem Kreisläufe zuzuführen, nicht einfach in der Construction sein kann, ergibt
sich von selbst.
Ein ganz anderer Weg zur Schaffung so niedriger Temperaturen, um
mit Leichtigkeit atmosphärische Luft zu verflüssigen, wurde von Prof. Lende in
München betreten, deffen Methode als die gegenwärtig vollkommenste bezeichnet
werden kann. Er umging das sogenannte Cascadenprincip oder Stufenverfahren,
wie es Pietet anwendete, und verflüssigt die Luft direct.
Der Apparat besteht zunächst aus einem Whitehead'schen Compreffor,
welcher zweistusig arbeitet, das heißt er besteht aus zwei gemeinsam ange­
triebenen Preßpumpen, von welchen die eine Luft ansaugt und auf 16 Atmo­
sphären vorcomprimirt, während die zweite sogenannte Hochdruckpumpe die
Pressung auf 200 Atmosphären vollendet. Da Fette oder Oele zum Schmieren
der Preßcylinder wegen der Gefahr einer Entzündung (pneumatisches Feuer­
zeug) nicht angewendet werden dürfen, so wird bei jedem Kolbenhübe etwas
Wasser in die Cylinder eingespritzt. Die auf 200 Atmosphären comprimirte
Lust passirt dann eine eiserne Flasche, um das mitgeführte Wasser abzuscheiden,
und hierauf eine Rohrschlange, welche in einem Kästchen eingelagert sich be­
findet, das beständig mit einer aus Eis und Chlorcalcium bestehenden Kälte­
mischung beschickt wird. Die hiebei entstehende Temperaturerniedrigung auf
— 20" C. genügt, um die restirenden Waflermengen und den größten Theil
der mitgcführten Luftfeuchtigkeit durch Ausfrieren zu entfernen.
Die comprimirte Luft kommt nun mit der erwähnten Temperatur von
— 20"C. in den Haupttheil der Maschine, nämlich in das Temperatur­
wechsel g e fä ß.-In demselben befindet sich eine aus drei centrisch ineinander-
lagernden Rohrspiralen bestehende Rohrschlange. Die comprimirte Luft strömt
in der innersten derselben in der Richtung von oben nach abwärts, bläst am
unteren Ende durch ein fast geschloffenes Ventil aus, hiebei von 200 auf 16
bis 20 Atmosphären abspannend. Dadurch wird eine wenn auch geringe
Temveralureruiedrigung erzielt.
Der expandirte kalte Luftstrom bewegt sich nun mit einer Pressung von
16 Atmosphären im Zwischenräume der innersten und mittleren Rohrspirale
in der Richtung von unten nach aufwärts und kehrt zur Hochdruckpumpe
zurück. Infolge der bedeutenden Länge der Rohrspirale (etwa 100 m) und der
guten Wärmeleitung des Rohrmateriales wird die Kälte des aufsteigenden
Luftstromes auf die nach abwärts strömende comprimirte Luft sehr vollkommen
übertragen, so daß nach etwa zweistündiger Arbeit der Maschine die aus dem
erwähnten Ventil ausströmende Luft sehr niedrige Kältegrade aufweist. Läßt
man nach dieser Zeit den cxpandirlen Luftstrom ein etwas tiefer angeordnetes
Ventil passiren, so spannt sich derselbe bis auf eine Atmosphäre ab und man
erhält durch die eintretende neuerliche Abkühlung flüssige Lust. Zum Auf­
ammeln dient ein doppelwandiges Glasgefäß. Der Zwischenraum zwischen
beiden ist möglichst vollständig evacuirt, um die Wärmezufuhr von außen
durch Leitung auf ein geringes Maß herabzusehen. Die nicht verflüssigte oder
wieder verdampfte Luft zieht von diesem Gesäße in den Zwischenraum zwischen
der mittleren und äußeren Rohrspirale nach aufwärts und pufft in die
Atmosphäre aus.
Die kleinen Linde'schen Exxerimentirmaschinen beginnen nach zwei­
stündiger Arbeitszeit, flüssige Luft zu liefern und produciren dann per Stunde
etwa 0'9 1 bei einem Kraftaufwande von drei Pferdekräften.
Tie flüssige Luft besitzt, wenn man sie aus dem erwähnten Vacuum-
gefäße entnimmt, ein milchiges Aussehe»: dies rührt von dem Kohlensäure­
schnee her, der sich infolge der in der Luft enthaltenen Kohlensäure bildete.
Mittelst Filterpapier oder Baumwolle kann die flüssige Luft davon befreit
werden und ist dann wasserhell mit schwachem Stich ins Bläuliche.
Unter gewöhnlichem Atmosphärendruck verdampft die flüssige Luft
lebhaft und erzeugt hiebei eine Kälte von 190" 6.
Bringt man weiche Körper, zum Beispiele Blumen oder Kautschuk in
flüssige Luft, so werden dieselben so hart, daß man sie mit einem Hammer­
schlage zersplittern kann. Ein glimmender Span beginnt, in flüssige Luft
getaucht, sofort zu brennen und brennt auch unter dem Niveau unter hellem
Lichtglanze weiter.
Wird flüssige Luft mit Holzkohlenpulver gemischt und das Gemenge mit
einem glimmenden Span berührt, so erhält man einen Feuerregen, ähnlich
wie mit einem Gemisch aus Schwarzpulver und Kohle.
Läßt man flüssige Luft langsam verdampfen, so wird, da der Stickstoff
rascher verdampst, die noch verbleibende Flüssigkeit immer sauerstofsreicher
Man erhält also später einen Luftstrom, der etwa 80 Percent Sauerstoff und
20 Percent Stickstoff enthält. Die blaue Färbung der Flüssigkeit wird dunkler
Mischt man Kieselguhr mit Naphtha oder Solaröl und fügt flüssige Luft bei,
so erhält man einen Explosivstoff, welchen Professor Linde „Oxyliquit" benannt
hat. Mittelst einer Knallkapsel entzündet, ist deffen Sprengwirkung größer als
jene der Sprenggelatine.
Infolge rapiden Verdampfens der flüssigen Luft ändert jedoch das fertige
Sprengmittel rasch seine Dosirung, die Leistungsfähigkeit vermindert sich
ununterbrochen und nach 10 bis 15 Minuten sinkt dasselbe zur gänzlich werth­
losen Masse herab.
Interessant ist auch die Erscheinung, daß bei so tiefen Temperaturen
wie die flüssige Luft sie bietet, die chemisch: Affinität der Körper gänzlich auf­
gehoben wird.
Salzsäure und Natrium, die unter Feuererscheinung sich verbinden, ruhen
bei so tiefen Kältegraden energielos nebeneinander. Anders verhallen sich die
Körper bei niedriger Temperatur physikalischen Einflüssen gegenüber. So zum
Beispiele steigert sich die Leitungsfähigkeit für Elektricität.
Flüssige Luft wird von einem kräftigen Elektromagneten ihres Sauer­
stoffreichthums wegen angezogen. Fast alle Körper, mit Ausnahme der Metalle,
phosphoresciren im Dunkeln, wenn man sie zuvor in flüssiger Luft abkühlt
und, hernach von einer Bogenlampe bescheincn läßt.
Flüssige Luft in geschloffenen Gefäßen aufzubewahren und zu transportiren,
gelingt nicht, weil dieselben von enormer Festigkeit sein müßten, um dem Druck
zu widerstehen. Es eignen sich hiezu nur „offene" Flaschen mit Doppelmantel:
der Zwischenraum ist luftleer. Wendet man Glasflaschen an, wie selbe Dewar
angegeben und allgemein üblich sind, so hält sich die flüssige Luft sogar
mehrere Tage, da durch Verdampfung so viel Kälte erzeugt wird, daß die
Verdunstung nur allmälig erfolgt.
Um die Wärmezufuhr durch Strahlung aufzuheben, besitzen die Flaschen
innen einen Silbersviegel. Ein Festwerden der Luft durch die Verdunstungs­
kälte tritt nicht ein, weil der Gefrierpunkt tiefer liegt als der Siedepunkt.
Was die technische oder praktische Verwerthbarkeit der flüssigen Luft
anbelangt, so sind die biSnun gehegten Hoffnungen viel zu übertrieben. Die
Verwendung zu Kühlzwecken käme mit flüssiger Luft fünfundzwanzigmal
theuerer, als mit den gewöhnlichen Kältemaschinen, zum Beispiele mit
Ammoniak.
Für Motorenbetrieb käme dieser Körper viel zu kostspielig (obwohl die
Erzeugung in großen Maschinen per Kilo auf nur 10 Pfg. sich stellt). Es
würden nur etwa 4 Percent der beim Verflüssigen aufgewandten Arbeit in
dem bestconstruirten Kolbenmotor wiedergewonnen werden. Nur für Torpedo­
motoren oder zum Betriebe von Unterseebooten würde sie, weil da der Kosten­
punkt weniger in die Waagschale fällt, zu empfehlen sein.
Von größerer technischer Wichtigkeit wäre die Verwendung eines an
Sauerstoff angereicherten Luftstromes für Feuerungsanlagen. Professor Doctor
Linde construirte auch einen Apparat hiefür. Gelingt die in Aussicht ge­
nommene Vervollkommnung, dieses Apparats, so wird man im Stande sein-
aus schlechter Kohle ein Heizgas von nahezu 4000 Calorien Heizwerth her­
zustellen.
*
Der lichtvolle Vortrag, den eine Reihe von experimentellen Demon­
strationen und die Vorführung von Lichtbildern begleitete, fand bei den zahl­
reichen Zuhörern, unter welchen sich viele Officiere und Generäle der Wiener
Garnison befanden, die gespannteste Aufmerksamkeit, und lebhafter Beifall be­
lohnte den Vortrageuden für seine interessanten Ausführungen.
WiMärrrsche Nachrichten.
Oesterreich-Ungarn.
Im österreichisch-administrativen Dienste steht für die Truppen eine
bedeutungsvolle Veränderung in Aussicht. Das bisherige, im Frieden
und im Kriege verschiedene Berrechnungswesen soll einem in beiden Fällen
gleichartigen Platz machen. Dies würde eine wesentliche Vereinfachung
und einen Fortschritt im Dienstbetriebe der Unterabtheilungen bezeichnen und
die Basis für wichtige weitere Reformen bilde».
Benützung gestrickter oder gewirkter Handschuhe durch
Gagiften. Se. Majestät der Kaiser hat mit der Allerhöchsten Entschließung
vom 25. Jänner 1900 genehmigt, daß im Winter bei allen jenen Anlässen, für
welche die Parade- (Gala-) Adjustirung nicht vorgeschrieben ist, die Officiere
(Militärgeistlichen, Militärbeamten) gestrickte oder gewirkte, weiße wollene
Handschuhe ohne Verzierung, die Gage beziehenden, in eine Rangsclasse nicht
eingereihten Äilitärpersonen dagegen die für freiwillig fortdienende Unler-
officiere halbfeinen schafwollenen Handschuhe tragen dürfen.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 8 ]
8
Deutschland.
Gencrallicutenant Freiherr v. Bülow mit der Führung des
7. Armeekorps beauftragt. Durch Allerhöchste Ordre vom 13 Jänner
d. I. ist der General der Infanterie und commandirende General des 7. Armee-
corps von Mikusch-Buchberg, in Genehmigung seines Abschiedsgesuches, init
Pension zur Disposition gestellt und durch Allerhöchste Ordre vom 27. Jänner
d. I. der bisherige Commandeur der 1. Gardeinfanteriedivision, General­
lieutenant Freiherr v. Bülow, mit der Führung des 7. Arineecorps beauftragt
worden.
Frankreich.
Die Anordnungen für Generalstabsreisen und Cadrcmanöver
im Jahre 1000 bestimmen: Generalstabsreisen finden bei sämmtlichen
Corps und beim Militärgouvernemcnt von Paris statt: für die in Len Be­
reichen des 11. und IS. Corps im Alpengebiete vorzunehmenden werden besondere
Anweisungen erlasse» werde». Alle Corps im Innern, das 6. und 7. ausge­
nommen, halten je zwei Tivisions-Cadremanöver für das stehende Heer und je eins
für die Reserve ab: bei den beiden genannten Corps beträgt die Zahl der
ersteren Art von Uebungen drei, die der letzteren eine. Außerdem nimmt die
Regionalbrigade von Lyon eine Brigade-Cadreübung vor. Brigade-Cadre-
übungen finden ferner beim 11). Corps drei statt und eine bei der Besatzungs-
division in Tunesien. Je eine Tivisious-Cadreübung halten ferner ab eine jede
der sieben Cavallericdivisionen und eine jede der ständigen Cavallerieinspectionen,
welchen die den Armeecorps zugetheilten Reiterregimenter unterstellt sind.
(„Bulletin olflciel du ministere de la guerre.“)
der „Askold". Der Vollendung nähern sich einige andere, wie das in Amerika
in Bau gegebene Geschwaderpanzerschiff „Ratwisari" von nicht weniger als
12.875 t mit 14.500 Pferdekräftcn. Bemerkenswerth ist, daß Rußland sich
immer mehr in seinem Schiffsbau vom AuSlande unabhängig macht. So sind
— wie der „Kronstadtskij Weftnik" berichtet— der Newskij Schiffwerft zehn
Torpedoboote vom Typ des „Ssokol" in Auftrag gegeben, die nach allen Er­
fahrungen der Technik erbaut und ausgerüstet werden sollen. Das erste dieser
Schiffe muß am I. Juni 1900, das letzte am 1. Mai 1901 fertiggostellt sein.
Die Kohlenräume werden zur Aufnahme von Naphtha eingerichtet sein. Die
Kosten jedes Torpedobootes betragen 493.340 Rubel.
Andauernd verstärkt wird die sibirische Flotte, der im nächsten Jahre
auch der soeben vom Stapel gelaufene Schnellkreuzer „Warjäg" zugetheilt
werden wird, ein Kriegsschiff, welches bei 7054 Tonnengehalt und Maschinen
von 20.000 Pferdekrästen eine Schnelligkeit von 23 Knoten in der Stunde
haben soll.
Nachdem das Kanonenboot „Tutscha" bekanntlich in diesem Jahre nach
dem Kaspischen Meere übergeführt wurde, wird im nächsten Jahre auch das
Kanonenboot „Burun" auf demselben Wege dorthin gelangen, ein Umstand,
welcher nicht ohne Bedeutung für die Machtstellung Rußlands an der persischen
Küste sein dürfte.
Sehr bedeutend wird auch das Uebungsgeschwader der Ostsee verstärkt
werden. Es wird aus dem neuen Geschwaderpanzerschiff .,Sewastopol", den
Küstenvertheidigungspanzerschiffen „Admiral ICchakow", „Admiral Ssenjawin",
„Admiral Tschitichagow" und „Generaladmiral Aprarin", dem Dampfer
„Ihnen", einem Torpedokreuzer und elf Torpedobooten bestehen. Als Ankerplatz
wird voraussichtlich die Bucht Rogerwiek in der Nähe von Baltischport dienen.
(„M.-Z.")
Rußland.
Ende October 1899 trat eine Commiision zusammen, um die Abfassung
einer neuen Instruction für die Gcfechtöthätigkcit der aus allen
Waffengattungen zusammengesetzten Detachements zu berathen. Die
Aufgabe der Commission soll sein, aus Grund der bisherigen Instruction (1882),
der „Instruction für die Gefechtsthätigkeit der Feldartillerie in Verbindung
mit den anderen Waffen" und „des Entwurfes einer besonderen Anleitung für
Nachtmärsche und Gefechte" eine neue zeitgemäße Instruction für alle Waffen­
gattungen auszuarbeiten.
Im November begann die endgiltige Redaction des Entwurfes eines
neuen JnfantericreglcmcntS durch eine zu dtesem Zwecks niedergesetzte
Commission. Die zahlreichen Beurtheilungen, welchen dieser den heutigen Ver­
hältnissen völlig Rechnung tragende Entwurf in der militärischen Presse Ruß­
lands, aber auch des Auslandes unterwürfen wurde und die amtlichen Berichte
der Militärbezirke sollen— wie der „Russische Invalide" versichert— als
umfangreiches Materiale der betreffenden Commission unterbreitet sein. Man
dürfte aber wohl nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß im Großen und
Ganzen das endgiltige Reglement sich von den: „Entwurf" wesentlich nur in
redactioncllen Aeußerlichkeiten unterscheiden wird.
Der Qbcrcommandircnde deö Wilnacr Bezirkes General-
adjutant Trotzkij besichtigte bei Gelegenheit einer Bereisung am 11. October
die in Llbau zur Zeit übende Fuß-Druschine aus Wehrleuten des Gouvernements
Kurland, welche niemals activ gedient hatten und auch bisher nicht zu irgend
einer Uebung eingezogen waren. Es war diese Uebung unr so interessanter, da
sie der erste Versuch nach dieser Richtung war und die in vier Compagnien
gegliederte Druschine aus 709 Wehrleuten bestand, von welchen nur 10 Percent
der russischen Sprache mächtig waren und welche zum Theile von verabschiedeten
Officicren befehligt wurden. Auch der Cotnmandeur gehörte zu diesen. Nach
dem „Nmsischen Invaliden" ergab die Besichtigung außerordentlich gute Re­
sultate, trotzdem die Leute erst vierzehn Tage übten.
Große Thätigkeit entfaltet das Marincministerlum, namentlich
im Schiffbau und der Verbesserung der Hafenanlagen und Werften.
Mit 1./13. Jänner 1900 wurden in der Baltischen (Ostsee-i Flotte zwei
neue Flottenequipagen, Nr. 19 und 20, gebildet. Diese werden der 2. Marine­
division zugetheilt, von welcher die 10. Flotteneguipage zur 1. Division tritt.
In neuester Zeit sind unter Anderen vom Stapel gelaufen oder werden
fertiggestellt folgende Schiffe: Die „Diana", die „Aurora", der „Warjäg" und
Belgien.
Ein königlicher Erlaß hat die Nebcrweisung der vier Feldartilleric-
rcgimcntcr an die bestehenden vier Armeedivisionen verfügt, so daß
in Zukunft die Zusammensetzung des Heeres im Frieden der für den Kriegsfall
geplanten mehr entsprechen wird. Die Commandanten der letzteren werden iür
die meisten Dienstzweige die alleinigen Vorgesetzten der ersteren. Nur in An­
gelegenheiten von technischer Eigenart bleibt die Feldartillerie der General-
inspection der Waffe unterstellt. Tie nächsten Vorgesetzten ihrer Rcgiments-
commandanten werden die Commandanten der Divisionsarlillerie, die bis­
herigen Brigadegeneräle, sein, welche eintretendenfalls in gleicher Weise wie die
Brigadegeneräle der Infanterie zur Vertretung des Divisionsgenerals berufen
werden sollen. Aus dieser Anordnung ist zu schließen, daß bei Besetzung der
Stellen als Commandanten von Ärmecdivisionen ebensowohl die Brigade-
generäle der Artillerie wie die der Infanterie zur Beförderung »langen werden.
Tie Festungsartillericregimenter treten unter die Befehle des Gouverneurs der­
jenigen Stellung, zu welcher sie gehören, also zwei unter den Gouverneur der
Stellung von Antwerpen, zwei unter den der Stellung von Lüttich. Die Ver­
hältnisse der Cavallerie, welche in zwei Divisionen zu zwei Brigaden zu zwei
Regimentern gegliedert ist, werden durch die Neuerungen nicht berührt.
(„La Belgique militaire“, Nr. 1491.)
Schweden und Norwegen.
Beabsichtigte Einführung der allgemeinen Wehrpflicht.—
Ein neuer Militärcrcdit. Wie man aus Stockholm berichtet, hat die
Regierung in Hinblick auf den Umstand, daß sie im Laufe der Session mit
bedeutenden Forderungen für militärische Zwecke hervortreten wird, es für
zweckmäßig erachtet, von einer eigenen Initiative in Bezug auf die von ihr
seit Langem gewünschte Einführung der allgemeinen Wehrpflicht abzusehen.
Statt dessen soll der Weg gewählt worden sein, daß im Einvernehmen mit der
Regierung Mitglieder der ersten Kammer den Antrag einbrachten, das
Ministerium um Einführung der allgemeinen Wehrpflicht zu ersuchen und ihm
die für die vorbereitenden Schritte nöthigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der Antrag würde in der ersten Kammer unzweifelhaft eine beifällige Auf­
nahme finden.— Die Regierung hat ihrerseits einen Credit von 12 Millionen
Kronen für die Bewaffnung deS Heeres mit schncllseuernden Geschützen gefordert
und ungefähr 9 Millionen Kronen für die Gestaltung des strategisch wichtigen
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinder­
schuhen erstklassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garn isonen
der Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
161
/V;.
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., ieuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 9 ]
9
Punktes Boden in Norrland in einen Waffenplatz, durch den das nördliche
Schweden gegen eine etwaige Invasion von Osten her wirksam geschützt werden
soll. Ferner wird ein Betrag von rund Kr. 500.000 für einen in diesein
Jahre vorzunehmenden größeren Mobilisationsversuch verlangt.
(..D. A.-Z.")
Inten ö ccnzw e sen.
Ein Honvcdvcrpflcgsmagazin in Budapest. In aller Stille hat
sich in Budapest ein, Ereigniß vollzogen, welches vom Standpunkte des Aus­
baues der Honvedinstitution von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Mit Allerhöchster Entschließung vom 14. September 1899 (verlautbart
auch im Normal-Verordnungsblatte für das k. u. k. Heer, 36. Stück vom Jahre
1899) geruhten Se. kaiserliche und königliche apostolische Majestät, die
organischen Bestimmungen für die Honvedverpslegs-
a n st a l t e n allergnädigst zu genehmigen und wurde in Ausführung der
stufenweise contemplirten Errichtung dieser Anstalten, das neuerbaute Honved-
verpflegsmagazin in Budapest bereits Milte November vorigen Jahres seiner
Bestimmung übergeben.
Die königlich ungarische Honvedschaft ist nunmehr in die Lage versetzt,
auch hinsichtlich ihrer Verpflegung im Frieden ganz selbstständig vorzugehen.
Die Verpflegssicherstellungen wurden zwar auch bisher durch die Organe der
Honvedintendantur bewirkt, deren Vorgehen war jedoch infofeine beeinflußt,
als in Stationen, wo Theile des Heeres und der Honved gemeinschaftlich
dislocirt sind, bis vor Kurzem die Sicherstellung gemeinsam, das ist durch
Commissionen erfolgt ist, welche aus Vertretern beider Gruppen der bewaffneten
Macht zusammengesetzt waren. Ein unleugbarer Vortheil dieses Vorganges
war unter Anderem die Möglichkeit für die Heeresverwaltung, eventuellen
Monopolisirungsbestrebungen sowie künstlichen Preisbildungen mit der eigenen
Regie entgegenzutreten. Dies bedeutete natürlich auch für die Honvedverwaltung
einen Vortheil, der jedoch unvollständig war, weil Stationen, wo ausschließlich
nur Honvedtruppen dislocirt sind, unberücksichtigt bleiben mußten. Mit der
vor mehreren Jahren erfolgten Erhöhung der Friedensstände der Honved
mußte dieser Mangel besonders fühlbar werden und haben die bezüglichen
Erwägungen die Frage der Errichtung von Honvedverpflegsanstalten zur Reife
gebracht
Für die st u f e n w e i s e Errichtung dieser Anstalten waren
budgetäre Rücksichten maßgebend. Als Standort des ersten Magazins wurde
mit Rücksicht auf die centrale Lage die Haupt- und Residenzstadt Budapest
gewählt und die Anstalt in der Gemarkung des UI. Bezirkes (Ällofen),
zunächst der Station Altofen der Budapest—Esztergom(Gran)—Almassüzitöer
Eisenbahn erbaut. Sie besteht nebst den erforderlichen Unterkunfts- und Dexvt-
räumlichkeiten aus einer Mühle und Bäckerei (Heißwasserofen) und wurden
bei der Anlage die neuesten Errungenschaften aus diesem Gebiete in der sorg­
fältigsten Weise verwerthet.
In der That läßt sich auch schon in der kurzen Spanne Zeit des Be­
stehens der Anstalt constatiren, daß sie den gehegten Erwartungen vollauf
gerecht wird.
Wititnr-Snnitntswesen.
Es sind neuerdings Bersuchc angestellt worden, die Keime ansteckender
Krankheiten, darunter Milzbrand-, Typhus- und Diphtheriebacillen. durch
flüssige Lust zu zerstören, was jedoch bei einstündiger Behandlung erfolglos
war. Weitere Versuche erstreckten sich auf den menschlichen Organismus. Bringt
man flüssige Luft mittelst Wattebausch auf die Haut, so wird die betreffende
Stelle blutleer und weiß, bei secundenlanger Behandlung zeigt sich schnell die
Farbe wieder unter starkem Blutandrang nach der Stelle. Behandelt man eine
Stelle etwa eine Minute, so wird die Hautstclle wie Eis, doch auch da kehren,
ohne daß die Gewebe Schaden erleiden, die Säfte zurück, ohne besonderen
Schmerz, nur ein vorübergehendes leichtes Brennen hervorrufend. Nach
Operationen bei derartiger Vorbehandlung zeigte sich eine schnellere Heilung
ohne Eiter, wie bei anderen Verfahren. Ferner wurden noch Versuche angestellt
bei verschiedenen Knochenschmerzen, Gürtelrose und Hautkrcbs, die günstige
Resultate lieferten. Andere Anwendungen sind zur Zeit noch nicht genauer
festgestellt.
Bortrag. Der wiffenschaftliche Verein »der Militärärzte in Budapest
veranstaltete im Hörsaale der Klinik des Profeffors Laufenauer einen mit
Demonstrationen verbundenen Vortragsabend, welchem die Militärärzte der
Armee und der Honvod unter Führung der Generalstabsärzte Dr. Bernolak
und Dr. Bartha, der Oberstabsärzte Dr. Vollerics, Dr. Jeglinger, Dr. Nagy
und Dr. Nuß vollzählig anwohnten. Oberarzt Dr. Apt hielt einen beifällig
aufgenommenen, interessanten Vortrag über Psychiatrie, worauf Professor
Laufenauer die anwesenden Militärärzte zur Besichtigung seiner Klinik einlud
und den Gästen zahlreiche interessante Krankheitsfälle vorstellte. Besonderes
Jntereffe erregten einzelne, sogenannte katatonische Kranke.
Wochenchronik.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Der Bruder Kaiser Wilhelms II., Viceadmiral Prinz Heinrich
von Preußen, königliche Hoheit, weilte, aus dem fernsten Osten
kommend, als Gast unseres Monarchen in der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien. Vor zwei Jahren hatte Kaiser Wilhelm II.
seinen Bruder und Viceadmiral der deutschen Flotte mit der Mission
betraut, Deutschlands Flagge an den Küsten des Gelben Meeres zu
entsalten. Dieser Aufgabe ist er gerecht worden, getreu seinen
Worten, die er bei der Abfahrt aus der Heimat sprach: „Mich
leite! nicht Ruhm, mich lockt nicht Lorbeer, mich zieht nur Eines:
Das Evangelium Euer Majestät geheiligter Person zu künden, zu
predigen Jedem, der es hören will, und auch Denen, die es nicht
hören wollen." Oesterreich-Ungarn begleitete die Mission des Prinzen
Heinrich mit besonderen Sympathien und hatte volles Empfinden
für die wachsende Größe des Deutschen Reiches und für das
wachsende internationale Ansehen des deutschen Volkes, als unserem
engsten Bundesgenossen. Diese aufrichtige Theilnahme an den über­
seeischen Zielen des Deutschen Reiches und seiner Seemacht fand
ihren Krystallisatiovspunkt in der Thatsache, daß Seine Majestät
Kaiser Franz Josef den Prinzen Heinrich zum Viceadmiral seiner
ruhmreichen Flotte ernannte. Prinz Heinrich, der nach zweijährigem
Fernsein nun in sein Vaterland heimkehrt, betritt dabei den Wiener
Boden, um unserem Kaiser seine Huldigung darzubringen und
seinen Dank für die Ernennung abzustatten. Der Besuch des Prinzen
Heinrich in Wien ist eine neuerliche Kundgebung für das bundes-
sreundliche politische Zusammenstehen der beiden Kaiserstaaten und
eine werthvolle Demonstration gegen alle Wühlereien und Zettelungen
aus der jüngsten Zeit. Die gewinnende Liebenswürdigkeit des Prinzen
hat in Wien die angenehmsten Eindrücke und Erinnerungen zurück­
gelassen. n.
**
Verleihung des Adelsstandes. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Obersten und Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments Zara Nr. 23
Josef L u l i c den Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler verliehen.
Lieutenant Anton Menzel des 3. Regiments der Tiroler Kaiser­
jäger, der am 6. d. M. unter so tragischen Umständen aus dem Leben geschieden
ist, wurde ein ehrenvolles militärisches Trauergeleite zutheil. Die ^Ein­
segnung erfolgte am 8., um 1 Uhr Nachmittags in der Capelle des Garnisons­
spitals Nr. 1. Ihr wohnten bei: Der Commandant des Regiments Se. k. u. k.
Hoheit der Oberst Erzherzog FerdinandCarl mit dem gelammten Officiers-
corps, der CorpScommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband,
Stadtcommandant Feldinarschalllieutenant Ritter v. Engel, Feldmarschall-
lieulenant v. V e r s b a ch, der Generalstabschef des 2. Corps Oberst Rohr
und viele Stabs- und Oberosficiere. Der Conduct war vom 3. Regiment der
Tiroler Kaiserjäger beigestellt. Nach der Einsegnung folgte Herr Erzherzog
Ferdinand Carl dem Sarge zu Fuß durch die Währingerstraße, Kolin- und
Börsegasse bis zum Schottenring. Die Leiche wurde nach Böhmen gebracht.
Kränzchen des Truppcnrcchnungsführer-Officierscorps. Der
am 1. d. M. in den Sälen „Zur goldenen Birne" stattgehabte Vortragsabend,
verbunden mit Tanzkränzchen, »ahm einen glänzenden Verlauf. Schon zu
Beginn der Akademie war der circa 300 Personen fassende Rittersaal so über­
füllt, daß eine große Zahl der erschienenen Gäste keinen Platz fand und hart
aneindergedrängt stehen mußte. Unter Anderem waren erschienen: Der Regi­
mentscommandant des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 1 Oberst Freiherr
Jacobs v. Kant st ein mit mehreren Herren des Officierscorps. Vom
Ministerium für Lände-vertheidigung Intendant Magerstein, Rechnungs­
rath K u k und mehrere Andere sowie die activen Nechnungssührer des stehenden
Heeres, der Landwehr und Gendarmerie. Die künstlerischen Leistungen der
sächsischen Hofopernsängerin Frau Fried mann-Seidl, welche Frau Ober­
lieutenant Bauer exact am Piano accompagnirte, des Fräulein Conried,
der Herren Müller, Köppel und Lippa sowie des Violinvirtuosen
Z i p s ernteten rauschenden und wohlverdienten Beifall. Nicht unerwähnt
dürfen die flotte Tanzmusik der Capelle des bosnisch-herzegowinischen Jnfanterie-
regiments Nr. 1 und die Vorträge der Saloncapelle Brosch gelassen werden.
Wohlverdiente Anerkennung für das glückliche Gelingen dieses Abends wurde
einhellig dem thätigen Comitexräsidium, bestehend aus den Herren Haupt-
mann-Rechnungssührer Weis, Oberlieutenant-Rechnungssührer Klatscher
und Oberlieutenant-Rechnungssührer R. Bauer, welche von den Herren
Lieutenants D i t l, Karl, K n i e r e r und O t t i n g e r unterstützt wurden,
zutheil.
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Sclielliammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfehlen. Gegründet 1832. 170
BJT Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 10 ]
10
Negimcntsgedcnktag. Am 3. Februar l. I. feierte das Kaschauer
Hausregiment Wilhelm I. Deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 34
seinen Negimentsgedenktag zur Erinnerung an die siegreichen Gefechte vom
3 Februar 1864 bei Oberselk, Jagel und Königsberge. Ueber diese Feier wird
aus Kaschau geschrieben: Um 9 Uhr Vormittags fand eine Paradeausrückung
mit daraufsolgendem feierlichen Gottesdienste in der Garnisonskirche statt.
Dann richtete der Oberst und Regimentscommandant Michael Edler v. Appel
an das im Hofe der großen Jnfanteriekaierne versammelte Regiment eine
zündende Ansprache über die Bedeutung des Tages, welche mit einem be­
geisterten dreimaligen „Eljen" auf Se. Majestät den Kaiser und König schloß,
in welches alle Officiere und die gesammte Mannschaft freudigst einstimmten.
Mittags wurde die Mannschaft reichlich bewirthet und um 5 Uhr Nachmittags
fanden sich die Officiere des Regiments zu einem Diner in der Ojficiersmenage
ein. An demselben nahmen auch die militärischen Vorgesetzten des Regiments
Se. Excellenz der Corpscommandant und commandirender General FML.
Hermann Edler v. Pokorny, der zugetheilte General Se. Excellenz FML. Franz
Forstner v. Billau, der Divisionär Se. Excellenz FML. PaulThoss sowie der
Brigadier EM. Heinrich Radanovics, theil. Außerdem folgten der Einladung
des Officierscorps der Obergespa» des Abauj-Tornaer Comitats Sigmund
v. Pichn, der Nicegesvan Dr. Ernst v. Rakovßky sowie der Bürgermeister der
königl Freistadt Kaschau königl. Rath Theodor Münster. Während des Diners
erhob sich der Hausherr und hielt in meisterhafter Rede einen Trinkspruch auf
Se. Majestät den obersten Kriegsherrn und in Fortsetzung des Toastes sprach
er dann über die Bedeutung des Tages. Als Oberst v. Appel in seinen Aus­
führungen des opfermuthigen Loldatengeistes gedachte, welcher die Kämpfer der
„eisernen Brigade" des Jahres 1864 beseelte und seine Tischrede mit dem alten
Wahlspruchs des Regiments „Az Uristen neveben m indig elore!“ schloß, da
brach die versammelte Tischgesellschaft in ein begeistertes, nichtendenwollendes
„Hoch!" und „Hurrah!" aus. Tie Einjährig-Freiwilligenabtheilung des Regi­
ments stimmte hieraus das Regimentslied „tLatara sei, fei harmincznegyes
baka!' 1 an, welches von allen Anwesenden in gehobener Stimmung angehört
wurde. Während des Diners liefen zahlreiche Begrüßungstelegramme von ehe­
maligen Vierunddreißigern ein, unter Anderen von Sr. Excellenz dem zweiten
Rcgimentsinhaber FML. Freiherr» v. Schwartz, Sr. Excellenz FML. v. Pakor,
dem GM. v. PLpay, dem Obersten Schlemüller, dem Major Dtüller und noch
mehreren Anderen. Das schöne Fest gab neuerlich Veranlassung zu den loyalsten
Kundgebungen für das Herrscherhaus; durch die Anwesenheit der Spitzen der
Behörden des Comitats Abauj-Torna und der königl. Freistadt Kaschau ge­
staltete sich das Fest auch zu einer neuerlichen Kundgebung des wahrhaft herz­
lichen Einvernehmens zwischen Eivil und Militär in der Garnison Kaschau.
In animirtester Stimmung>blieb die ganze Tischgesellschaft bis zur vorgerückten
Abendstunde in den prächtigen Räumen der Osficiersmenage des Regiments
Nr. 34 beisammen.
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer. Ernannt werden: zum
Werksührerassistent Peter K e k i, Constructionszeichner in der Artilleriezeugs­
fabrik bei der genannten Zeugsanstalt, zum Oberstabsprofoß der Stabsprofoß
Adolf Saranczuk des Garnisonsarrestes in Krems. Eingetheilt wird der
Lieutenant Georg v. Ujfa lu ssy beim Husarenregiment Nr. 12. Transferirt
werden die Hauptleute 1. Claffe: Ladislaus S a n o j c a des Infanterieregi­
ments Nr. 58 zum 11. Corpscommando, Carl Dill er vom Infanterieregi­
ment Nr. 91 zum Infanterieregiment Nr. 41, die Lieutenants: Andreas von
Ja lies vom Dragonerrcgimcnt Nr. 9 zum Dragonerregiment Nr. 11, Aurel
v. Nagy vom Husarenregiment Nr. 3 zum Husarenregiment Nr. 6; der
Militär-Unterthierarzt Johann S ch ü tz vom Husarenregiment Nr. 7 zum
Trainreginieut Nr. 1, der Militärintcndant Julius H e n n i n g bei gleich­
zeitiger Enthebung von der Stelle als Jntendanzchef der 32. Jnfanteric-
truppendivision zu der Intendanz des 1. Corps, der Militär-Unterinteiidant
Emil H o r l e r von der Intendanz des 5. Corps zu der Intendanz der
32. Jnfanterietruppendivision bei gleichzeitiger Ernennung zum Divisions­
intendanzchef. Uebcrsetzt werden: der Oberlieutenant Josef A l t m a n n des
Infanterieregiments Nr. 1, zugetheilt dem Monturdepöt Nr. 4 in Kaiser-
Ebersdorf in Wien, zu der Monturverwaltuiigsbranche, mit der Eintheilung
bei dem genannten Monturdepvt; der Lieutenant Stefan Stütze! des
Infanterieregiments Nr. 15, zugetheilt dem Monturdepvt Nr. 2 in Budapest,
zu der Monturverwaltungsbranche, mit der Eintheilung bei dem genannten
Monturdepvt. In die Reserve werden übersetzt: der Oberlieutenant Johann
Dunst des Infanterieregiments Nr. 39, der Regimentsarzt 1. Claffe Doctor
Alois Masak des Infanterieregiments Nr. 15, der Hauptmann 1. Claffe
Josef Pichler, commandirt beini Geniestabe, der Militär-Unterthierarzt
Alexander Bezdek des Trainrcgiments Nr. 1. In den Präsenzstand werden
übersetzt: der Oberlieutenant Theodor O e h m des Husarenrcgiments Nr. 14,
Premysl A n t o s des Feldjägcrhataillons Nr. 7 beim 2. Regiment der Tiroler
Käiserjäger. Mit Wartegebühr werden beurlaubt die Hauptleute 1. Claffe:
Alois Konerny des Infanterieregiments Nr. 22 sein Jahr), Johann
Alvian des Infanterieregiments Nr. 52 lein Jahr), Olivier Anelli-
Monti Edler v. V a l l e ch i a r i des Pionnierbataillons Nr. 1 lein Jahrh
der Hauptmann 2. Claffe Franz Stock! des Infanterieregiments Nr. 51
lsechs Monate); die Lieutenants: Walther Pö sch I des Infanterieregiments
Nr.. 36 (ein Jahrh Ladislaus Mayer des Husarenregiments Nr. 2 lein
Jahr), Paul I r s a y de I r s a des Husarenregiments Nr 7 (sechs Monate);
der Lieutenant in der Reserve Julius F o z m a n des Infanterieregiments
Nr. 86 (ein Jahr); der Militär-Bauingcnieurassistent Anton H o r e tz k y der
Militär-Bauabtheilung in Wien (ein Jahr). In den Ruhestand werden ver­
setzt: der Oberlieutenant Franz Ri eg ler des Infanterieregiments Nr. 14
zum Truppendienste untauglich, zu Localdiensten geeignet <Wien); Dr. Andreas
Hen sch des 2. Corpscommandos, zum Truppendienste untauglich, zu Local­
diensten geeignet (Krapina); der Rcgimcntsarzt 2. Claffe Dr. Franz Chladek
des Infanterieregiments Nr. 88, zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet <Prag;; der Militär-Baurechnungsofficial 3. Claffe
Boleslaus Gornik. der Militär-Bauabtheilung in Agram, zum berufs­
mäßigen Dienste untauglich, vorübergehend zu Diensten bei stabilen höheren
Commanden, Behörden und Heeresanstalten geeignet (Wien). Die angesuchte
Ablegung der Ofsicierscharge wird bewilligt: dem Oberlieutenant Ladislaus
v. B e c s e y des Infanterieregiments Nr. 52, den Lieutenants Geza G ö s s i n g
des Infanterieregiments Nr. 48 und Boleslaus Forma» d s Infanterie­
regiments Nr. 58. Die angesuchte Ablegung der Lsficierscharge mit dem Fort
bezuge der Militärpension wird bewilligt dem Oberlieutenant Raimund Nech
v a t a l des Ruhestandes (Wien). Se. Majestät hat die Uebernahme des Feld-
zeugmeisters Franz Freiherrn v. Wimpffen in den Ruhestand angeordnet;
die Uebernahme des Feldmarschalllieutenants Josef Ritter Schi lhawsky
von B a h n b r ü ck, zugetheilt dem 8. Corps, in den Ruhestand angeordnet
und deinfelben den Felvzeugmeisterscharakter verliehen; die Uebernahme des
Generalmajors Alois H a l l a d a, Commandanten der 38. Jnfanteriebrigade,
in den Ruhestand angeordnet und demselben den Feldmarschalllieutenants­
charakter und das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen; ernannt: die
Oberste Carl R e g e n s p u r s t y, Commandanten des Infanterieregiments
Nr. 43, zum Commandanten der 38. Jnfanteriebrigade, und Oscar Zednik
Edlen non Z c l d c g g des Infanterieregiments Nr. 43 zum Commandanten
dieses Regiments; die gegenseitige Trancferirung der Generalmajore Paul
Freiherr» Baumgartner von Baum garten, Commandanten der
9. Cavalleriebrigade, und Clemens Freiherr» v. P r e u s ch e n von und
zu Lieben st ein, Commandanten der 5. Cavalleriebrigade, angeordnet;
die Uebernahme des Obersten Benjamin Peter des Infanterieregiments
^1 „fa in hpii 9!ntipit<inh miapnrhnet und demselben das Militär-
Verdienstkreuz verliehen.
Ans dem Verordnnngsblatte für die k. k. Landwehr. Seine
Majestät der K a is e r hat die Uebersetzung nachbenannter Officiere in den
Acttvstand der k. k. Landwehr angeordnet, und zwar vom nichtactiven Stande
der k. k. Landwehr der Oberlieutenants: Rudolf Thurner des Landwehr-
Infanterieregiments Czaslau Nr. 12, Albrecht Ritter v. K r i s m a n i c des
Landwehr-Infanterieregiments Wien Nr. 1, Carl Martine tz des Landwehr-
Infanterieregiments Brünn Nr. 14, Adolf P i ch l e r des Landwehr-Infanterie­
regiments Pilsen Nr. 7, Carl S u ch y des Landwehr-Infanterieregiments Prag
Nr. 8, Otto Pra u n fe i s des Landwehr-Infanterieregiments Wien Nr. 1
und Belisar Szlavik des Landwehr-Infanterieregiments Klagenfurt Nr. 4.
— Uebersetzt werden der Hauptmann 2. Cl. Victor Zaczek des Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 1— als Conceptsofficier zum Ministerium für Landes­
vertheidigung; der Oberlieutenant Carl Kovacevicdes Landwehr-Infanterie­
regiments Zara Nr. 23— in den nichtactiven Stand des genannten Regi­
ments.— TranSferirt wird der nichtactive Lieutenant Friedrich M a n t l e r
vom Landwehr-Infanterieregiment Czaslau Nr. 12 zum Landwehr-Infanterie­
regiment Prag Nr. 8.
Ein mnnificenter Bischof. Aus Fünfkirchen wird uns berichtet:
Auch die hier garnisonirenden Honoedosficiere mußten gleich ihren Kameraden
von der gemeinsamen Armee eine „Officiersmeffe" einrichten. Die nöthigen
Localitäten wurden gepachtet und entsprechend den bescheidenen materiellen Ver­
hältnissen des Officierscorps eingerichtet. Das Geschirr war primitiv, Flaschen
und Gläser von der billigsten Sorte, Messer und Gabel Berndorfer Industrie,
kurzum spartanisch-einfach, und um die Ungemüthlichkeit comvlet zu machen,
mangelte es auch an „civiler" Gesellschaft. Bischof H e t y e y erhielt gesprächs­
weise Kenntniß von der Unzufriedenheit der Officiere; er sprach kein Wort,
doch einige Tage später hielten zwei Frachtwagen ror der Officiersmeffe und
ein Beamter des Bischofs überbrachte dem Verwalter der Menage eine Em­
pfehlung vom Bischof mit dem Bestügen, daß er gekommen sei, die mangel­
hafte Einrichtung der Officiersmeffe zu ergänzen. Hierauf ließ er eine complete,
heikelsten Anforderungen entsprechende Restaurantseinrichtung für hundert Per­
sonen abladen und den: Menageverwalter übergeben. Das Officierscorps, gerührt
und entzückt von der Munificenz und dem Zartgefühl des Kirchenfürsten, ließ
diesem, der augenblicklich in Budapest weilte, telegraphisch seinen Dank ent­
bieten und gab diesem auch persönlich Ausdruck, indem es dem heim­
gekehrten Bischof unter Führung des Obersten des Fünskirchener Infanterie­
regiments Nr. 19 Adam Butykay daselbst korporativ seine Aufwartung
inachte. Der Bischof, dessen Spende einen Werth von Kr. 10.000 repräsentirt,
freute sich sichtlich, daß sein „Scherz" den Herren Officiere» so gefallen habe.
Manöver in Galizien. Aus Lemberg wird gemeldet -° Die hiesigen
Blätter berichten, daß heuer in Mittelgalizien große Manöver in Anwesenheit
Sr. Majestät stattfinden werden, welche der Chef des Generalstabes FZM. Frei­
herr v. Beck leiten wird. Die Hauptmanöver finden bei Jaslo und Krosno
statt. Das Lager Sr. Majestät wird in Krosno sein. An den Manövern wecdcn
das Lembecger, Przcmysler und Krakauer Corps theilnehmen. Zu den Manövern
sollen außerdem einige Specialabtheilungen des Heeres zugezogen werden,
welche nicht dem Verbände der genannten galiziichen Armeecorps angehören.
Militär-Wissenschaftlicher und Casinovcrein. Im Militär-
wissenschaftlichen und Casinoverein hielt Hauptmann Adalbert Schindler des
2.3. Festungsartilleriebataillons einen Vortrag über die modernen technischen
Hilfsmittel im Festungskriege. In der Einleitung wurde die Wichtigkeit der
allgemeinen und artilleristischen Recognoscirung, die Schußbeobachtung, die
Schußwirkung und die Möglichkeit, das Vorfeld bei Nacht aufzuhellen, erwähnt.
Die modernen technischen Hilfsmittel für diese Thätigkeiten: der als Feffel-
ballon ani besten geeignete Drachenballon und die mobilen elektrischen Be­
leuchtungsapparate, wurden eingehend besprochen und deren Leistungsfähigkeit
gewürdigt.
Restaurant „Schauflcrkellcr". Dieses jüngste Wiener Restaurant ist
in modernstem Styl ausgestattet. Der Leiter Herr Ferdinand Domansky sorgt
dafür, daß die Speisen und Getränke von bester Qualität sind, und die
trauliche Ausstattung der Localitäten ist geradezu eine specifisch wienerische:
Man unterhält sich im „Schauflcrkeller" in munterer Gesellschaft vorzüglich
und sei darauf hingewiesen, daß auch ein separater Eingang in den Speise­
salon durch den Hausflur vorhanden ist.
eine folide und billige Bezugsguelle für Fahrräder
neuester Modelle kann die Firma: Vereinigte Nähmaschinen- und
Sahrradfabriks Niederlage M. Jacob i, Wien,- IX. Porzellan­
gaste 38, bestens empfohlen werden. Dieselbe hält auch großes Lager von Näh-


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 11 ]
11
Maschinen bester Systeme und gewährt allen Angehörigen unserer Armee
wesentliche Zahlungserleichterungen.
Um den Körper zu kräftigen und zur Arbeitsleistung tauglich zu
machen, muß derselbe mit einer bestimmten Menge von Nahrung versehen
werden, die einem gesunden Organismus in verschiedener Form zugeführt
.werden kann. Anders dagegen, wenn es sich um Verdauungsstörungen und
schwächlichen Magen handelt; hier ist darauf zu achten, dem Magen die
Nahrung in möglichst concentrirtem Zustande zuzuführen, um einer Ueber-
bürdung des Magens vorzubeugen, und zugleich in einer Form, in welcher
die Nahrung möglichst rasch und vollständig vom Organismus aufgenommen
wird. Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die Somatose, welche aus
Fleisch hergestellt wird und lediglich diejenigen Bestandtheile desselben enthält,
denen ein Hauptnährwerth zukommt, also die Eiweißkörper und Salze des
Fleisches. Die Somatose enthält diese Stoffe in einer Form, in der sie sofort
von den Körpersäften ausgenommen werden, ohne den Magen zu belästigen;
infolge dessen nimmt die Somatose sofort an der Ernährung theil und hebt
in kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemeinbefinden.
I e u 1 1* t* e t o n.
Der Jkfudi des Herzogs von lotfiritigen m Hetfüi
und
die Verkokung des Kronprinzen Frieckrilk (1732).
Von C a r l v. D u n ck e r, k. u. k. Oberst.
(Fortsetzung.)
Seine Besorgniß äußert der Gesandte bald nach der Audienz
in einem Berichte an den Prinzen Eugen vom 9. Februar, worin
er der Befürchtung Ausdruck gibt, daß wegen des übereilten
Heiratsprojects Vater und Sohn wieder miteinander zerfallen
würden und die günstig gestandene Chance für die Bevern'sche Ver­
bindung zurückgehe, was aber der Herzog von Bevern mit seiner
„Begierde, die Sache rasch durchzuführen", sich allein zuzuschreiben
habe. Prinz Eugen möge dem Herzog von Bevern rathen, den
König zu ersuchen, die Verlobung bis in den Monat Juni zu ver-
schieben und dieselbe in Wolfenbüttel oder Braunschweig vor sich
gehen zu lassen, während welcher Zeit Grumbkow den Kronprinzen
vorbereiten werde.
Am 11. Februar berichtet er dann noch einmal an Eugen:
„Ich kann nicht bergen, daß mir selbst bei der Sache noch nicht recht
wohl, und werde ich es vor ein Miracul halten, wann Alles ohne
Prostitution abläuft."
Nachdem der König, welcher sich über den bevorstehenden
Besuch des lothringischen Fürsten außerordentlich erfreut zeigte,
gewünscht hatte, daß derselbe am 15. Februar m Potsdam eintreffe,
sendete der kaiserliche Gesandte am 7. Februar seinen Vetter, den
Baron v. Seckendorf, mit dieser Nachricht nach Braunschweig,
wo Lothringen seit 1. Februar weilte.
Infolge dessen brach der Herzog am 11. mit Ferdinand
Albrecht von Braunschweig-Bevern und dessen beiden ältesten
Söhnen auf. Man übernachtete an diesem Tage im Amte Ummen-
darf und gelangte am 12. zu Mittag nach Magdeburg. Hier wurden
die fürstlichen Gäste von dem Gouverneur der Festung, dem Fürsten
Leopold von Anhalt, empfangen und bewirthet. Am sa genden Tage
exercirte ein Bataillon des Infanterieregiments Goltz, dann wurden
die Festung und das Zeughaus besichtigt; am 14. fand eine Jagd
in der Umgebung statt. Im Laufe dieses Tages langte eine Estafette
mit einem Schreiben des Königs an, worin derselbe ersuchte, die
Herrschaften möchten am 15. recht zeitig aufbrechen, um noch am
selben Tage in Potsdam eintreffen zu können, da er für den 16.
eine große Jagd veranstaltet habe. Der Aufbruch wurde demgemäß
für den folgenden Tag 6 Uhr Früh bestimmt. In der Nacht er­
krankte jedoch Herzog Franz Stefan, der sich schon einige Tage hin­
durch nicht vollkommen wohl fühlte, an einem heftig auftretenden
katarrhalischen Fieber, so daß der herzogliche Leibarzt sich gegen die
Abreise aussprechen mußte und die Bevern'schen Prinzen die Fahrt
nach Potsdam am anderen Tage allein unternahmen.
König Friedrich Wilhelm war, als er durch den Herzog von
Bevern von der Erkrankung des erwarteten Gastes Kenntniß erhielt,
sehr besorgt und sandte am 17. Februar den Generalmajor von
Buddenbrock mit einem Schreiben an den Herzog ab, um über
dessen Befinden genauere Nachricht zu erhalten. Der König schrieb:
„Eure königliche Hoheit belieben versichert zu sein, daß Ich aus
wahrhaftiger Freundschaft an Dero Umständen den größten Antheil
nehme und nichts so sehnlich wünsche, als Deroselben glückliche Ge­
nesung bald zu vernehmen, damit so viel eher das Vergnügen haben
könne, einen so werthgeschätzten Gast zu embrassiren." Der König
ersucht ferner, zu befehlen, „was zu Dero Soulagement gereichen
kann". Auch den G-neral Neipperg ersuchte der König um umgehende
Nachricht und stellte einen seiner Aerzte im Bedarfsfälle zur Verfügung.
Am 16. Februar langten auch die Bevern'schen Damen, nämlich
die Herzogin und ihre älteste Tochter Elisabeth Christine, in Potsdam
an, wo auch der kaiserliche Generalfeldmarschall Prinz Alexander von
Württemberg eingetroffen war.
Dem Könige gefiel die bescheidene Haltung, das einfache Wesen
der Prinzessin außerordentlich. Er sprach sich in diesem Sinne auch
im Beisein der Königin Bevern gegenüber aus und fügte bei, er
habe dem Kronprinzen über den Eindruck, den die Prinzessin auf
ihn gemacht, bereits brieflich berichtet. Beruhigt werde er die Augen
schließen, wenn diese Sache durchgeführt sei.
Einige Tage später langte aus Cüstrin die Antwort auf den
eben erwähnten Brief des Königs an. Der Kronprinz erklärte darin,
es sei ihm lieb, daß der König „von der Prinzessin zufrieden ist.
Sie mag sein, wie sie will, so werde jederzeit meines allergnädigsten
Vaters Befehle nachleben".
Der König war außerordentlich erfreut über die bedingunslose
Zustimmung seines Sohnes, zeigte den Brief an Bevern, und man
erwartete nun in eingeweihten Kreisen die Bekanntmachung der Ver­
lobung nach der Ankunft des Kronprinzen Friedrich in Berlin.
Seckendorf hegte übrigens noch immer starke Zweifel an der
ernstlichen Absicht 'des Kronprinzen, diese Heirat einzugehen, und
meinte, daß auch die Königin noch nicht alle Hoffnung aufgegeben
habe, das Project scheitern zu machen. Die Briefe des Kronprinzen
an Grumbkow, die ganz anders lauteten, geben ihm ja hiezu auch
hinreichend Veranlassung.
Da am 21. Februar von Magdeburg die Nachricht einlief,
daß der Herzog Franz Stefan von seinem Unwohlsein wieder
vollkommen hergestellt sei und am 22. von dort abzureisen gedenke,
so begab sich Graf Seckendorf nach Brandenburg, um die Ankunft
desselben zu erwarten, die Nachmittags um 4 Uhr erfolgte. Am
folgenden Tage ward die Reise nach Potsdam fortgesetzt, wo der
Herzog um 12 Uhr Mittags eintraf und von König Friedrich
Wilhelm beim Verlassen des Wagens auf das Herzlichste begrüßt
wurde. Vom Könige geleitet, erschien Lothringen etwas später zur
Aufwartung bei der Königin Sofie Dorothee. Mittags war
Familientasel, Abends Spiel bei der Königin. Bei der am Sonntag
stattfindenden Kirchenparade defilirte das „Königsregiment" vor dem
Herzoge. Nachmittags exercirten die Grenadiere, dann zeigte der
König die Parforcejagd-Equipage und die Meute. Am Montag fand
eine große Jagd statt.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
„Für unsere Frauen", diese vortreffliche Beilage der illustrirten
Zeitschrift „Zur guten Stunde" bietet im neuesten Heft (13) wieder reichen
Stoff an Belehrung und Unterhaltung. Während die Artikel „Masken-
costüme" und „Cotillontouren für Hausbälle" praktische, gerade jetzt gewiß
sehr willkommene Anweisungen geben, zeigt uns in der Rubrik „Frauenberufe"
ein Artikel „Die Gesindevermietherin" abermals einen Weg für die Selbst­
ständigkeit der Frau. „Aus der Thierwelt" führt uns in Bild und Wort ein
interessantes Aquariumthier, den „Axolote" vor, Aufsätze über Handarbeiten,
Schmuckgegenstände, Neuheiten für die Küche, Haus- und Zimmergarten—
sämmtlich iltustrirt— bieten neben reicher Abwechslung viel nützliche Winke.
Wir empfehlen diese Frauenzeitung aufs Wärmste, umsomehr als der übrige
Inhalt von „Zur guten Stunde" (Deutsches Verlagshau; Bong u. Co.,
Berlin W. Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, 1. Schön-
laierngaffe 8. Preis des Vierzehntagheftes 40 Pfg.) in seinen belletristischen
Beiträgen— zwei große Romane, Novelle, Gedichte— seinen illustrirten
Artikeln und s einem Bilderschmuck bekanntlich voll auf der Höhe derjenigen
Anforderungen steht, die man an eine künstlerisch gestaltete Familienzeitschrift
stellen darf. Erwähnt sei noch die in jedem Heft gebotene Gratisbeilage
„Jllustrirte Classikerbibliothek, Meisternovellen des 19. Jahrhunderts", in der
augenblicklich die schöne, stimmungsvolle Erzählung „Der Recrut" von Hendrik
Conscience erscheint.
§ Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
fl sind Atoll'» anerkannt bewährte Kola-präparat« aus der afrikanischen Kolanuss, fl
^ namentlich K»la-«lirir, Kola-Ulei», Kola-Wechl, Kola granulirt, Kola- k
■ Cacao, Kola-Ckocolab«, Nerven und Muskel stärkend, Magen tonisirend und sehr>
3 wohlschmeckend. Von vielen k.k.Officiersmenagen in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren L
fl gratis und sranco durch die Centrale fl
| K. Stoll, Prag:, Weinberge.|
2, Wien: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstraße 15.— Kudapelt: k
fl Apotdeker I. t>. Török, Königsgasse 12.— Lemberg: Apotheker fl
2 I. Wewlorßki, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau; K. WiszniewSkh.— Z


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 12 ]
12
i
vcrzcichnil; der im Monate Jänner 1900 vorgekommenen
LtrriiefäUc der Gflicicre, MililärgeilUichkeit und Militärlicamiui.
Vom Ac: vstande: G. d. G. Hermann Freiherr v. Ramberg (mit
Wartegcbühr beurlaubt). Graz; die Majore Ludwig Fritsch des Infanterie­
regiments Nr. 25. Wien; Alfred Kiepach des Infanterieregiments Nr. 1«,
Agram: Friedrich Äulnigg des Äriegsarchivs, Wie». Tie Hauptleule 1. GL:
Hippolyt Höchsmann dcS Infanterieregiments Nr. 12, Komorn: Tcmeter
Popovic des Infanterieregiments Nr. 86, Serajevo. Hauptmann 2. Gl. Friedrich
v. Husztky des Infanterieregiments Nr. 58, Przemysl. Oberlieutenant Garl
Schmitt des Infanterieregiments Nr. 1V2, Prag. Die Lieutenants: Gamillo
Taßler (mit Wartegebühr beurlaubt) des Infanterieregiments Nr. 55, Stauding;
Alfred Morawek des Infantericregnnents Nr. 61, Temeevari Heinrich Glaus
des Infanterieregiments Nr. 95, Stanislau; Friedrich Hoffmanii--mutny des
Infanterieregiments Nr. 25, Wien. Oberlieutenant Garl Schlauf des Gorps-
Artillerieregiments Nr. 10, zugetheilt der k. k. Landwehr, Sinj. Die Lieute­
nants: Garl Haselmayer des DivisionZ-Artillerieregiments Nr. 33, Stanislau:
Rudolf Palmarin des Tivisions-Arlilleriereginicnts Nr. 20, Wien. Militär-
curat 1. Gl. Peter Szmrecianyi des Garnis nspitals Nr. 2 in Wien, Raden
bei Wien. Stabsarzt Tr. Josef Pichler beim Plahcommaudo in Wien, Wien.
Militär-Baurechnungsolsicial Friedrich Groß bei der Niilitar-Bauabtheilnng
in liaschau, siafchau. Dliliiär-Rcchiiungsosficial 2. Gl. Bohuslav Saoel bei der
3. Gorpsintendanz, Graz. Nlilitär-Verrflegsosficial 1. Gl. Johann Gikhart beim
Gvidenz-Verpflegsmagazin in Wien, Klanstnlmrg. Artilleriezeugsaccessist Franz
Sommer beim ArtillcriezeugsdcpOt in Trient, Trient. Milifäi-Verpflegsaccessist
Josef Gihak beim Gvidenz-Verpflegsmagazin in Zara, Zizkov iBöhmen).
Vom R e s e r v e st a n d c: Lieutenant Ferdinand Gihak des Infanterie-
regimcnts Nr. 88, Ghotze». Mllitar-Verpflcgsaccessist Heinrich Ai'och beim Gvi-
denz-Verpflcgsinagazin in Innsbruck, Briren. Plilitär-Nledicamentenaccessist
Garl Holzer des Garnisonspitals Nr. 1 in Wien, Gggenbnrg.
Vom R u h e st a n d e: Feldinarschalllientenant Garl R. v. Schmarda,
Wien. Tie Oberste: Leonce Graf Oldofredi, Wien; Franz Freiherr Pidoll von
Öuintenbach, Wien: Julius Frodl Gdler v. Frohenbühl, Giraz. Tie Oberst­
lieutenants Johann Lenk, Ochsenburg; Adolf Gampione, Iosefstadt Die Majore:
Garl Meyer, Petta»; Franz Grittner, Perchtoldsdorf; Josef Schmidt, Bart­
feld: Anton Mahner, Oberhollabrunn: Ferdinand Gsenger, Groß-Kaniz'a:
Gngelbert Heyßl, Iglo. Die Hauptleute 1. Gl.: Andreas Pctrovic, Pancwva:
Anton Hübner, Rosenthal; Ignaz Sokeevic, Privlaka; Johann Sverro,
Agram: Kaspar Lehnhofer, Innsbruck: Josef Gonte de Baldasseroni, Wien:
Garl Erbe, Langeulebarn; Garl Himmelmayer, Unter-Plank; Jacob Pre-
leuthner, Wien: Peter Kiß, Wien. Tie Hauptleute 2. Gl.: Basilius Nebic,
Tubrave; Ioi'ef Gdler v. Kölbl, Freistadt. Tie Oberlieutenauts: Mielislaus
Paklerski, Lemberg: Martin Giriebaum. Neupest: Josef Schindler, Baden;
Heinrich Skalirzky, Arünii; Wladimir Kostiha, Tyrnaii. Die Lieutenants:
Ignaz v. Ferenczsfy, Preßburg; Samuel Steiner, Brünn. Oberstlieutenants­
auditor Franz Josef Lösfelmann, Graz. Gieneralstabsarzt Tr. Georg Kraus,
Graz. Oberstabsarzt 1. GL Tr. Garl Sararovic, Graz. Titular-Obcrstab arck
1. Gl. Dr. Gieorg Heil, Prag. Oberlieutenant-Rechnungsführer Veit Ticbalo,
Belovar. Militär-Unterintendant 1. Gl. Franz Prochazka, Reichenau. Titular-
Älilitar Oberrechnungsrath Thomas Rolleczek, Brünn. Alililär-Rechnungsofsicial
1. GL Eduard Wolfram, Wien. Tie Obcrthierärzte 1. Gl. Adolf Iurzenn,
Freistadt, und Franz Hadrova, Graz.
Aiiateirpliotpplieii! AisicliMarteii!
Hauptkatalog über phowgr. ?lppa-»^S«»»W8 vcrnültclst eigenen Verfahrens
rate u. Utensilien s215 Seilen, 500nach jeder Photographie oder
Illnstrat.), unentbehrl. Raihgcbcr, Zeichnung werden in künstlerischer
30 Kreuzer in Marken, welche bei Ausführung schneller und billiger
Aufträgen über fl. 3 rückvergütc. wie überall angefertigt.
PMoOTlMe Mannfactnr Julius Wachtl, Wien, YII, Zieöergasse 68/6.
3>r mnf;iiiG ffif/iiift von
DaDnann's
bei stroy«iiöfctt rriärbfien,
Aaqvcn. Reifen re. beseitigt
Müdiriteit und Zchlapvheit,
rent den Alen'ckcn dadurch auch
geistig an und befälnqt ihn,
grvne Ltrava',en mit Lcichticp
!eit FU erlr.iften.
säst allen Analbeken
borrätbiq.
vällMSM& Go.
Gu «r» mersbach
(Rheinland).
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Eoglisclier Hof)
Telephon Ü097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -tvS7.
Mariahilferstrasse 81
n nächster Nähe der L tisbka*prne, feehnisehen und Militärakademie, des Stabsosficiers-
curses, Ktiegssehule, Genie- und Artilleriecurse etc.
•£> Neu eingerichtet.— Elektrisch bf-Uuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsoffieierscurse und der Kriegsschule ist das Hötel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften jst besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbaiin, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Traiisenal-Eiiuiuartieruiig Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofßciere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen Functionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
Hotel goldenes Lamm“
s,a “i a“ n Stadtbezirk Wieden st ^“ tion
stets Quartiere zur Verfügung.— ErstöäehsTes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Officiers-Casino, dem (Jentral-lnfanterie-Curse und
der technischen Milifär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Gurse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrössert. Ueber 100 Frem lenzimmer. Elektrisches Licht!
BV** Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens, Einquartierungs­
amt, Platz- und General-Cotumando sowie 2 u sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Tel'gi-aph, .Staatstelephon im HoteL
Zur Sicherstellung von
Militär-HeirafscautEonen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicheren 4'/ 3 percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltcs Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft auf Grundlage
von Statuten- und gesetzmässig mit doppelter grundbücheriicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emhtirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4'/* Percent verzinst und die Zinsencoupons in vicrtchährigen Kaien am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerrrägniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale flüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Miethe vorteilhaft verwendet werden kann.
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatte
für das k. u. 1. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. tmg. Honvedininisters vom
14. October a. c, Nr. 71639,. XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank Bt gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Werthpapiere auf die in Rede stehenden Pfandbriefe zu besorgen, indem sie die vinculirten
W'crthpapicre kostenlos für die Partei devinculiren lässt und die dcrinculirten U'erthpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz­
mässig creirte Special-S’cherstellungslond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 1889 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
die eventuell verlosten vinculirten Pfandbriefe ohne led'vedc Aufzahlung umzutauschen.
Die Bank begab sieb lerner bis 1. Jänner lyuö des Rechtes uer Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbrief besitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k.^ u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-jCautionen angenommen.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 13 ]
13
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
-tosendste Anerkennungen! Acrztfich empfohlen!
ist die Unterkleidung der Znkunit, weil fle die Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt besitzt,
rhne deren Nachtheile zu zeigen: angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht nicht ciu und bleibt unverändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
schätzt vor Verkühlung, weil allen Schweig aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J. MUller, Eger I. B.
Erste öftere. Seidenwäsche-Manufactur.
240 Alle Reparaturen werden sofort und billigst besorgt I
Prämiirt von alltn kcliicktcn Ausstellungen. Prämiirt von allen Mickten Amtellnngen,
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reltzeugen
Josef Roletsehek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Officiersdienerpacktaschen.
jiTT^jTTT^iTimTiTimiiiffiiiiüTjTyTmmüEiiEüüniiiEiniüüniJiinMnnisn^z!!—
1826.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllitär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
4 1 |2°|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Di« Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbper centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18( J0 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmflichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. FinanzminUters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4v !s °/oigen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbiiese, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d.inn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes.tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der Östen .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr’oritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 5 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die ersle Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4i//7 u iger Pfandbriefe folgt *die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für 3Iilitärheiratscautionen wieder 4y 2 °/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorratli
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ a
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
Uniformirungs-Anstalt!
♦
♦
♦
♦
.♦
♦
♦
♦
209 5
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
Panfumeniewaanen
für den Familien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bestell-Nr. 574. „Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packeis fl. —.85
„. 845. „Krystall-Glycerinseife, in eleganten Cartons..„ —.90
,„ 680. „Savon globe“„„„..„ 3.10
, w 574. „Lady soap“„„„..„ 1.60
„„ 510. „Apollo“-Glycerin-Kugelseife,„„..„ 2.—
157. Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung)„ 2.50
Specialitäten:
,, 687. „Veilchen" I
„„ 638. „Flieder" 1 je 3 Stück in hochfeinem Carton,
I„ 639. „Maiglöckchen“? per Carton fl. 1.30.
„„ 640. „Rose de Chine“|
Cadeau-Specialitäten:
Luxus-Cartons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 3 .—, 2.—, 8.—, 4.— und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Cartons mit 10 Stück, per Carton fl. —*35
ein entsprechendes Glas*•♦••« -*.0o
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Emballage wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, YIJ/1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S. A. Aamr L Ko. f
♦ I. KoliechachiMsse 7 A Wien IX. üMfmngetftra&e 2 A♦
♦ empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung» Putz- und^
X Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadel-«
♦ Waldduft lConiferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potocky,♦
♦ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrieate. M 5
♦- Specialität: Kartsdadev Ktqueur.£
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦#♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
k. k. priv. Bettwaaron-Pabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Officieren fein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 385 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiscourante sammt Zeichnungen gratis
und frnnco. 179


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tromwmp mib Omllibu?verbindung (Sosicnbrücke ober Erdb rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjährig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Sclmeidor
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
vis-ä-ris der ftnliim-Kwiw, früher Mdüttrshuu 41
Vom k. u. k. Reiclis-Kriegsministerium autorisirte
Militär-Agentur
1 D R FRITZ ZILLNER I
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). ]r,^
«ÜLI
<1
Ijixi.rKinirxruni.rxrni xuT xriLru.r xriururxriurxrxjMixTi]rx,riurxrxriurn,rTJ''xrü
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN -io
viii. Feldgasse I, Yis-l-Tis der Cavallerie-Kaserne.
(feinHer ungimsdicc tsiampagncc
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Gsch& Comp.
GHcrrnpcrgrrev-KeL Levei
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere Zperial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Lu haben lll allen rcnoimnirten Hotels
RestaurantK?c. ise
¥ er»einigrte
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabriks­
Niederlage
M. Jacob!
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahle,ngserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Geseilschaft in Patras.
' General-Repräseiitanz für Oesterrcicli-üiiiarii
C. J. Schrauth
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguericn und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Ofticiers-Menagcn gemessen Vor­
zugspreise. 205
Grösstes Fachstablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
und
Ausrüstungs-
Giegcnstiiude
Wien, I. Stock im-Eisen-Platz
Palais Equitable
VIII. Langegasse Nr. I.
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst. 241
Zum Reserve-OfftcierS'Avancement
liefert die elegantesten Uniformen
k, u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt WilhßllD BfiCR& SÖhllß
r. Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5 perc. als auch 4 l/ 2 perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencr edit'Instituts für Klein-
gnmdbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlväny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Telephon 8890. Gegründet 1887.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Ar. 4. 169
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an öpercentigen K 3,930.400—
an 4 1 /il, ercentigen K 1,224.000-—
vineulirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und I. November.
Einlösung
von Porte-6p<jes, Schnüren; Borten, Tressen,
Bruchgold und Bruchsilber
zum höchsten Tagescourse. 160
G. A. Scheid' 80* 18 Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Original Kremser Gigenkanmeiae
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrassc Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter Sä Ir., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr., Zöbinger,
per Liter 80 kr., Traminer, per Liier 60 kr., Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liier 75 lr.,
Wothwein«: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr.. Burgunder, per Liter Sil kr.,
Kpeeiakitätcn: Kremser AuSle.e, per Liter fl. 1.—, Rüster Anspruch, per Liter fl. I.—,
Karlowwer, per Liter SU kr.
Bei Abnahme von 5 Ftaschen frei ins HauS gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkomnieii.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. VorzeUangajfe 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisie, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von Ä biö 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
ErMltM ii allen Mlaeralwasseilanälungen und darcl die.
Brunnenverwaltung in Preblau-Sauerbrnnn
Post St. lieonliard (Kärnten). 20
begründet 1882.
Emanuel Szilagyi
Wien
III. Obere Wahngrisse Dr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
'Faqon,
Lieferant
für das k, und k,
Reitlehr-Jnstitnt
in Wien,
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabsormungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 283
Jedermann
sinn sich sofort feine
Petroleumlampe in die
Spiritusgliihlichtlampe
„Brillant"
^umwanvelir.
D. R.-P. Nr. 108.393
vom 23./11. 1869 und
lade übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllnstr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spirl-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert.» TM
K. u. k. Patent Spirltus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XY1II. Währingerstr. 100/A.
UebßrsißdluMfßn
Telephon 8680**«•« Gegründet 1878
VUNUl UiUUlulIUUll
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
MöMtransporMJnterneiimung
Alexander Salzer
Filiale: Lemhern
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 2»
v ,1
Dasbeste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofralh Oppolzer; 1
Schnitzler.Kainzbauer u.v.A.selt[
50 Jahren empfahlen is1 unstreitig das|
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzta
k 0r J.Q.Popp in Wien
^in Flaschen afl l.'tO-fl l.-fl-50
1 von überraschender Wirkung,
\gegen alle Mitnd u-Zahnübel-/
T Zahnschmerzen.übelrie-s
I chenden Athem,lockere!
I Zähne.fesligtdasZahn-l
Fflersch.erhält die Zähne'
f bis ins hohe Alter, schützt'
FdenKauapparat gegen FauLl
. r mss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anafhenn-
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr in
Paketen 35 kr. ZahnplombefUr
aromatischeKräulerseife gegen
Hautunreinigkeiten 30kr.
In allen Apotheken, Droquerien.
Parfümerien,
M/s echt wennsn Flaschen kS
\ sv/V nebenstehende mit blauer Vf-t
Chquellelnfranz.Spracheu, siM
GoUMnjck mit meiner Firma,
10et seine Frau sich
Dr. Bock's Buch: „Kleine Familie." 20 kr. Briefm
einsenden. V. Klötzsch» Verlag, Leipzig.
Adolf Instl)
Civil- u. Klilitiir-Zchuhmacher
WIEN
I fröllnerhofgasse Dr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
I-ußöeKleidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
ootscfuiffsmäfjij)
als auch Luxus.
Für
k, u. k. Militär»
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu.seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:36:24.336 - 19000215 - Seite 16 ]
10
ju OSTERR- UNGAR. HOFLIEfeR/im t_
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF' 9
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
S PE CI AL-FREI S C OURANTS
über Uniformkleider und Uniformsorten für die hohe k.
u.k.Generalität,für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere, für
UnterofFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Mililärbeamte
folgen auf Wunsch gratisu.franco.•
Eigene Niederlagen:
Wien. II. Wczirlt, Alcinc ^pcrlg.isse Wr. 8
Prag, MenzelSplatz b2 (neu) I Krakau, 01. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, vlisnl'elhplatz 10•| grmhrrct, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestelle» In asten größeren KLldlen. ^rovInj-.-uslräge promxl.
Fort mit den Hosenträgern l
Jh'V VlnfMit nlMt ^edernwun franco gegen Franec Nücklendnng einen
hosot holtcv, beoneni. ftrt$ passend, gesunde HuNuug. kene VUw'mnoNi. kein Truck, kein Ldiweig,
keine ttuppse. 7.' kr. LUIck st. l>o per ^.'udin.ilnneh Josef SohwArz, Wien, I. Stern-
gase* 13 70, Udo Fisckierstiege. VU
zViU'rlv.'vnnt
beste und preiswürdigBe Wüsche für die
|i. t. Herren Oflieiere erzeut.cn
Berecz& Löbl, Wien
k, u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Sc hotte ii gas se 6 I. Kärntiierstrasse 53.
llemdenscliiiitt Hosenschnitt
vorzilylich.
tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
w Wien, IV. (Wieden) Hauptsfrasse nur Nr. 12 -«
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Offlciers-Uiiiformirungs-Anstnlteii und für
die OflWders-Mcnagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
■—- Gegründet Im Jahre 1805. ..—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offlclerel WS
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring IMi-. IS.
Mechanische Webereien
in Schamburg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 21s
Specialität: 0 f f i e i e r s- um! Mannst h a f t s z e 1 te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten .Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1B36.
k. u. k. Hof-Lieferanten tzHi I. Renntrasse Nr. (i.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Taten! tiro-shauer und Tatent Meznik)
mit ersten Preisen atisjcezoirhnet und vom k. k. Thier-
arznei-lnsdiluto Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbeschlegs-Werk-
xeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hulstollen,
Reit-, Fahr- urd Stell-
Requisiten, Spore',
Steigbügel in einfacher
Ins feinster Ausführung
für Ofticiere und Mann­
schaft.— Uni foimlrungsn,
Mgterlalverwaltungen
geniest-Mt Vorxu^s-
prei>e.
‘courante, Trosserte
Muster gratis und
Hhiiii'm
Siilino, k. u. k. Hof-Sporer. Wien, I. Rcnngas
^ PrÄmlirt: bin. suis, Utbi, NUtil. Friss*! »U.
Uniformen
| Spoehd-l'roi.scourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faiorltenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerhau-
Ministeriums etc. etc.
Pr.miirt:
IT niformsor t en
I Speciid-Ureiscouranls und Muster gratis. I
1
BuLdruckerei Helios («rann». Franj Faß) Wen, IX. Kolingaffe 20.
vkranlwertlicher Redacteur: Josef K. Pichler.

