
[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 1 ]
Danzers
5tfionnrmniti*25römgiingen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
HalHährig ......„ 12= 12.
Bierteljährig „6=6„
©injrlnt A«,a«rrn 50 Keller.
- Gegründet 1896 von k. n. k. Hanptmann A Ipbon» IJan7er.
ClefrEllactEiir flES wissEisctEltlicliEi TlEilES: l i-L Hanptmann C.T.Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Erscheint jeden Donnerst« a.
vedartilii, und Ädminiürstion:
H. Vereinssasse |Ir. 5)3.
In Commission bei Wikh. Araumülker&
S«ho, k. u. k. Hos- und Universitätsbuch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 33. Wien. 30. August 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Nochmals unsere Flottenfrage.— Ter zwangsweise Frontalangriff.— Militärische Nachrichten: Ter Krieg in Südafrika. Oesterreich-
Ungarn.— Intendanz wesen.- Wochenchronik.— Feuilleton: .Eysen."— Literatur.— Inserate.
ilotftmafs unsere Ftottenfrnge.
Seitdem die Delegationen des, Jahres 1895 die wohl-
begründeten und reiflich erwogenen Floltenpläne Seiner Excellenz
des Marinrcommandantcn Admirals Baron Spaun ad caiendas
graecas verschoben hatten, verstummten nach und nach auch jene
Preßstimmen, welche damals in fast allen bedeutenderen Tages-
journalcn eine zwar gut gemeinte, aber unglücklich aufgebaute Preß-
campagne zu Gunsten der guten Sache zu betreiben sich beflissen
fühlten.
Das Schlagwort, welches zu jener Zeit am häufigsten ver­
wendet wurde und überall, speciell aber in Ungarn, auf den nach­
drücklichsten Widerspruch stieß, bestand in dem Wörtchen „Colonial-
politik", und wahrlich, kaum ist ein derartiges geflügeltes Wort
jemals mit größerem Nachtheil für die zu vertretenden Interessen
in eine parlamentarische Debatte hineingetragen worden, als es
damals mit jener unglückseligen Motivirnng geschah, welche zudem
der wahren Sachlage gar nicht entsprach. Mit diesem Bcglcitrufe
allein war die gute Sache, welche Admiral Baron Spaun von
ganz anderen Gesichtspunkten aus vertrat, schon von vorueherein
verloren.
Am erregtesten geberdeten sich natürlich jene ungarischen
Politiker, welche in angeborener nationaler Myopie nicht allein jeden
Versuch zur Jnaugurirung eines weitausgreifriiden, handelspolitischen
Colonialprojccts mit den wuchtigen Absätzen ihrer Czismrn nieder­
strampelten, sondern bei dieser Gelegenheit auch den Versuch nicht
Unterlasten konnten, wennmöglich den Geldbeutel für die „gemein­
same" Kriegsmarine noch etwas mehr zuzuschnüren.
Daß zu diesem letzteren Zweck wieder rin neues Schlagwort
zur Geltung gebracht wurde, ist für den Kenner unserer parlamen­
tarischen Mißständc wohl klar, und siehe, in den herzigen Wörtchen
der „deschrLuktru Lüftcuentwicklung" war das-nothwendige „Argu­
ment" auch bald gefunden. „Bei unserer (nämlich der königlich
ungarischen) beschränkten— „Einsicht" hätte Redner sagen sollen—
Küstenrntwicklung," führte er aus, „bedarf Ungarn überhaupt keines
derart ausgestalteten Schutzes seiner Secufer und sind die Ausgaben
für eine gemeinsame Kriegsflotte, von welcher eigentlich nur das
„Ausland"— nämlich Cisleithanien— Vortheil zieht, ein Luxus,
welchen sich Ungarn mit Rücksicht auf seine wirthschaftliche Lage nicht
länger gestatten kann" rc.
„Ungarns Bcdürfnisten"— hieß es in diesem von Idiosyn­
krasien erfüllten Gcsalbadcr des verehrlichcn Parlamentariers weiter
— „sei durch die Beschaffung von zwei bis drei Kriegsschiffen zum
Schutze des Hafens von Fiume hinlänglich Rechnung getragen und
für mehr habe das Reich daher kein Geld" u. s. w.
Zum Glück ist dieses Geschwätz, das vermuthlich nicht einmal
den wahren Anschauungen des Herrn Delegirten entsprach und ver­
muthlich nur zum Kitzel der lauschenden Wäh^ergruppen bestimmt
war, nur ein gesprochenes Wort, ein leerer Schall und somit auch
ohne Einfluß auf das normale Budget der k. u. k. Kriegsmarine
geblieben; die ausgreifenderen Maßnahmen zur Verstärkung unserer
Kriegsflotte wurden aber selbst schon von diesen Argumenten todt-
geschlagen! Die Marineleitung mußte sich daher begnügen, die noth­
wendigen Schiffe sozusagen beim Greißler lothweise einzukaufen;
einmal die Maschinen, dann ein andermal bei Gelegenheit wo anders
die Keffcl, dann den Panzer, um schließlich das Ganze in Oester­
reich zusammensetzen zu lassen. Und so bauen wir denn Jahr für
Jahr immer nur je ein Schifferl, und wenn das letzte fertig sein
wird, dürfte daö erste gerade zum Ersatz reif sein; die Kosten bleiben
sich natürlich die nämlichen, nur daß wir nie einen modernen Schiffs­
park, mit dem sich etwas leisten ließe, zusammenbringen werden,
unsere Kriegsflotte auf Jahrzehnte hinaus an percnnirendem „Aus­
bau" leiden muß und die wünschenswerthe taktische Offensivfähigkeit
gar niemals erreichbar sein dürfte.
So standen die Dinge zur Zeit der letzten Delegationssession,
deren Beschlüsse uns pro 1901 wieder daö gewisse eine Schifferl,
das Schlachtschiff III bewilligt haben. Da begann sich ungeahnter,
weise die chinesische Frage aufzurollen und das allgemeine Interesse
wendete sich den Vorgängen im äußersten Osten zu. Alle Eventuali­
täten, welche der mit Verantwortung beladenen Marineleitung
bereits seit Jahren als unheilvolles Zukunftsgespenst vorgeschwebt
und deren Stellungnahme zur Frage des Flottenausbaues begründet
haben dürften, begannen auf einmal auch den Gehirnen der Herren
Diplomaten, Kaufleute und sonstigen Handelsbeflissenen als düstere
Ahnungen aufzusteigen, und rascher als ein Ministerwechsel sich voll­
zieht, brachen die Ereigniffe auf uns herein und zeitigten
den allgemeinen vernehmlichen Ruf nach der
Flotte.
„Es ist nur ein k. u. k. Kriegsschiff derzeit in China I" klagte
der Eine. „Was, bloß ein einziger Kreuzer geht zur Verstärkung
ab?" frug der Andere, und nach und nach machte es sich ganz von
selbst, daß wir es, und zwar mit Einwilligung der ungarischen
Staatsmänner, im Handumdrehen zu einer „k. u. k. Escadre in
Ostasien" und zu einer „k. u. k. Uebungsescadre in der Adria"
gebracht haben, ein Fall, der in Oesterreich-Ungarn seit dem Kriegs­
jahre 1866, wo gleichfalls zwei Schlachtschiffdivisionen in Aus­
rüstung waren, noch nicht dagewesen ist. Jetzt dreht der Herr von
Adabei befriedigt seinen gewichsten Schnurrbart, es freut ihn doch,
ein „königlich ungarisches Kriegsschiff", ja sogar deren mehrere
draußen zu wiffcn, wo cs sich nicht allein um den Schutz von
Staatsanschen und Gesandtschaft, sondern auch um die Beschirmung
sehr praktischer Interessen handelt.
Freuen wir uns also dieser spät herangereiften Erkenntniß!
Doch dies zu constatiren, war nicht der Zweck vorliegender Zeilen,
sondern als pedantische Rechner wollen wir jetzt zu unseren Flotten-
listen greifen, Soll und Haben bilanciren und die Frage auswerfen,
„was bleibt uns denn noch übrig?"
In China oder auf dem Wege dahin begriffen wissen wir
zur Zeit die Kreuzer zweiter Classe „Kaiserin und Königin Maria


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 2 ]
.2
Theresia". Und „Kaiserin Elisabeth", dann die Torpedokreuzer „Zenta"
und „Aspern" sowie das 'Törpedoschisf „Leopard".
In der Adria kreuzen S. M. Schiff „Kaiser Carl VI.",
„Tegclthoff", einige niederbdrdige Torpedojäger und eine größere
Anzahl von Torpedobooten; die Schlachtflotte ist in der Zahl von
fünf Thurmschlachtschisfen vollzählig im Stall, d. h. in Pola. im
Reservezuständ, umgeben /von^ einigen Torpedofahrzeugen —. 'der
Rest ist Schweigen!'''
. Nachdem die ostasiatische Schiffsstatio» nun zweifelsohne auf
Jahre hinaus einen ständigen Posten im außerordenlliche» Marine-
budget bilden wird und dem Flottenstande fast alle großen, leistungs-
sähige» Kreuzer vorweg nimmt, so sind wir also auch ohne Colonial-
projecte aus den von der Marineleitung vorhergesagtcn Standpunkt
gekommen, daß nämlich der Flotlenpark für die vielseitigen Er­
fordernisse des Küsteuvertheidigungs- und AuslandsdicnsteS .nicht
mehr aufzukommen vermag.
Der Bedarf an großen, gepanzerten Kreuzern mit bedeutendem
Gcfechtswerthe und Actionsvermögen, die freilich viele Millionen
Kronen kosten, ist also auch für uns sozusagen über Nacht acut
geworden, und wurden wir bei der gegenwärtigen Sachlage— will
man die königlich ungarische und mit ihr natürlich auch die kaiser­
lich österreichische Küste nicht selbst noch des schwachen Schutzes der
wenigen überhaupt vorhandenen Schlachtschiffe gänzlich berauben—
im Falle des Eintrittes einer politischen C o u-
flagration im Mittelmeere zur See derzeit
vollkommen in a ch t l o s d a st e h e n.
lind dies ist wohl für einen wahren Patrioten unstreitig ein
recht deprimirendes Bewußtsein!
Bon diesem Gesichtspunkte aus dürfen wir daher die poli­
tischen Ereignisse in China insoferne als hochwillkommen ansehen,
weil sie eS uns ermöglichen werden, mit jenen verhängnißvollen
Schlagwörtern zu breche», deren der Stimmzettelfang und die
Partcimänner sich stets bemächtigten, um entgegen dem wirklichen
Jnkercsse des Staates und des Gemeinwohles für sich im Trüben
fischen zu können. Bedarf es aber schon einmal der Schlagwörter,
um die gedankenträge misera plebs zu Hochrufen zu begeistern
und zur freudigen Zustimmung zu den budgetären Gesetzen zu be­
wegen, dann sollen es aber etwa folgende drei Sentenzen sein, die
auch bei uns zu geflügelten Worten werden mögen und welche wir
zu diesem Zwecke hier gleich prägen wollen. Sie lauten:
„Zu Wasser und Land an Stärke gleich,
Sch ütze die See in acht allerorts das Reich,
Auch in i h r e in F l o t t e n l a g e r i st Oesterreich!"
dh Miuisiiieile iToiifnsonjjtif.
Entgegnung auf „Dcr reine Frontalangriff" von Oberst W. porth.
Von einem k. u. k. Hauptmann des Generalstabscorps.
(Fortsetzung.)
Mein Herr Gegner citirt wohl meinen Ausspruch: „Ein Stück
eines— natürlich ganzen und geschlossenen— Kreises kann man
nur frontal angreifen" und schließt daran eine Elemcntarbctrachtung
über das Wesen des Flankenangriffes, die so selbstverständlich ist,
daß gewiß Niemand dawider streiten wird. (Siehe Bemerkung am
Eingang und noch Betrachtung über St. Privat.) So einfach das
dort Gesagte scheint, ist die Ausführung eben oft schwer oder auch
undurchführbar; er versucht aber denselben nicht zu widerlegen, oder
hat er es zu widerlegen vergessen? ..Es wäre interessant gewesen,
hierüber seine Ansicht zu hören. Man kann meiner Anschauung
nach beim Angriff yuf einen Kreis, (zum Beispiel Gürtelfestuug,
Brückenkopf) wohl eine infolge, der längeren, äußeren Linie über­
legene Feuerkraft etabliren, wenn man die hiezu nöthigen Kräfte
hat, eventuell (d. i. aber auch gegen eine Linie möglich) durch
concentrisches und Schrägfeuer wirken, muß aber schließlich doch
frontal angehen. Daß man hiebei jedwede Deckung ausnützen muß
u. s. w., ist selbstverständlich, und ist es mir nie einge­
fallen, das Gegentheil zu behaupten. Noch schwieriger oder ganz
unmöglich dürste aber ein „Flankenangriff" werden, wenn es gilt,
das Kreisstück von innen anzugreifen, zum Beispiel den Durchbruch
durch eine Cernirungslinie zu versuchen. Allerdings scheiterten bisher
fast alle derartige» Versuche, doch dürsten an diesem Scheitern auch
andere, zum Beispiel moralische Gründe rc. wesentlich beigetragen
haben. (Wenigstens schließlich im operativen Sinne, trotz anfäng-
licher factischer Erfolge; zum Beispiel Champigny am 30. December
1870, Plewncr 9. September, letzter.Durchbruchsversuch im De-
cember.) Sie waren daher nach Oberst Porth „überflüssig". Sollten
aber deshalb alle in befestigten Plätzen eingeschlossenen. HeereS-
.körper unthätig ihrem Schicksale entgegenharren? Auch mit den
Umfassungen vorgeschobener Punkte einer Vertheidigungslinie (siehe
Exercirreglemeiit für Infanterie in Frankreich Und Rußland) hat cs
eine eigene Bewandtniß. Man kann hiebei sticht in das eitfilirende
Feuer der Hauplstellung kommen und wird sich daher meist begnügen
müssen, solche Objecte nur mit Feuer zu umfassen, den.entscheidenden
Stoß aber schließlich in der Front führe» müssen.
Und daß sie nicht so aussichtslos sind, die>: Frontalangtiffe,
selbst mit unzulänglichen Mitteln, das beweisen einige unangenehme
Namen, wie Ad.ua, Tamanich, Jssandulah u. a m. Bei
ersterem, unterlagen die italienischen zum Theil mit modernsten
Repetirgewehren— 6 5 m Carcano— ausgerüsteten italienischen
Brigade» den allerdings sehr geschickten, mit ununterbrochenem,
wenn auch schlecht gezieltem Feuer geführten vehementen Frontal-
angriffen der überlegenen Abessinier. Bei T a m a n i ch (1883)
aber brechen die meist nur mit Speeren bewaffneten Araber Osman-
Digma's, welche den Engländern an Zahl nur wenig oder gar
nicht überlegen waren, trotzdem ihr Anlauf schon auf über 1000Iards
sichtbar war, in das eine der englischen BrigadecarreS ein und erst
durch den Bajonnetlangriff der Kehrt machenden rückwärtigen
Carrtzseite wurden sie daraus vertrieben.
Und doch bestanden diese englischen Truppen aus kampf-
gewohnten Regimentern, welche ein, beziehungsweise zwei Jahre
vorher die Occupationscampagne in Egypten, beziehungsweise den
afghanischen Feldzug mitgemacht halten. Bei Jssandulah
(Zulukrieg) aber wurde ein starkes englisches Truppencorps, im
Carre formirt, von den von allen Seiten, also frontal auf die
Carrcseiten, hereinbrechenden Zulus in offenem, wenn auch mit
hohem Gras bedeckten Terrain vollkommen vernichtet.
Allerdings waren das wilde oder doch halbwilde Abessynier.
Der europäische Soldat des modernen Volksheeres, angekränkelt
durch die Bloch-Suttner'schen Friedensidecn, den Socialismus und
dergleichen mehr, verweichlicht durch das Culturleben, des Kampfes
entwöhnt, ja selbst während seiner kurzen Militärzeit oft mehr zum
ABC-Schützen, als zum Soldaten erzogen, besitzt nicht den physischen
Muth, die Todesverachtung der Naturvölker, und muß daher zu
niederträchtigen Auskunstsmittcln (Dum-Dum-Geschosse, Geschosse
M. I und II :c.) greifen, um die stopping power für diese Krieger
zu finden, statt diese in seiner eigenen Tüchtigkeit zu suchen.
Und nun sind wir auf ein anderes Gebiet gelangt.
Ja, Herr Oberst Porth, ich gehe ebenso weit wie Andere, auch
ich greise auf Feldzüge früherer Epochen zurück, wenn ich auch in
meiner damaligen Entgegnung auf Bloch keine Beispiele daraus
gebracht hatte. Auch ich hege die Ueberzeugung, daß die Menschheit
physisch feiger geworden ist. Es ist dies eigentlich eine alte Wahrheit.
Menschen, die mit der Natur um ihr Dasein ringe» müssen und
denen deshalb der Tod durch gewaltsame Ursachen weniger Unbe­
kanntes ist, also beispielsweise Bewohner des Hochgebirges oder der
Meeresküste, diese Menschen sind den Bewohnern der Binnen- und
Flachländer an Muth, Kaltblütigkeit und Entschlossenheit überlegen.
Mit zunehmender Cultur und zunehmendem Hange zum Wohlleben
nahmen und nehmen die physischen Eigenschaften ab. Siehe Griechen­
land und Rom. Welcher Unterschied zwischen dem Römer der
konsularischen und Königszeit und jenem der Kaiserzeit! Allerdings,
strenge Disciplin, Kriegsgewohnheit und Praxis machten auch den
Legionär der Kaiserzeit zu einem gefürchteten. Gegner. Aber eben
diese Eigenheiten seines Berufes machten diesen Berufssoldaten
seinem bürgerlichen Mitbürger gegenüber überlegen. Dies sahen wir
zu jeder Zeit; kriegerische uud Nomadenvölker, Berufssoldaten,
denen Kampf, Krieg und Gefahr zur Gewohnheit geworden,
schlugen sich immer brav.
Heute aber haben wir keine Naturvölker und keine Berufs­
soldaten in diesem Sinne m den Reihen der modernen Heere, der
Krieg und seine Gefahren sind Allen, oft schon den Führern, etwas
Fremdes geworden, die unteren Schichten der Heere aber sind ange­
kränkelt entweder vom Wohlleben oder von der Humanitätsduselei,
von Socialismus und infolge dessen von— Feigheit. Und daß wir
in einer Zeit leben, wo der Muth und die kriegerischen Eigenschaften
in den Culturvölkern abnehmen, beweist das ewige Friedensgeschrei,
die schreckliche Angst vor dem Worte Krieg, die ganze lächerliche
Propaganda von Leuten, die sich zu feig und zu schlecht zum Kriege


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 3 ]
-fühlen, vou.Leüten,'^se-'sich-WSn«er-schimpfnl?kaffen,,fjpfr-ftei'n z u
groß e n Fe h l.e r nwie zugroß en Tu g end e n sind, die beim
-Anblicke einer blanken Klinge in Ohnmacht fallen oder ein Friedens­
geheul Ausstößen. -Doch nicht- nur das Abnehmen der intellectuellen
-Potenzen ist die -Ursache des- Abnehmens der b l utigen Ver­
luste,*) diese liegt auch in der Kampfweise und den daraus
bedingten Z ielgröße n sowie in der— W affeUwir k u n g.
-. Früher fochten die Heere ihre Kämpfe auf Distanzen von
80 bis 150 Schritten, Maximum 300 Schritte stehend, mehrere
Glieder-tief, in mehreren dicht hintereinander befindlichen Treffen,
später-in dichten Schützenschwärmen mit nachfolgenden gewaltigen
Cvlonuen aus. Heute mit Distanzen von 600 bis 1200 Schritten,
beziehungsweise 2000 bis 3500./ Mein Herr Gegner vergleiche die
Treffergebnisse eines Steinschloßgewehres auf 80 bis 150 Schritte
auf ganze Figur mit der des Repetirgewehres M. 88 -auf 600
bis 1200 Schritte auf eine Fünftclsigur, und er wird finden,
daß das Ergebniß zu Gunsten des Steinschloßschießprügels ausfällt.
Dies sind aber die entscheidenden Distanzen und die Ziele von
damals und jetzt. Hiezu kommt noch, daß sich damals die Fehlschüsse
auf eine Fläche von nur 300 Schritten Tiefe vertheilen konnten,
also unbedingt »och die rückwärtigen Treffen (Treffendistanz war
gewöhnlich 100 bis 150 Schritte) trafen, während sich dieselben
heute auf 3500 Schritte Tiefe vertheilen, wo sie höchstens bei den
Sanitätsanstalten Unheil anrichten. Da der preußische gut gedrillte
Infanterist 3 bis 4 Schüsse abgab, müßte, um beim Fehlfeucr die­
selbe Dichtigkeit der Treffer zu erzielen, das moderne Gewehr zwölf­
mal so rasch schießen, also 36 bis 48 Schüsse in der Minute ab­
geben können, was aber unmöglich ist (Maximum 30 Schüsse in
der Minute). Außerdem re^istriren die heutigen Präcisionswaffen
jeden Fehler viel genauer wie die alten. Eine Batterie, die beispiels­
weise 50 Schritte zu weit eingeschossen ist, wird mit großer
Präcision 50 Schritte zu weit schießen, während früher das Ziel doch
noch im Trennungsbereiche der fehlgehenden Geschosse gelegen war.
Das moderne Gefecht stellt ferner viel größere Anforderungen
an Ruhe, Besonnenheit und Urtheilskraft der unteren Chargen.
Diese Eigenschaften werden ihnen aber infolge der mangelnden
Kriegserfahrung und Kriegsgewohnheit in weitaus empfind­
licherem Maße abgehen, wie jenen früherer Zeitläufte». Herr Oberst
Porth behauptet schließlich, die Vcrlustangaben früherer Zeiten seien
übertrieben, nian hätte dies gewissermaßen als Sport betrieben, um
die Tüchtigkeit der Truppe zu erweisen, er habe sich persönlich
hievon im Kriegsarchiv überzeugt. Nun, auch Andere haben die
Acten im Kriegsarchiv und anderweitig studiren müssen, haben
aber eher die Ueberzeugung gewonnen, daß man die eigenen Verluste
kleiner, die feindlichen größer machte, um hiedurch die feindliche
Niederlage in den Rapporten zu vergrößern, aber nicht umgekehrt.
So sind die österreichischen Verlustlisten von
Torgau reducirt worden, „um das gute Herz der Kaiserin
nicht zu erschrecken".
Und wenn Herr Oberst Porth dann meint, wenn selbst die
Verluste im Ganzen größer gewesen sein „sollten", so wären doch
die einzelner Truppenkörper heute um so größer, und dies wirke
*) Herr Oberst Porth weist auf die große Zahl der Gefangenen in I
modernen Kriegen bin. Gewiß sind dies auch Verluste, für die Größe des Er- I
solges ebenso werthvoll wie die blutigen; doch auch sie beweisen eben nur die>
Abnahme der Widerstandskraft moderner-Heere. I
deprimireird' auf- die anderen, so wtzxde -dies zwar-auch schon die Be­
hauptung von der geringeren moralischen Widerstandskraft moderner
Heere beweisen, ist aber obendrein ein.Irrthum. .Auch ^einzelne
: Truppenkörper haben früher» n g le i ch g-r ö ß e. r (.Verluste /erlitten
und auch ertrag e n.■ So /verloren ^MN.,üur./e«nige^B,eisstkeie
anzuführen —zwöl österreichische Grenadiercornpägnien.Mit/einem
Sollstand von 36 Oificiercn und ru- ,,,1700..Miuf n (sffectiv jeden­
falls viel weniger) bei Kunersdorf 8 O f j i c r e r e, /u N d 1213
Mann in 45 in derselben Schlacht zwei Bataillone des
Regimentes Laudon mit- circa, n1L00,Mqnst effectiv? 30/Oisicstxc
und: üher 500 Mann in 45 1, 48 österreichische ,. Bataillone' bei
Torgau von einem Effectivstande von 27.737 (Mann/ 14.951
Mann gleich 48 Percent, einzelne Regimenter jedoch 60 bis 70
Percent. Die zehn Bataillone: des ersten preußischen Angriffes in
' dieser Schlacht ließen 60 Percent liegen. Dieselben gingen in ei n e in
Treffen in Echelons gegen den Steinschloßprügel zum Sturm
vor. Bei Chlnm ging das erste österreichische-Corps in Malsem
gegen den gezogenen Hinterlader vor, ließ/aber Im
Maximum 30 Perccnt liegen. Früher, verloren Regimenter oft 70
bis 80 Percent, blieben aber siegreich (österreichische Grenadiere bei
Kunersdorf). Heute weisen höchstens Compagnien Verluste von 50
bis 60 Perccnt auf, selbstverständlich sind stets nur blutige Verluste
gemeint, auch— wenn sie geschlagen wurden..
Ich muß hiebei bemerken, daß die im März
v o n m i r a n g e g e b e n e n c n g l i s ch e n V e r l u st e, wenn
die nunmehr e r s ch i e n e n e.n o f si c i e l le n e >i g l i s ch e n
Publicationen richtig sind, durchwegs viel zu
hoch angegeben waren, daher auch dieVerluste in
diesem neuesten F e l d z u ge d e r a b st e i g e n den P ro*
gression verfallen, trotz d e r B u ren sch ätze n. *)
Herr Oberst Porth führt auch die Gefangennahme/ganzer
Heere an. Dies ist früher auch vorgekommen, allerdings erst nach
härteren Kämpfen; so verloren die Franzose» bei Sedan nur
20 Percent, hingegen die Preußen bei Maxen 30 Percent, bei
Landshut 40 Percent, die Oesterreicher bei Ulm über 30 Percent
an Todten und Verwundeten, ehe sie die Waffen streckten. Das
Außergefechtsctzen so großer Massen aus unblutigem Wege beweist
übrigens auch nur die moralische Depression.
Aber „des Heeres Geist ist eben des Heeres Kraft". Die
Theorie— Herrn Oberst Porth's Lieblingskind— wurde zwar in
den Heeren früherer Epochen weniger gepflegt, dafür aber hatten sie die
goldene Praxis der Schule des Krieges vor uns voraus, für welche»
sie eiserne Friedensdisciplin und g r o ß e U e b u n g; vorbereitet
hatte. Man kann dreist behaupten, ein Exerciren im Feuer, wie es
die preußische Infanterie Friedrichs II, prakticirte, könnte ihr
keine heutige Infanterie nachmache». Allerdings standen alle
kriegs- und dienstgewohnte Leute in der Front, die über drei-
l einhalbmal sovielExercirpalrone.» imJahrever-
fügten als beispielsweise der moderne österreichische Infanterist
mit seinen drei Dienstjahren.
(Schluß folgt.);
*) Herr Oberst Porth meint auch— siehe Kritik des Buches von
Hauptmann Wöjcik— die jetzigen Verluste werden in früherer Zeit erlitten.
Siehe Zeitangabe in meiner Erwiderung gegen Bloch, B. v. K. „Statistik
und Pluche", Hauptinan v. Berndt „Zahl im Kriege", „Oesterreichs Kämpfe"
von 1495 bis 1869 vom Kriegsarchiv, daß auch diese Ansicht unrichtig ist.
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann Jede.Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinocet“ benützt. „Vinacet'-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterlenfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die '(, Liter-Flasche, 3 Kronen für die
’/, Liter-Flasche.-
Vorräthig in Dellcatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorbanden sind, versenden wir Post-
stücke zu 5 ‘/ t Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrlich« Artikel in nur gediegener, bekannt
guter. Ausführung:- ,-./"/,'
Unsere anerkannt beste älanöver-Lager-Decke,. aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang; 16Öe»t breit, Preis nur fl.12 50,
dazu Tragriemen aus gutem Rindsleder fl.' 14»■ '■'.
Schweisssanger-Leibchen mit langen oder kurze.» Aermeln 80, 85, 9i) kr.
Geknotete Patent-Netzjacken, feinste Baum wolle, mit kurzen Aermelh fl. 180.
Schweisssauger-Socken,. Preis per Dutzend fl. l lci, 16»/ 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend'fl. 3-25.
Weisse Zwirnhandschuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4 2».
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, 8portt und Wäscheartikel
gratis und franco. -../._
Officiers- Wäsche- Fabrik' und Uniformirungs- Anstalt
«I. Tausky’s Sühne, Presslmrg.


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 4 ]
^fttltfäriscße 'glacBric^ten.
Der firirg in Südafrika.
Wie aus London berichtet wird, hat das englische Kriegsamt Lord
Roberts in bündiger Form angewiesen, alle in kleinen Truppen oder einzeln
auftretenden bewaffneten Buren als außerhalb des Kriegsrechles stehend zu
behandeln. Sobald Burenabtheilungen bis zu zwanzig Mann auf Streifen
ergriffen werden, seien sie vor ein Kriegsgericht zu stellen, das ihnen Strafen
von nicht unter fünf Jahren Gefängniß aufzuerlegen habe. Sobald ihnen aber
nachgewiesen werde, daß sie rinen englischen Soldaten getödtet haben, seien sie
zum Tode zu verurtbeilen. Demgemäß bezeichnet Lord Roberts seil einigen Tagen
in seinen amtlichen Telegrammen jede Gefangennahme einzelner Buren als „Ver­
hüllung" und die Tödtung einzelner englischer Soldaten bei plötzlichen Ueber-
sällen als „Mord". Ganz besonders scharf sollen die Kriegsgerichte verfahren,
wenn die Ergriffenen nicht eingeborene Buren, sondern als Freiwillige ein­
getretene Ausländer leien. Angesichts dieser Außerachtlassung des internationalen
Kriegsrechtes durch England ist es interessant, auf die Erklärungen hinzuweisen,
die der englische Mitttärdelegirle Sir John A r d a g h in der Haager Fricdcns-
coniereiq im Einverständniß mit der englischen Regierung abgegeben hat, als
es sich uni die Feststellung des Begriffes ,b elligerant“ handelte. Die Brüsseler
Tcclaranon hatte den Begriff folgendermaßen festgesetzt: Tie Gesetze, Rechte
und pflichten des Krieges gelten nicht allein für die Armeen, sondern auch
für die Milizen und Freiwilligencorps, welche nachstehende Bedingungen er­
füllen: 1. An ihrer Spitze eine für ihre Untergebenen verantwortliche Person
haben i 2. ein festes und auch aus Entfernung erkennbares Erkennungszeichen
naben; 3. die Masse» affen tragen und 4. sich in ihre» Operationen nach den
Gesetzen und Gebräuchen des Krieges richten. In den Ländern, wo die Milizen
die Armee oder einen Theil derselben bilden, sind dieselben begriffen unter der
Bezeichnung „Armee" (Artikel 9>. Die Bevölkerung eines nicht besetzten
Terriloriums, welche beim Herannahen des Feindes freiwillig die Waffen
ergreift, ohne vorher Zeit gehabt zu habe», sich nach Artikel 9 zu organisiren,
wird als ein Beilaudlheil der Kriegsmacht betrachtet, wenn sie sich nach den
Gesetzen und Gebräuchen des Krieges richtet iArtikel 10). Gegen diese Um­
grenzung des Begriffes „belligerant" erhob der belgische Delegirte Beernaert
in der Haager Eonfercnz am 6. Juli 1899 lebhaften Widerspruch, indem er
bcincrlte, wenn mau die Bevölkerung von, Kampfe ausschließe, laufe man
geradezu Gefahr, den Patriotismus zu zeritörcu; die erste Pflicht des Bürgers
sei, sein Vaterland zu vertheidigen, und Biese nationalen Erhebungen seien die
großariigsten Blätter der Geschichte; auch auf der Brüsseler Conferenz habe
inan anerkannt, daß das Recht eines Landes, sich zu vertheidigen, ein absolutes,
und daß dies nicht allein cinRechtsci, sondern eine Pflicht, ja eine gebieterische
Pflicht. In lebhaftester Meise trat der Schweizer Hünili für die Beernaert'sche
Ansicht ein. Daraus beantragte der englische General Sir John Ardagh, selbst­
verständlich gemäß den Instructionen der englischen Regierung, den Zuiatz:
„Nichts in diesem Capitel darf so aufgefaßt werden, als bezwecke es, das Recht
zu schmäler» oder zu beseitigen, das der Bevölkerung eines vom Feind besetzten
Landes zuslehl, seine Pflicht ,u erfüllen, dem Feind mit allen erlaubten Rütteln
de» energischesten patriotischen Widerstand entgegenzusetzen." Der deutsche
Delegirte Professor Zorn bemerkte in der „Deutschen Rundschau" Oebruar*
Heft 190G: „Aber ich bekenne unumwunden: auch die Beernaert-Ardagh-
Hünzli'sche Auffassung hat ihr volles Recht, und Ernst Moriz Arndt hat sie
i» den slaininenden Vers gekleidet: „Das Volk steht auf, der Sturm bricht
los: wer legt die Hände noch feig in den Schoß?" Wenn die letzten und
höchsten Gitter von Volk und Vaterland ans dein Spiele flehen, versagen die
juristischen Formen und Formeln, die aus Erden gemacht sind; wer zum letzten
Kamps fürs Vaterland geht, holt sein Recht vom Himmel. Im Juli 1899 stellte sich
allo die englische Regierung, ii» Gegensatz zu Deutschland und Rußland, auf den
belgisch-schweizerischen Elandvunkt, der ein uneingeschränktes Verlheidigungs-
recht jedes Landes gegen de» cingedrungenen Feind forderte; und ei» Jahr
später behandelt dleielbe englische Regierung die ihr Land nach allen Regeln
deS Kriegsrechtes vertheidigenden Buren als Mörder! Welch klaffender Unter­
schied zwischen englischen Worten und englischen Thaten!
Oesterreich-Ungarn. Die Frage der Neubewaffnung unserer Feld-
arlillerie ist, insoweit sie die Wahl des Materials- der Geschütze betrifft, be­
reits desinitiv entschieden. Tie Rohre unserer neuen Geschütze werden,
wie wir erfahren, aus G u ß st a h l erzeugt werden. Es scheinen also
die vom Kriegsminister in den letzten (Mai-)Telegationen erwähnten Versuche
des Technischen Militärcomites, eine verbefferte Stahlbronze zu erzeugen,
welche den gesteigerten Anforderungen an ein Material für moderne Schnell-
feuergeschütze genügen könnte, zu keinem befriedigenden Resultat gelangt zu sein,
so daß man sich auch bei uns, gleichwie im Deutschen Reich, zum Gußstahl ent-
schloß. Tie Entscheidung zu Gunsten des Gußstahles ist gewiß mit Freuden zu
begrüßen, da hiedurch gesichert erscheint, daß unsere Artillerie ein aus der Höhe
der Zeit stehendes, den neuen Geschützen der anderen großen Militärmächte
gleichwerthigcs Geschütz erhält, was bei Verwendung der Bronze niemals
hätte erreicht werden können. Während die neuen Schnellfeuergeschütze in
Deutschland ein 7'5 cm-Caliber besitzen, soll das Caliber unserer neuen Geschütze
mit 7 cm normirt werden. Bekanntlich ist im Heercsbudget pro 1991 bereits
die Summe von Kr. 1,500.000 zur Anschaffung von Versuchsgeschützen bewilligt
worden. Für die Munition soll man von der im Deutschen Reich acceptirten
Einheitspatrone abzusehen gewillt sein, um unser bisheriges System
der getheilten Patrone beizubehalten.
— Die Ofsiciere der Feldartillerie erhielten vor einigen Monaten
einen neuen Ausrüstungsgegenstand, die „M e ß p l a t t e", eine 100 mm lange,
23 mm breite aus Nickel erzeugte Platte, die bei allen Uebungen und Aus­
rückungen mit dem 9 cm-Geschütz mit Ausnahme der Paraden zu tragen ist.
Die Meßplatte dient zur Beurtheilung der Sprenghöhen des Chrapnels, Messen
der dem Geschütze zu ertheilenden Seitenverschiebung (Correctur), Messen von
Terrainwinkeln rc.; dieselbe läßt sich auch als ein Behelf bei Verfassung von
Recognoscirungsskizzen rc. verwerthen. Theoretisch genommen, ist die Meßplatte
ein einfaches, handliches und recht interessantes Instrument, das die Lösung
zahlreicher Schießprobleme auf die einfachste Art ermöglicht. Deren praktische
Verwerthung ist aber ein Ding der Phantasie, complicirte Schießprobleme
werden im Felde kaum zur Lösung gelangen, und wenn je ein complicirterer
Fall vorkommen sollte, dann geht es auch ohne Meßplatte. Einem praktischen
Bedürfniß der Truppe entspricht also deren Einführung absolut nicht, und
dürste dieses Instrument in kürzester Zeit, unbedingt aber im Moment der
Einführung des neuen Feldgeschützmatcrials, der Vergessenheit anheimfallen.
Analog der eingeführten Meßplatte bei der Feldartillerie construirte Haupt­
mann Wilhelm K n o b l o ch, Lehrer an der Schießschule der Festungsartillerie,
eine Meßkarte, die für verschiedene Geschützcaliber der Festungsartillerie
berechnet ist, also noch eine größere Zahl theoretischer Schießkunststücke spielt
als jene der Feldartillerie. Es ist zweifellos richtig, daß einem derartigen
Instrument bei der Festungsartillerie, bei welcher Truppe das Schießen unter
erst zu errechnenden Winkeln im Felde eine wichtige Rolle spielt, mehr Existenz­
berechtigung zukäme als bei der Feldartillerie. Trotzdem scheint diese Meßkarte
nicht die Approbation des Festungsartillerieinspectors erhalten zu haben, sie
wurde nicht ofsiciell bei der Truppe eingeführt, sondern bleibt in erster Linie
nur ein Schulbehelf und als solcher ist sie jedem Festungsartillerieofsicier sehr
zu empfehlen. Einen praktischen Werth für den Truppendienst und kriegs­
mäßiges Schießen der Festungsartillerie können wir der Meßplatte trotz ihrer
Einfachheit und Handlichkeit nicht zuspreche». H. IV. 8.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
INI
jeP 1
39°
£ACON äLE/BE
‘ftEfOXMX&Pt
iPAT.'Z IMBlA
wien.vii/2 Burggasse
Kaiserjubilüums-Erinnerungstnedaillen
zu 30, 40 kr., fouervorgoldet fl. 1.50. Bänder hiezu 15. 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen In allen
Garnisonen der
Monarchie.
Olficiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
tfeu r IdeaMJchuhstrecker xen r
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fa<;on. Bestes Stieselholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Olsiciere.
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 5 ]
5
InLendcrnzwesen.
Verpflegung bei den Manövern Um die in der Zeit vom 11.
bis einschließlich 15. September in Galizien stattfindenden großen Manöver
auch für die mit der Leitung und Durchführung des Verpflegsdienstes betrauten
Organe möglichst instructiv zu gestalten, werden die Einrichtungen für die
Verpflegung der Commancen und Truppen insoweit dem Kriegsverhällniffe
angepaßt fein, als dies im Frieden und in Anbetracht der obwaltenden Um­
stände und Verhältnisse eben zulässig ist. Nach den diesfalls getroffenen Ver­
fügungen werden die Commanden und Truppen am 10. September Abends
folgendermaßen lküsgerüstet sein: beim Manne: 1 Nachschubs- und 2 Reserve-
verpflegsportionen, überdies eine Portion Fleifchconscroen, beim Pferde:
3 Reservehaserportionen. Auf den Proviantwagen, beziehungsweise bei der
Truppe: die eintägige Nachschubsverpfiegung per Mann und eine Nachschub-
haferportion per Pferd. Fleisch auf 3 Tage im Ausmaße der Nachschub-
verpflegung von je 300 g und auf 2 Tage im Ausmaße von je 200 g per
Mann (für den 11 September im ausgeschrotete» Zustande, für die übrigen
Tage in lebenden Schlachtthieren). In der Infanterie- 'Kavallerie-, Brigade-)
Verpflegscolonne: 1 Nachschubverpfiegsportion rer Mann, 3 Nachschub-
baserporlionen per Pferd. Von diesen Vorräthe» sind bestimmt: 3 Nach-
schubverpflegs- (Hafer-) Portionen für die Zeit vom 11. bis einschließlich
15. September, 1 Nachschubhafcrportion zur Austheilung als Zubuße für
jene Tage, an welchen die Reservehaferportionen erfolgt werden, endlich
1 Portion Fleiichconierven und 1 Reservehaferportion tür den Rückmarsch.
Hinsichtlich der Sicherstellung der Verpflegung gelten folgende Bestimmungen:
a) Für die Verpflegung der Truppen und Commanden bis einschließlich
10. September haben die Corpscommanden selbstständig vorzusorgen, d) Ta
die Ausgangssituation erst kurz vor Beginn der Manöver bekanntgegeben wird,
so werden die für die Zeit vom 11. bis einschließlich 15. September erforder­
lichen Vorräthe an Zwieback, Fleischgemüse, Kagecconserven. Suppcnconserven
und Hafer, dann jene KostarNkel. welche durch die Corpsintendanzen beschaut
werden, in destimmten Orten angesammelt und derart bereitgehalten, daß sie
nach Bekanntgabe der Ausgangssitualion aus Weisung der Corpscommanden
ohne Verzug in die Bedarisorte herangezogen werden können. Ter Zwieback
und Hafer werden den Regievorräthen, die Fleischconicrven ausschließlich den
für das Jahr 1900 ausgeschiedenen Consumtionsvorräthen entnommen. Tie
übrigen Conserven werden speciell zugewiesen. Alle anderen Artikel sowie die
Schlachtthiere werden durch die Corps- oder Tivisionsintendanzen angekauft.
Für den Rückmarsch werden mit Rücksicht auf den unbestimmten Ausgang der
Manöver besondere Verrflegsvorkehrungen getroffen, je nachdem die Truppen
mit Fußmarsch oder mit Eisenbahn abrücken. An Verpflegsanstallen werden
ausgestellt: Für die Manöveroberleitung mit 1. September ein Verpflegs-
filialmagazin in Potok mit einem vierzehntägigen Vorräthe an Naturalien
und Koftarlikeln für die Mannschaft, beziehungsweise die Pferde der Manöver­
oberleitung, der Schiedsrichter und Schiedsrichtergehilfen, und es ist diesem
Filialmagazin, wenn nöthig, auch ein Feldbackosen beizvgeben. Für die Armee-
körper haben die Corpscommanden die unbedingt nöthigen Derpflegsfilialmagazine
und Feldbäckereiabtheilungen nach eigenem Ermeffen aufzustellen. Von der
Verpflegsaipiranlen- und Einjährig-Freiwilligen-Schule in Wien werden dem
1. und 10. Eorpscommando je 30, von jener in Budapest dem 6. und 11. Corps-
commando je 15 Frequentanten^ dann jedem dieser Corpscommanden ein
Verpflegsbeamter der genannten schulen zvgeS iesen.
Wochenchrronik.
Garuisoustvechsel. Tie an den grcßen Manövern in Galizien theil-
nehmenren Truppen werten gelegentlich des Rückmarsches (Rücktransportes«
vom Manöverfelde auch len für den Herbsttermin bestimmlkn Garni'onswechiel
durchruführen haben, und zwar werden die Jnfaoteriebotaillone 1 24. 2 24,
2 34, 154, 2 54, 3 54, 4 54, 158. 3 58, 2 60, 4 65, 2,89, 3.89, 4 89, 2 90,
390, 293, 393, 295 und die Feldjägerbataillone Nr. 5. 12. 16, 29 und 32
vom Manöverfelde direct in die neuen Garnisonsorte verlegt. Tie zur Be­
urlaubung gelangende Mannschaft wird im Allgemeinen aus dem Manöver-
raume gemeinsam mit ihrem Truxpenkörper instiadirt. Nur die Urlauber der
Jnfanterieregimeuter Nr. 5, 10, 15. 20. 24, 40. 45, 65 und 85. dann jene
der Feldjägerbataillone Nr. 4, 12. 16. 17, 24. 29, 30 und 32 werden direct
in die Ersatzbataillons- (Compagnie-) Cadretzation. und zwar die Urlauber
der Jnfanterreregimenter Nr. 10. 20, 40 uud 45, dann jene des Feldjäger-
bataillons Nr. 4 mit Fußmarsch, alle Uebrigen mit Eisenbahn abgesendet.
Tie Rkservcwäuner tErfatzreservistenj werden direct in die Ausrüstung-station
instiadirt. und zwar jene der Jnianterieregimenter Nr. 10, 20. 40, 45, 57
und 90. dann des Feltjägerbataillons Nr. 4 mit Fußmar-'ch, alle klebrigen
mit Eisenbahn.
B-» de» SaifrrauwB&rr». Die mit bereits mitgetheilt haben,
werden b.i den diesjährigen Äaisermanövern die FZM. Freiherr v Daldstätten
und Galgctzn als Ärmeeeommanlanten fungiren. Und zwar wird Gevcra!-
Truppenin'r«tor Freiherr v. Walds:arten die aus dem 10., II. Corps und
anderthalb^ Cavallerie-Truxpendivisionen bestehende Ostarmee commanriren,
während FZM. Galgetzp, der commavdirende General io Przempsl, tie aus
dem I. und 6. Corps und einer Cavallerie-Truppendirision bestehende Dest-
armce führen wird.
Lechzigjähriges LfficiersjnbUäu«. Einen der seltensten Gedenk­
tage wird am 11. September Be. Excellenz der Herr Feldzeugmeister Heinrich
Freiherr Giesl v. Giesliogen begehen: das Gedächtniß 'einer am
II. September 1840 nach Absolviruvg der Wienrr-Neustädter Wtlitarakatemir
erfolgten Ernennung zum Lieutenant, Be. Excellenz hatte seit 1840 bis zum
1. Tecrmber 1894. also mehr als 54 Jahre, activ gedient und sich schon als
junger Osficier 1848 bis 1849 mehrfach ausgezeichnet, in seiner vieljährigen
Wirksamkeit als Gendarmerieinspeclor für die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder besondere Verdienste erworben. Se. Majestät der Kaiser hat
den Feldzeugmeister 1888 durch Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
erster Elaste mit der Kriegsdccoration der dritten Elaste ausgezeichnet, nachdem
ihm bereits 1884 die Würde eines Geheimen Rathes verliehen worden war.
Bei der auf sein Ansuchen am 1. December 1894 erfolgten Uebernahme in den
Ruhestand wdr Sr. Excellenz erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben worden.
Das Straßcnautomobil als Vorspann auf der Feldeisenbahn.
Im „Neuen Wiener Tagblalt" vom 26. d. M. findet sich folgende Notiz:
„Die militärische Erprobung d e s D a i m le r- M o t o r s. Ein
Versuch mit demselben wurde beim Eisenbahnregiment in Korneuburg aus­
geführt, indem nach einer Idee des Hauptmannes Plaskal ein Daimler-Last­
wagen sozusagen als Vorspannloconiotive für einen Zug der militärische»
Feldbahn benützt wurde, wobei die Anlriebräcer auf dem Erdboden und nicht
auf den Schienen (Geleise) arbeiteten. Dieser intcrestante Versuch, dem der
; Chef des Generalstabes Feldzeugmeister Freiherr v. Beck beiwohnte, hat ein
i sehr befriedigendes Resultat ergeben." Einein uns zur Einsicht überlanenen
i Artikel „Straßeneisenbahnen für Eebirgsländer. Ter Straßendampfwagen als
j Vorspann für den Train auf dem Elsengeleise." Von Victor Tilschkert,
i k. u. k. Oberst, in Nr. 56 (l0. März I960 der Zeitung „Bote für Tirol und
i Vorarlberg" entnehmen wir, daß der genannte Oberst, dem wir auch die Ein-
■ sührung der Feldeisenbahnen bei der Armee (1886- verdanken, die jetzt in
Korneuburg versuchte Betriebsart mit Automobilen schon vor circa einem halben
! Jahre in Vorschlag brachte. Ter bezeichnete Artikel war auch im selben Monat
in der „Hermannslädter Zeitung" erschienen. Das Jntereste, welches diese Be-
; triebsweise nun in militärischen Kreisen erweckt hat, und der Umstand, daß
der betreuende Artikel Oberst Tilt'chkert's in niilitärischen Kreisen nicht genügend
bekannt geworden ist, veranlaßt uns, den genannten Artikel auch unteren
Lesern in der nächsten Nummer der „Armee-Zeitung" zum Abdruck zu bringen.
Radfahrermauöver iu der englischen Armee. Ueber die Radsahrer-
• Manöver enthält die Londoner „United Service Gazette" folgenden Bericht:
Ein von einem Motorwagen aus die Operationen einer Armee aus Fahr­
rädern leitender General ist ein überzeugender sichtlicher Beweis iür die Forl-
; schritte, welche in den letzten Jahren in den Mitteln persönlicher Fortbewegung
gemacht worden sind. Tie Elemente hatten sich gegen den Erfolg der in dieser
Woche unter Sir Frederik Maurice ausgeführten Radt'ahrermanöver sörmlich
■ verschworen. Starke Winde, rieselnder Regen mit häufigen heftigen Schauern,
nasie, schlammige und schlüpfrige Straßen erschwerten die Thätigkeit der Rac-
i fahrer in hohem Grade, und es spricht sicher für den Muth und die Schneidigkeii
' sowohl der Ojsiciere wie der Mannschaften, daß die Operationen in solcher Aus-
; dehnung, wie es geschah, durchgeführt werden konnten. Es waren aus ihnen
manche nützliche Lehren zu ziehen, da sie daraus angelegt waren, sich zu ver-
: gewittern, ob es möglich sei, mehrere Colonnen Combattantenradt'ahrer sich
gleichzeitig auf mehreren Parallelstraßen oder eine große concenlrirte Maste sich
; auf einet Bttaie bewegen zu lasten. Ter Bericht Sir Maurice- über die
j Manöver ist noch nicht veröffentlicht, inzwischen hat er sich aber über die
; Leistungen sehr befriedigt ausgesprochen und die Ansicht geäußert, daß die ge-
. machten Erfahrungen hinreichend seien, um die Schwierigkeiten zu beweisen,
' welche bei ausgedehnter Verwendung ron Raciahrern in dem allgemeinen Ver-
; tdeidigungsenlwurf des Lances wohl erwogen und beachtet weroen müßten-
Beiläufig erscheint cs wahrschrinlich, daß eines der Resulia:e der Raciahrer-
manöver die Organisation von Einheiten nach Grundsätzen, die in Südafrika
von der berittenen Infanterie mit unverkennbarem En'olge angewendet worden,
sein wird. Nach den jetzigen Bestimmungen zerfällt die 124 Lificiere, Unler-
otstcicre und Mannschaften zählende Radsahrercomragnie in zwei Halb-
compagnien, die Halbcompagnie in :wei Züge, und jeder Zug in zwei Halb­
züge, jeder unter einem be'onderen Führer: die Stärke des letzteren beträgt
daher, wenn die Compagnie vollzählig. 15 bis 16 Mann. Bei der berittenen
Infanterie hingegen zählt diese Unterabtheilung nur 4 Mann, von denen einer
der Führer ist. --echs von dir-en Unterabihcilungen oder, wenn die Com­
pagnie nicht vollzählig, weniger, bilden einen Zug, deren jeder von einem Sub-
. alkernotsicier befehligt wird, und vier Züge bilden eine Compagnie. Tiefe
j kleinen Unterabtheilungen von vier Mann handeln stets gemeinschaftlich. Aus
Hotter*« diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Train In»-Fluid.
©rfrs:*?! *. a. I T. I
l-ie Cftsra üh3 Zizkitln tii in lobe «Ire;
fTini .3 \ivt, tt iZi%t m X\irx
tri zv-.^en 7/j Bizzzuea nnt Ir zirir^s,
a» ch tex a.m ton U'i-rrcrerfageusfn,
e rr.i Steifn: m: Ürrrs'f
ttclZt &s%es-2zlL
Hotters AbHOrbinol,
&:-Sn. sieten fi tt—
*\ 3oO. V.nzz.'t't ra
zbr.e tzi ftirlt
ir.St'.z-rtrs. *r.t- Sttnez. er.rerr.t vrt
tle St~ot n ca tni srs rer.icrt jr.t
^ {. unter3; i 5! xerj. be'cn'ezi leToibz*. tei
$r>2wzlü. Hdra ftrifa, Äxftrn 22 Un 6-ftr.rn, Vvien ar^aM-sr.jfs.
srLche flsftiw«, hebelt tu lex Äx*.f urr Iril: c‘f
Hattert Satteidnicksalbe 1
JpfpOl is f Ifistfyirn*— 52r zi±t C'J kozez. zr.zn trbtZen v.tz z-rrte r.cs f,±
erj iz&bes.t
R. Hottei^s Apotheke ,,Zum heiligen Josef", Wien
XII12. Schönbruttner*tra**e Xr. JH‘i.
V\OTTEff»


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 6 ]
6
diese Weise entsteht gegenseitige-Vertrauen. Keiner hat da-Gefühl, daß er nur-
Einer aus dem großen Hausen ist. Jeder hat Gelegenheit, seine Individualität
zu zeigen, und da- ist eine werthvolle Ermunterung, weil zwischen den ein-
;eli-cn kleinen Unterabtheilungen und in den gröbere» Verbänden, den Zügen
und Eonipngnsin ein sl-Ier Wetteifer herricht.
Erfrculichcei aus tzlriechenland. Tie seit langer Zeit in den grie­
chischen Tssicier-lre scn gährciide Unzufriedenheit hat je%t einen recht beunruhi-
genbcn Eharalter angcnoiiimcii. In neun Protestversainiiilungen werten die
dringenden Forderungen der Cfficiere zum Ausdruck gebracht; auf der anderen
Teile sieht die chegicrung sich veranlaßt, mit den schärfsten Maßnahmen gegen
die aiiirühreiiichen Tssicicre vorzugehen. Wie dem „B. L.-A." aus Athen ge­
schrieben wird, laben sich trotz des Verbote- des Kriegsministers und der per-
iönlichen Beiiiühungen des Lladtcomiiiautaiiten achtzig Jnsanlerieofsiciere vom
Haupiniann herunter in Phaleron zu einer Protestversaminlung vereinigt. Tie j
verlangen die Einsetzung eine- Lbcrsten Militärgerichte- zwecks Ausscheidung!
der wahrend des letzten Krieges untüchtig gewesenen Tisiciere au- der Armee j
und die Freirprechung der neun Hauplleiite, deren Verurthcilung ebenfalls]
wegen einer Vrotestverlammliing erwartet wird. Bei Ablehnung dieser Forde->
riiiigcn drohen die Tisiciere niit Gcsaiiimidcini'slon. Tie Tsficiere verlangen!
seri.cr, daß der König ziirückgeru'en werde, wicrigensalls sie in diesem Sinne!
ein gciiiein^chastliche-Telegraiuin an den König richten würden Tie Regierung<
in lochst beunruhigt und hat die Verhaftung säinmtlicher achtzig Tfficiere in!
Au-sicht gciioiiiineii. l
Hohe Auszeichnung. Tie Firma Frau; Kühmayer& Go. wurde j
auf cer Pariser 3i'dtauc-ncUniig in Anerkennung der Schönheit der Fabricate,
der s'eisuings'ähigleir de- Fortschrittes und in Berücksichtigung des Welt­
handels dicwr Firma mit der großen goldenen Medaille präniürt. Es freut
UN-, daß eine Prebburger Firma bei dieser großen Wellconcurrenz in Paris
sich cw so ebrenvolle große goldene Metaille holen tonnte, ivas der Beweis.
d.sseii ist, das: dies Firma eine große ehrenvolle Zukun't vor sich hat._ j
Hcfacrficbliitiflcn in so großen und gutverschlosscnen Dlöbelwagen wie^
die Firma Alerandcr Salzer sie in unserem Blatte anzeigt, sind um Vieles
vraltiicher, als wenn man Möbel einzeln verpackt. Ter Vortheil, welchen^ eine j
ui l erviriagcnrc Si'editionssirma wie Alerander Salzer Wien, I. Franz!
Joiets-ch.iiai 5, für Tifiercre bietet, ist daher ein sehr bedeutender.;
Jyiir Touristen nid giadsaiircr. Ziach uns zugegangenen, voll-!
kommen aulhenti'chen 'Berichten wird Kwizda's Fluid „Vlarke «chlangc",
louriiien-Fluit, von gewiegten Touristen, Radfahrern und Reiter» vor und l
nach anürengenden Touren mit bedeutendem Erfolge angewendet. Tas
Kwiida'iche Fluid bat, wie um» uns mittheilt, die Eigenschaft, die Muskeln!
des menschlichen Körpers witersianksiähig und ausdauernd zu machen, so daß
eie größten Strapaze» »>>t Leichtigkeit Überwunden werte» können. Andcrcr-
'eii- verteil t dieses Miitcl den erschlafften Rkuskeln vollste Wiederbelebung j
und macht jede Müdinkeit und jeden von Ueberanstrengung herrührenden s
Schmer; velichwinccn. Für Fußgeher und rrvortleute in tiefer, uns von Fach-;
Icuic» zugctoniniene Wink gewiß von höchstem Werthe. i
e u 1l* l* e t o n.
„(Bijscii." I
Dculscher ZXbcl um 1900 .*)
Wer de» Titel „Dentschkr Adel in» 1900" liest, mag wohl;
Hoslnslgeschiäiteii mit Fürsten, die je noch Bedarf edel oder>
grausam sind, blassen Hofdamen, die ihre Liebe zum Prinzen stolz!
verschweigen, erwarten— oder rührende Moiidscheinnovellen, die!
sich damit beschäftige», die tugendhafte Erzieherin mit dem Frei- i
Herrn zn vermählen. Das ist die Kost, die unler dem Titel „Roman!
aus der Aristokralie" verabreicht wird und die—leider! -—Bielen so!
trefflich schmeckt! Dem feineren Beobachter wird indessen die Ein->
fachheit des Titels zn denken geben, die so Vortheilhaft von den
herzbewegenden 'Rainen: „Ans eisigen Höhen" oder: „Im Glanz•
deö Thrones" absticht. Und ein zweiter Blick ins Buch wird dem j
Leser sagen, daß er in diesem Romane keinen säbclrasselnden i
Lientenai't Aladar zn befürchten hat, der schön ist wie Apoll und
alle Herzen bricht:— daß Aristokrat undOfficier von neuer Seile\
betrachtet werden. j
|
*) Roman von Georg Freiherrn v. O m p t e d a. Berlin, F. Foulane.
Ompteda's Lebensverhältnisse prädestinirten ihn dazu, einen
Roman zu schreiben, der seine Motive dem Adel und dem Wehr-
stande entnimmt; sein Dichtertalent und seine Persönlichkeit über
faßten die Sache anders an. 8r ist Geburlsariftotrat und ^>fftcier
von ganzem Herzen• kein Gebiet lag ihm näher. Aber er hat ge­
zeigt, wie Stosse, die wir alt und rückständig glaubten, unter der
Hand eines Künstlers neues Leben gewinnen. Einem ernsten Beob­
achter wie Ompteda konnte es nicht entgehen, daß die Lebensvcr-
hältnisse und die Lebensziele im 19. Jahrhundert andere geworden
sind. Arbeit ist die Triebkraft der Zeit; wir haben keme privilegirten
Stände mehr. Tie Zukunft ist das Losungswort für die Gegen­
wart, und Elemente, deren Bedeutung nur in ruhmreicher Ver­
gangenheit beruht, müssen weichen. Wie diele Elemente aber leben
sollen, um leben zu können, das hat Ompteda gezeigt: das degenc-
rirle Blut muß physisch durch Zufuhr von Säften, die „erst seit
kurzer Zeit ins Stocken geriethen", geistig durch Verständniß der
neuen Zeit, durch den Stolz der Arbeit und der Weiterentwicklung
aufgefrischt werden. Daß der Dichter aber trotz dieses ernsten
Problems keim» bloßen Tendenzroman schuf, daß er uns Menschen
und Menschenleben näher brachte, das hoffe ich in Folgendem zeigen
zu können.
Minister Heinrich v. Eysen, der Chef des Hauses, hat einen
Famiiicnlag einberufen. Irl emdringlicher Rede mahnt er, den alten
Namen hochzuhalten, in der Roth des Lebens von Eisen zu sein
und strenge Selbstzucht zn üben. Tie große Familie der Eysen hat
ihre Zweige in alle Lebenskreise wachsen lassen, und nun stehen den
Fortschriltlichc», die vom Leben lernen, die Rückständigen schroff
gegenüber.
Der feine, correcte Fabian, Hofchef eines kleinen Fürsten und
der derbe, polternde Landwirlh Ernst sind den Traditionen
treu geblieben, während ihre Brüder der neuen Zeit Tribut zahlten.
Ludwig, der Großkanfmann, weiß, daß die Kraft der Arbeit »ad
die Macht des Geldes den Adel stützen müssen; er ist im Kampfe
des Lebens doch Aristokrat geblieben, während der Schauspieler Cäsar
i» Wahrheit declassirt ist und nur mehr äußerlich der Familie an­
gehört. Tie Bettern Emil und Rudolf repräsentiren Wissenschaft
und Wehrstand; sie kommen in arbeitsamer Pflichterfüllung der
Forderung der Zeit entgegen, während Leo und Eva Eysen die
Vertreter jener Weltanschauung sind, die nur Rechte statt Pflicht,,
kennt. Während bei der älteren Generation die Jahre den Gegen­
satz mildern, stehe» die Jungen einander feindlich gegenüber. Ter
unreife Primaner Fedor geräth mit Lientcnant Christi in Streit:
die scharfe Spaltung zwischen dem rückständigen und dem fort­
schreitenden Princip zeigt sich gleich zu Beginn bedeutungsvoll.
Mit unnachahmlicher Kunst hat Ompteda den Leser einge­
führt; in wenigen Strichen hat er alle Charaktere entworfen und
uns durch die lebeiibildcnden oder die lebenzerstörenden Eigen­
schaften jedes Einzelnen die Zukunft angedeutet. Es würde mich zu
weit führen, wollte ich das Schicksal Aller besprechen; es genügt,
wenn ich erwähne, daß die Ereignisse den Stempel des täglichen
Lebens an sich tragen und doch von typischer Bedeutung sind. Der
ritterliche Tod Fabians im Duell ist dem Tode Emils, der im
Dienste der Wissenschaft stirbt, gegenübergestellt: an beiden Fällen ist
das Schöne gezeigt.
Während die Rückschrittlichen der älteren Generation langsam
ihren Weg abwärts gehen, schwingen sich die Vorwärtsstrcbenden
empor und geben dem Geschlechte neuen Glanz. Bedeutsames er­
eignet sich indessen in dein jungen Zweige. Und hier hat Ompteda
zwei Gestalten in den Vordergrund gerückt, in denen die Gefahren,
die das 19. Jahrhundert dem Adel bietet, verkörpert sind.
Der Lieutenant Christi hat die Rormalcrzikhung genossen, die
ohne jeden Einfluß ans Geist und Moral bleibt. Tie Versuchn,igen,
Zur conlanten Besorgung
al.’ei' im
Coursblatte
n o t i i ten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. IS
bestens empfohlen.
Gegründet 1832,
8W Coulanteste Besorgung von Miliftär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 7 ]
7
denen der junge Ofsicier stärker ausgesetzt ist als jeder Andere,
kann er nicht überwinden. Vom leichtsinnigen Jüngling sinkt er bis
zum moralisch Enlwertheten, der sich nur das Gefühl für die con-
ventionelle Ehre bewahrt hat. Christi muß nach Amerika; bloß einmal
gibt er Nachricht— von seinem elenden Leben und der Heirat mit
einer alten Creolin, die Geld besitze; es sei ja „so schon Alles
egal". Er ist der erste Eysen, der untergeht. Sein Ende ist selbst­
verschuldet, während Fedor, sein Vetter, am Conflict seiner Natur
mit dem Jahrhundert zugrunde geht.
Christi und er stellen die schärfsten Gegensätze dar. Der
Dragoner Christi hat die Ueberzeugung, der Adelige sei besser als
der Bürgerliche; daß sich Jeder seinen Adel wieder verdienen
müsse, leuchtet ihm nicht ein, und weil um 1900 kein unthätiger
Verschwender mehr leben kann, muß er untergehen. Fedor dagegen
sieht nur die andere Seite der Sache. Von mütterlicher Seite her
aus Bürgerblut stammend, schwankt er haltlos zwischen Adel und
Bürgerthum.
Er glaubt, die Culturmission des Adels sei längst vorüber
und verachtet ihn. Und nun zeigt sich die tragische Ironie in seinem
Schicksal. Fedor will sich loslösen von dem, was ihm nur äußerlich
scheint, und nun sehen wir, daß dieses „Aeußerliche" eng mit ihm
verbunden war, daß er die Trennung mit seiner Kraft und mit
seinem Leben bezahlen muß.
Er veranschaulicht ergreifend die Gefahr, die dem denkenden.
Aristokraten droht: die Gefahr, sich als absterbendes Glied der
Gesellschaft zu fühlen und nicht neue Wurzeln in neue Erde schlagen
zu können.
In ihm lebt das Bedürfniß, das Dasein der Armen zu
theilen und sich von der Schuld, ihr Elend herbeigeführt zu haben, frei
fühlen zu können. Sein Inneres aber fühlt sich von Hunger, Schmutz
und Niedrigkeit angewidert: die echt aristokratisa.c Gefühlsnatur
im Kampfe mit der Noth des Tages. So muß er untergehe».
Fedor macht seinem Leben ein Ende.
Wie bittere Ironie des Schicksals erscheint es dem Beobachter,
wenn Christi, außen Aristokrat vom Kopfe bis zu den Füßen,
innerlich verroht. und schließlich sein entwerthetcs Leben weiterlebt,
während Fedor, der Declassirle, der so gerne den Adel abstreifen
würde, der unbewußt bemüht ist, Plebejer zu sein, sich immer mehr
verfeinert und schließlich gerade als Adclsnatur den Tod einem
entwurzelten Leben vorzieht.
Ompteda hat wenige seiner Charaktere so sympathisch ge­
zeichnet wie Fedor, dessen schwerblütige und hartnäckige Natur er
daraus erklärt, daß er keine Jugend hatte.
Auch die Frauengestalten des Romanes hat Ompteda sicher
und scharf geschildert. Die niederste Stufe ist durch Gräfin Eva,
die Weltdame, die „unter der Last der geselligen Pflichten fast zu­
sammenbricht", die höchste durch Hermine, die glcichwerthigc Ge­
fährtin des festen Rudolf, gegeben. Dazwischen tauchen genug andere
wahre Charaktere auf. Die derbe, in unbewußter Opposition gegen
aristokratischen Hochmuth und altjungserlichc Prüderie stehende
Stiftsdame, die kurzsichtige, in beschränkter Mutlerängstlichkeit auf­
gehende „Henne", die leichtlebige, hcrrschsüchtige Hofdame und endlich
Gella, der Typus des Mädchens, das bis heute überall zu finden
war, das die Zukunft aber kaum mehr kenne» wird: Gella, die
über der Sorge für die Brüder keine Zeit findet, an eigenes Glück
zu denken, die erst spät ihrer Individualität bewußt wird, um durch
ein Zufallsglück stille Befriedigung zu finde».
Erschütternd und mahnend zeigt Ompteda an Amelie, die sich
von einem Abenteurer entführen läßt und allein und gebrochen zurück­
kehrt, die Gefahr der seichten Erziehung ohne sittlichen Halt, der
Dressur zur Mcumxrsuche.
Das sind die interessant sten Charaktere. Ompteda hat sie
dem Leser nie mit Ausdringlichkeit vorgeführt: er liebt cs nicht,
unnütz Worte zn machen und charakterisirt indirect, indem er
schildert, wie feine Menschen sich dem Leben und dessen Anforderungen
gegenüber verhalten.
In der Handlung steckt keinerlei Romantik; trotzdem fühlt sich
der Leser über die Wirklichkeit hinausgehoben. Ompteda ist viel mit
Zola verglichen worden; und seine Kleinmalerei mag auch wirklich
unter dessen Einflüsse stehen. Aber während Zola's Bilder nieder­
drücke» und Lebensfreude nehmen, hebt Ompteda empor. Denn er
bleibt trotz Allem Idealist; jeder seiner Gestalten wohnt ein
sympathischer Zug inne, und er zeigt mit Vorliebe, wie auch der
härteste und seichteste Mensch Stunden der Güte und Selbst­
besinnung hat.
Einzelne dieser Episoden sind von großer Schönheit: wie Fabian
und seine Gattin nach jahrelanger Gewohnheitsehe einander wieder­
finden; wie Leo und Eva Eysen beim Todtenbettc des Kindes zum
wahren Leben erwachen. Und erschütternd klingt in die Erzählung
der Tod des alten Kaisers herein.
Wir hören von Weilein die Begräbnißglocken läuten und
fühlen, wie eng Adel und Ofsicier dem Herrscherhaus? ver­
bunden sind.
Wer- große Leidenschaft in einem Buche sucht, wird hier aller­
dings nicht befriedigt werden.
Auch in diesem Punkte ist Ompteda echt modern.
War die ältere Literatur reich an rücksichtslosen Gesühls-
stürmen, so klingt durch unsere neuen Dichtungen nur ein Nachhall
der großen Sehnsucht, und überall zeigt sich das Bedürfniß, einfach
und innerlich zu sein.
Ompteda bedient sich gern eigenartiger Mittel, um den Leser
ganz in die Welt seines Romanes zu bannen.
Die Visitkartc Gideons, der den Gedanken einer Assimilation
zwischen Adel und Bürgerlhum vertritt, wird mit ihrer allmäligen
Veränderung abgedruckt; ein Auszug aus dem Gothischen Almanach
geht dem Buche voran.
Ueberall tritt uns die Wirklichkeit entgegen und doch ist sie
verklärt.
Die Sprache ist durchaus einfach und schlicht; die Natur­
schilderungen sind ebenfalls auf moderne Art behandelt. Der Dichter
gibt die Elemente, welche die Stimmung erregen und verweilt nicht
auf der in seinen Menschen erzeugten Stimmung selbst.
Das ganze Werk ahmet Einfachheit; jede Ueberschwänglichkeit
ist vermieden, nie sucht der Verfasser durch neue Sensationen zu
blenden. Was aber aus dem Buche hervorleuchtet und was an ihm
begeistert, das ist die Persönlichkeit des Dichters und seine Lebens-
anschauung, die im Gegensatze zur Ansicht so vieler Modernen steht.
Diese haben sich kein Interesse bewahrt, als das für die Liebe und
für schrankenlosen Lebensgenuß: er aber sieht die Ausgabe und die
Existenzbedingung jedes Menschen.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
UTEN, I WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GiRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC, KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 8 ]
8
Und während ein großer Theil des Adels kein Hinauf und
Hinab kennt, sonder» nur den Stillstand will, zeigt Ompteda die
Pflicht der alten Geschlechter und des Heeres. Am besten aber
charakterisiren Ompteda's eigene Worte den Geist des Buches, die
Lebcnsanschauung des Dichters:
„Vor allen Dingen— arbeitet! Wer arbeitet kommt hinauf,
wer nicht arbeitet, sinkt unrettbar hinab!"
Chr. A u sp itz.
LiLevcrtuv.
Eine tvaffcntechnische Polemik. Wir erhielten folgende Zuschrift:
Burgdorf bei Bern (Schweiz), 18. August 1900.
Andre
verehrliche Redaction von „Danzer's Armee-Zeitung",
Wien.
Es liegt mir im Allgemeinen sehr ferne, aisi eine Besprechung von
Arbeiten aus meiner Feder zu antworten; wer in die Oefsentlichkeit tritt, muß
Kritik vertragen können. In Rücksicht aus einige Stellen der „Keinstreber'schen"
Besprechung meiner jüngst erschienenen Schrift: Bergmann's Rückstoßlader—
in Nr. 31 (vom 2 d. Ai.) Ihrer geschätzten Zeitschrift— muß ich jedoch mit
meinem Grundsätze brechen. Ich sehe nicht ein, wie man mir den Vorwurf
machen darf, daß ich eine Reclamcschrift verfaßt habe, nachdem längst ähnliche
Broschüren über andere Constructionen von. Rückstoßladern im Buchhandel
erschienen sind. Das Recht, weiches jene Verfasser für sich in Anspruch nehmen,
fordere ick ebenfalls für mich.
Ueber die Punkte 1 und 2. welche mir entgegengehalten werden, will
ich hier keine weitere Polemik eröffnen. Thatsache ist aber, daß die Bergmann-
Pistole durch das vor dem Abzüge angebrachte Magazin nicht länger wird, da
doch der zum Auswerfen der leeren Hülse erforderliche Raum ausgenützt wird.
Rach meinem Dafürhalten ist die Frage der Unterbringung des Magazins
eine augenblicklich zu Gunsten der Grissmagazine ventilirte Modesache. Uebrigens
kann jeden Augenblick der Mechanismus der Bergmann-Pistolen für eine ent­
sprechende Waffe mit Grisfinagazin gebraucht werden.
Zu Punkt 3 ersuche ich ledigl ch den Herrn Kritiker um gütigen Nach­
weis, daß ich mich wirklich irrte. Ich glaube es nicht; denn der 97er Berg­
mann-Verschluß mit seitlich schwingendem Cylinder u. s. w. wäre doch wohl
schwerlich patentirt worden, wenn er bereits „in viel ausgebildeteren Formen
luehrseits angewendet und sogar bereits im Jahre 189t patentirt wurde".
Ta ich den Raum Ihres geschätzten Blattes nicht übermäßig in An­
spruch nehmen will, so schweige ich zu dem versteckte» Vorwurf, ich kenne die
„wichtigsten Projecte" u. s. w. nicht. Ich erwidere nur, daß ich mich mit den
Fragen, welche Handfeuerwaffen betreffen, seit Jahren eingehend beschäftige,
wie wohl meine verichiedenen darüber erschienenen Arbeiten zur Genüge darthun.
Ich bitte die verehrliche Redaction, die vorstehende» Zeilen gütigst in
Ihre geschätzte Zeitschrift ausnehmeu und meiner vollkommenen Hochachtung
versichert sein zu wollen.
Dr. R e j ii h o l d Günther,
Hauptman» und Companuiechef
im Eidgenössischen Füsilierbataillon Nr. 17 (Freyburg).
Der Autor, dem wir Hauptmann Günther's Werk seinerzeit zur Recension
übergeben hatten, antwortet hierauf Folgendes:
Ich kann Herrn Hauptniann Dr. Günther versichern, daß mir jede
feindselige Absicht gegen ihn ferne lag; das beweist schon meine uneingeschränkt
beifällige Beurtheilung des allgemeiueii Theiles seines Werkes. Das ganze
Buch aber uneingeschränkt zu loben, war mir nach meinem Wissen und meiner
Ueberzeugung unmöglich, da ich eine die Leser orientirende Kritik, nicht eine
Lobhudelei schreiben wollte. Wenn ich einen Theil des Buches (nicht das
Ganze!) als eine Reclame bezeichnete, so fühlte ich mich dadurch schon durch
Stellen berechtigt, wie die folgende:
„Das cnbgiltig festgestellte Muster 96 überraschte die technische Welt;
denn Bergmann leistete durch diese Construction den
praktischen Beweis, daß Feuerwaffen bis *u einer bestimmten
Größe auch ohne einen verriegelten Verschluß durchaus sicher sind."
Ich aber glaube nicht, daß irgend ein Fachmann im Jahre 1896
dadurch überrascht war, denn dieser praktische Beweis war im Grunde ge­
nommen schon vor circa dreißig Jahren durch die bekannten ver-
schlußlosc» Flaubcrt-Gcwehre und ebensolchen Pistolen erbracht!
Dasjenige, was nun der Verfasser obigen Schreibens bezüglich des in
meiner Besprechung angeführte» Punktes 2 zu Gunsten der Bergmann-Pistole
erwidert, trifft nicht nur bei dieser Waffe, sondern überhaupt bei
jedem Mehrlader mit Packetladung zu, weil der zum Auswerfen
der leeren Hülse erforderliche Raum bei allen solchen Waffen derartig aus­
genützt erscheint, also eben in derselben Weise auch dann, wenn das Patrouen-
magazin im Griffe der Pistole angeordnet ist, wodurch aber eben in letzterem
Falle eine Raumersparniß eintritt, weil der Lauf in allen Fällen fast un­
mittelbar vor dem Magazin lagert.
Folglich sind diejenigen Pistolen, bei welchen sich das Magazin im
Pistolengrisfe befindet, leichlbegreiflicherweise kürzer, iveil der Lauf eben dadurch
direct an den Griff anschließt, während jene Pistolen, bei welchen das
Magazin zwischen dem Pistolenariff und Lauf placirt ist, länger ausfallen
müssen, und zwar zumindest um die ganze eingeschaltete Magazinsbreite.
Diele unumstößliche Thatsache läßt sich leichter in praktischer Weise con-
statiren, man braucht bloß die Bergmann-Pistole beispielsweise mit der Brow­
ning-Pistole zu vergleichen, um zu ersehen, daß zukolge den soeben angeführten
Umstände» (bei Anwendung der gleichen Laus- und Patronenlänge) die Brow­
ning-Pistole bedeutend kürzer und haudsamer ist.
Hoffentlich komme ich durch die Anführung dieses Beispieles nicht in
Verdacht, daß ich für das Browning-System Propaganda machen will.
Mit Bezug auf den im obigen Schreiben citirten Punkt 3 will ich nur
bemerken, daßessehrwohl möglichist, einPatenlaufeine
bereits anderseits patentirte Erfindung zu erlangen
zumal ja für diesen Fall in den Patentaesetzen für die Möglichkeit, ein später
ertheiltes Patent annulliren zu können, vorgesorg! ist.
Thatsache ist nun in dem vorliegenden Falle, daß ich vor circa zwei
Jahren meine Sammlung von Patentschriften oder Abschriften verschiedener
Patentanmeldungen um ein Exemplar vermehrte, aus welchem ich ersehen habe,
daß schon im Jahre 1894 eine selbstthätig- Feuerwaffe in mehreren Aus­
führungsformen patentirt wurde, wobei eine dieser Ausführungsformen sich
durch die Anwendung von Drehwarzen am Verschlußcylinder kennzeichnet,
welche mit Schräg- oder Schraubenflächen des Gehäuses (Rahmen der Waffe)
in derartigem Eingriff stehen, daß sich der Verschluß infolge Einfluß dieser
genannten Drehorgane seitlich schwingt, sobald der Laus sammt Verschluß­
cylinder infolge Rückstoß zurückgleitet, wodurch eben die Entriegelung des Ver­
schlußcylinders vom Laufe stattfindet.
Somit erscheint jenes Verschlußsystem, welches Bergmann erst seit 1897
anwendet, schon im Jahre 1894 in den Grund,ügen gekennzeichnet, und eben
jeneGrundzüge bilden denGegenstand derAnsprüchejenes
94er-Patents.
Was endlich den Schlußpassus des Schreibens betrifft, so habe ich
es lediglich nur deshalb un erlassen, den in der Fachliteratur bereits bekannten
Verfasser als solchen der Oefsentlichkeit vorzustellen, weil ich dies eben wegen
seines von mir als bekannt vorausgesetzten Rufes als Fachmann
für überflüssig gehalten habe. Keinstreber.
Tic chinesische Armee und Kriegsflotte. Preis 20 Psg. E. S.
Mittler a Sohn, königliche Hofbuchhandlung, Berlin SW la, KocbÜraße 68—71.
Ueber die heutigen Kampfmittel Chinas— Armee und Flotte— fehlte
es bisher an authentischen Angaben. Das vorliegende Werk, dessen Preis nur
20 Pfennige beträgt, ermöglicht den weitesten Kreisen, eine zuverlässige Ueber­
sicht zu gewinnen.
J Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
fl sind StoU« anerkannt bewährte Kolapräporatr ans der afrikanischen Kolanuß, fl
A namentlich Rola-. Török. Nönigsgasse 12.— Lemberg: Apotheker fl
I. Wcwiorski, Apotheker Peter Mikolasch— Krakau: K. Wiozniewskh.—^
fl Seiln»: 2. Lnsar.— Prag: I spürst, Porie und W. Kubert, am Brücket. fl
Traiisenal-EiiiqiiartieniiHj Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Ho!)
Telephon ao97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon S097.
Mariahilferstpasse 81
in nächster Nähe der Hiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffhhrs-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
. -H. Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£■
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Hötel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
B
PuinÖklidira, emkomMiijimersreie 5°| 0 {)fimi6riefe
der
Kodenrredtt-Arrstalt der Marlrgrafschaft Istrien.
Die Bodeucredit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher­
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus. welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfouds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken k fl 100, 5Co und 1000 (K 200, lOOO
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen. F deicomm'iffei,
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautionen und zu Wikitär-Keirats-Lautioneu verwendet werde.,.
Zahlstellen der Coupons: Hesterr. Lrcdit-Anstatt in Wien und
deren Filialen in Triest, Mrünu, Srag. Hemberg und Hroppau; Aug. allgem.
Kreditbank in Budapest; Kkumaner Kreditbank in I-iume.


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 9 ]
9
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
^Vloige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
Schätzwerth der erworbenen Hypotheken„ 91,042.812*--
Pfandbrief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)„ 3,010.589*—
Die Bodencreditanstalt In Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt humanitäi e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige /wecke.
Die Pfandb.iefe der Anstalt sind bei der österr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen königl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den dem k. u. 1. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadlen, sowie seitens des k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertheidigungs-Ministeriums und
des königl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsicher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vincuhrte Pfandbriefe stets ln Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermäßigtem Course uud vermittelt
d<*n Umtausch beim Kriegs-Ministerium g-gen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein Zinsenverlust trifft.'
Die»e Vortheile end die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta t mit Rücksicht auf die Sohdarhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4'/zper< entigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/s wahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28 ). Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse xo).
We«. hselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e xo), Central-Depositencasse*
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8 ).
I *~*
N
£
Z-
z
<
I
O
-3
ts®
|P i
* M|
3' itl H
£ ki“ 1
a 3 B‘
-& 2 I
■e 3 E.S
a© x.s-
!• Bl*?
a
*® s®
r M
S »2
N§
©*
Z n
<1
OC d
Su oo
es—
■SB
ä j
U. 3
ns
s
A
-Z
<
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stal­
lungen des Militärs und Civils im Gebrauche, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Tiaining.
Y Eiskästen
JJASCHMASCHtNO^^
».BERGER
H,W!PPLINGf;R$Tfttt
.. jATAlvGRAT. U.TReo»
Für Militär-Heiratsßaiitionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen db
öperc. als auch dVspsro. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit-Instituts rar Klein-
grnndbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, Y. Bdlvätny-
ntcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
((Konversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentlgen K 3,930.400—
an 4‘/ 2 percentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^Vge Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militjiiiieiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Spareass«, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpeicentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschließung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmilhhen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab*
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 47,°/ 0 igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d.tnn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes.tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der osten .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1.500.000 dulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisi>nsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das„ Siebenbärgisch-
Deutsche Tageblatt", den „Bndapesti Közlöny“ und die «Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V 3 <7 0 iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V a °/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦
X Unifopmipungs-Änstalt£
j Josef Kliwar j
♦ Wien, XVIII. Wäliringerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.+
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦' Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. w X
I ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦$


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 10 ]
10
Jeder Bruch: ist .heilbar|
- i je.doch, nur* durch.^ i, 1
- EN«»»;'»' L' L-' kVsstbUessUcd- privilsxi'rt« 0 t
,: Bruchbänder.
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.-. "W;
Anerkennungen von' hierin Dr: Weissrenrer.'Secnndararzt 1. CI. des
. .?< Allgemeinen,Kr^njcenhanses,_\Vien.
Karl Tiesel, PatM-lnhäber und Erzeuger
" Wien, VII.i Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscburaute gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche ‘Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890.: Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Saudwirthga-se Nr. 4. 169
Erzeugen: Tafelaufsätze, (iirandoles. Jardinicres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale. Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerfcränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergasse Nr. 17’.
— ~~ Preistarif gratis und franco.■—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt.
Russisches Bad („JosefM “)
Wien, III. Sofienbrückehgasse Nr. 12.
s Tramway» und Omnibus Verbindung (Sofienbrücke oder- ErdV Igerstraße)^^
Rassische Schwitz-, Dairpf- und Wannenbäder.• '-211
Gegen Fettleibigkei t, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. 1199 ad 1897. jr. L. n. I. apost. Majestät Oöers stallmeisteramt.
Uegtatl^ung.
Von Sr. k u.k.apost. tfajestätObers'stalimeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. prw. Stearinkerzen-, Seif n- m d Parfumerie-Fabrik inStockeruu,
erzeugte Sattelseife im k. u. k. HofreiWtalle -eit. längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich coiiservirt, demselben Weichheit und Glauz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen; ufriedenheit bewährt hat.
Sr. K. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 18U7. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone- l kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 5ü Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Juchlauben Nr. 7 (Bazar).
Apotheker ftacbtmann‘$ cyern. präp. o
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch- praparirte
(iesiindlieitswoUe für Itauclier!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
si itdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
\ielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
LT tos emM Mittel gegen flie Senden des Taöaks! A
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis uud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben ll, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und iu allen besseren und grösseren Trafiken’ etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmaun’s
chem.-techn. Laboratorium i» Tannwald-Reichenberg. (Böta.)
Gesetzlich geschützt.
Apotheker Nachtmann’s Papier- Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
Erzherzogin Isabella-Gttrtei.
Neueste Mode. Hochmodern für; Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste Kais. Ju. köh. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst' zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
•-GoM-Silbergürter den-Namen-der-- hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 11 ]
11
I
Wegen Anschaffung von
wende Wan sich vertrauensvoll'an die
.....I k..u. k. Hpf-Uiiiformirungs-Anstalt
VIII. Langegasse'Nr' \Ä/|pM. I Craten, Palais Equifable
Telephon 3081.'’ Telephon 3082.
Vorschriftsmässigk'eit garantirt‘‘ Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Mir», H. Bezirk, krkeine Fperlgssse Mr. 8
Prag, WenzelSplatz S2 (neu) 1 KraKan, UL Sw. Krzyxa L 7
Kndapest, Elisabethplatz 10•| Lemberg, UL Syxtuska L 26.
Annahmestellen in allen größere« Städten- Arovini-JtnftrSge Prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser. mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I AdlergMse Nr. 5/ 6.
Uebersiedlunqen
mittelst verschliessbaren, gepolsterten
Patent--Möbelwagen nactmllerr Rieht ungen
übernimmt die. .... j
Allft. Oeslerr. Transport-
Centralburean: IX. Hohieskigaasc 2e. Telephon Nr. 51:*
Stadtbüreau: I. Walltisehgasse 15. Telephon Nr. 319>
Einlagerung und Veipackung von Möbeln.— Teppicb-Reinigungs- und Aufbewahrut gs-(
. AnsUIt.:/ •' •>. •/ r-
fii»h.!ii,i im. M. HANN* SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten Sf> I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlad-
PferdehufeUen (Patent Grossbauer und Patent Meznik)
mit ersten Preisen a isgezeichnet und vom k. k. Thi*r-
■'arznei-Institufe' Wien'mit Vorliebe verwendet.'
Jagd-, Renn- und Relthufeleen, Hufbe*chl*g*-Werk-
zeuge uud .tn*t/urrerite>
Hufnägel, Hufs ollen,
Rel*-, Feh»- U'd Sla 1 !-'’
Requisiten, Spore,.
StelgbUgef in einfacher,'
bis feinster Ausführung
für Ofücier« und Mann­
schaft- -Ufll'omirung?«,
; Materlalve'wsltijngen.
ec. geniesB*n Voriugs-
>•-• preise.-.
P. eiscourante, Prospecte
and Muster gratis und
franco»
ill. Will»»-, k. u. k. Höf-Sporer, SVI«-n, I- Kenngasse 6.
Neueste verbesserte
-. Patent«■*
Officlersdiener-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von Jordla,
f. u. I. Hauxrmann im 27. I:o
favterie-Sieginunte, corntrulrt und
von ter gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen »u,pendlet. Tiefe Patent-Officiera-
diener-Tatche hat sich bei den groben Manövern
trotz aclmerer Bepackung mit tnrchfchlagendem
. Erfolge bewährt..
Dieselbe ist von bestem Rindtleder und Tostet,
.--• ipeeisicrt wie. ....,
Tie Paten!-Vssicier|diener-Tasche,- 2«.-
der Tornister hiezu .', 11.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
«it-Adierschlietze».--.. ...... ü.—
daher comblet K 418.—
5°/, Rabatt.. 2,10
Netto.. K 39,00
Eine ■uatortaiche kenn jederzeit aus Wunecli
zur Ansicht gesandt werden, um stch von der
OaalltKt und Ooaeteovtlon der.Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabnk und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeugei^
Wien, I. Micha&lerplatz Nr. 0 ./im*DurHjhalise); 22s
———————■■ ■■■■" ■■—■■■■ r^ 1
Ußbersißdlimrißn
Telephon 8680» Gegründet 1878
UOJJU1 OlUU.lU.IiUUli
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg Wleil, I. FrailZ JOSefS'Qlial 5 SM
T
Zue Auscrüaung aller Arten
K
Dntikforten'entpfichir sich-die
fiutfusratkccci Helios
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.-
Telephon Nr. lvV&.


[ 2023-06-29 10:46:27.476 - 19000830 - Seite 12 ]
12
I^ais. un
d kö:
[of- Unisor
Ä,mirungs-Anslali. V\^G)^
*är-_ ^Sb 0^>» HOHER OES DURCHL.HEFfRN ERZHEBZOOB JOSEF *•
>./iiv/a^^y ///mwl ^v (-Ti7ki~~ RDicr.uFNUMS.
^ j 1 'T^jMßT ^p" ^Medaille'-
VII/2, Mariahilferslrasse22 (Stiftskaserne)
HOHEIT OES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE. GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH. PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAIT FREI S C OURANTS
über Uniformkleider und UniformBorlen Fürdie hohe k.
u. k. Generalität, für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere,Für
Unteroff icie re, Einjährig» Freiwillige und Militärbeamfe
folgen auf Wunsch gratisu.franco.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Kölinerhofgasse Nr. 3
Lieferant der k.» k. Theresian.Akademie tu Wr.-Neustadt
und der Technische Akademie in Wien.
Begründer 1878.
KußSelikeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für f. u. f. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
ANTOM RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs­
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, YII/1. Kandlgasse Nr. 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor r-ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Pi eislagt n!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Damen- und Henenräder.
Kn gros und en detail.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Gie.
Wien, IV. (Wieden) Heuptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel .Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. ». k. Ofliciers-Uniformirung-s-Anstalteii und fiir
die Officiers-Meiiageii, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrtliümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—ü 7 Gegründet Im Jahre 1805. -rs—r--—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel z»
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring IVi. 1
mechanische Webereien
in Scknmbntg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: O f f i c i e r e- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Oificiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemdenschnitt Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
2 Ibis 3
Kola-Pastillen
Abends,
vor dem Schlafengehen,
verhindern das
Auftreten von Kopf­
schmerzen nach
schweren Sitzungen.
| Prämiirt: Wien, Pirii, London, Madrid, Brisn! etc.
Uniformen
| Special-Freiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
i
Prämiirt Wien, Paria, Loadon, Madrid, Brüssel etc.^
Umformsorten
special-H
reiscouraut^m^^tergratisj
Verantwortlicher Redacteur: jlhilipp Kretfchlteidrr.
Bucbdrulkerei Helios lverantw. Fran, Faff) Men, lX. Kolinaaske 20

