
[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 1 ]
Danzers
ZlbonnemenlK-Veüingungrn: OeArünstet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer. Redaction und Administration:
Ganzjährig k 24= 24 Mark. cieMacteiir des wissenscMllcM Theiles: l. n.L Haitmam C.y.Hummel.
Viertchährig'" Herausgeber: Carl M. Danzer.
Winzeln« Nummern 50 Keller. Gr scheint sedkN Dsnnvrstng.
II. Uereittsgafse Ur. 33.
In Commission bei Mlh. JZraumüller&
Sohn, k. u. k. Hos- und Umversitätsbuch-
handlnng, Wien, I. Graben 21.
Ur. 36. Wie«, 6. September 1906. V. Jahrgang.
Inhalt: Die militärische Standesehre.— Der zwangsweise Frontalangriff.— Slraßeneisenbahnen für Gebirgsländer. Von Victor Tilschkert, k. u. k. Oberst.
— Artilleristisches. Von Hauptmann Ritter v. Korytko.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Rußland.— Militär-
Justizwesen.— Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton: Den scheidenden Deutschmeistern.— Inserate.
Die mititärisllie ZtMlleselire.
Zwei militärische Ehrenaffairen der letzten Zeit sind durch die
Journale weiteren Kreisen bekannt geworden und wurden auch in
diesem Blatte besprochen. Es wäre, wie in allen gleichen Fällen, in
welchen es sich nicht um rein strafrechtliche Hülle, sondern um solche
handelt, welche.das specifische militärische Ehrgefühl betreffen, besser
gewesen, wenn sie nicht an die Öffentlichkeit gelangt wären. Da
dies aber schon geschehen, ist es andererseits besser, wenn sie jetzt
voll beleuchtet und der objectiven Besprechung und Kritik unterzogen
werden, weniger rücksichtlich des Einzelfalles, als der durch dieselben
berührten principiellen Fragen.
Der eine Fall ist, so weit die Thatsachen öffentlich bekannt
wurden, folgender: Ein bäuerlicher Grundbesitzer erfährt, daß seine
Wiese oder sein Feld durch einen Osficier und dessen Truppe ge­
schädigt wurde. Er kommt dazu, als dies abermals geschieht und
ersucht den Osficier um Mittheilung seines Namens, welches Ersuchen
ignorirt oder direct abgelehnt wird. Darauf wirft der Grundbesitzer
dem Osficier eine Injurie nach, welche durch Ziehen des Säbels
und scharfe Hiebe beantwortet wird.
So der Fall, wie er von den Journalen dargestellt wurde.
Aus dieser Darstellung, deren Richtigkeit vorausgesetzt, geht
Folgendes hervor. Der betreffende Osficier hat zunächst die Bor­
schrift verletzt, wonach angebautes Land durch die Truppe oder
einzelne Militärs nur in unabweisbarer Nothwendigkeit betreten
und geschädigt werden darf. Wenn jenem Osficier auch nicht die
betreffenden Bestimmungen des Militär-Strafgesetzes (§8 362 und
741) bekannt waren, so doch gewiß jene der militärischen Regle­
ments. Der betreffende Grundbesitzer will sich mit Nennung des
Namens des Officiers begnügen, um vielleicht dann gegen ihn sein
Recht 3« suchen. In der Erbitterung über die Verweigerung seiner
Forderung stößt er ein Schimpfwort heraus und die momentane
Erbitterung über dieses trägt ihm Säbelhiebe ein. Also, wie meistens
in solchen Fällen, sich steigernde Schuld auf beiden Seiten.
Von einem militärischen Gesetzeskundigen wurde der Fall in
diesem Blatte (Nr. 31 vom 2. August d. I.) an der Hand der auf ihn
bezughabenden Paragiaphe besprochen. In diesen Paragraphen wird als
Milderungsgrund angeführt:„. .. wenn der Thäter in einer das
Bewußtsein nicht ganz ausschließenden Sinncsverwirrung, welche er
sich jedoch nicht in Absicht auf die Verübung der That zugezogen
hat, oder in einer aus dem gewöhnlichen Menschengefühle entstandenen
heftigen Gemüthsbewegung sich zur That hat hinreißen lassen."
Dunkel ist der Rede Sinn. Wie» Jemand in Absicht (oder
nicht in Absicht) auf die Verübung der (seiner) That eine Sinnes­
verwirrung sich selbst zuziehen kann, ist mir nicht verständlich.
Sinnesverwirrung ist die Folge von vorausgegangener oder gleich­
zeitiger heftiger Gesühlserregung oder einer That oder eines Ercig-
nisses oder eines Zustandes. Daß sich Jemand ohne einen oder
mehrere solcher Gründe eine Sinnesverwirrung selber zuzieht, kann
nicht vorkommen. Sollte mit der obigen Textirung aber der Rausch
gemeint sein, den sich Jemand in Absicht auf die Verübung einer
That, also um seinen Mangel an Muth zu ersetzen oder des
Milderungsgrundes der Volltrunkenheit theilhaftig zu werden, an­
trinkt, dann ist diese Umschreibung für ein, vollste Klarheit erforderndes
Gesetz zu gekünstelt.
Der in der obigen Gesetzesstelle erwähnte Milderungsgrund
„einer aus dem gewöhnlichen Menschengefühle entstandenen heftigen
Gemüthsbewegung", welche „zur That hinreißt", dürste wohl auch
im bürgerlichen Strafgesetz enthalten sein. Ist dies der Fall, so ist
der citirte Milderungsumstand im obigen Falle dem Bauer'ebenso
zuzuschreiben wie dem Osficier.
Nun citirt jener militärische Rechtskundige eine weitere Gesetzes­
stelle, wie folgt: „Hieher (nämlich zu de» Milderungsumständen)
gehört auch, wenn Officiere oder den Officierscharakler bekleidende
Militärpersoncn, an ihrer Ehre in Gegenwart einer oder mehrerer
anderer Personen rechtswidrig angegriffen, sich, um der Fortsetzung
solcher Beleidigungen ein Ziel zu setzen, auf der Stelle der ihnen
zuständigen Waffen bedienen. Wenn dieser Zweck (Verhinderung der
Fortsetzung solcher Beleidigungen) nicht auf andere Art (also ohne
Gebrauch der Waffe) erreicht werden konnte und in dem Gebrauche
der Waffen das Maß der unumgänglichen Nothwendigkeit nicht über­
schritten wurde, so hat die Strafbarkeit wegen einer solchen That
ganz zu entfallen."
Ein Commentar zu dieser Bestimmung sagt ferner, daß ein
Osficier in obigen Fällen nur dann von seiner Waffe Gebrauch
machen darf, wenn ohne seinen Anlaß Ehrenbeleidigungen
gegen ihn ausgestoßen wurden.
Der Wortlaut obiger Gesetzesstelle fordert ebenfalls zur Kritik
und zur Anwendung auf den besprochenen Einzelfall heraus. Das
Recht, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, wird dem Osficier
ausdrücklich nur dann zuerkannt, wenn er an seiner Ehre „in
Gegenwart einer oder mehrerer anderer Personen rechtswidrig an­
gegriffen wird". Das Wort „rechtswidrig" wird vom rechtskundigen
Commentator mit „ohne seinen (des Officiers) Anlaß" erklärt. Hat
nun in dem Einzelfalle, an den ich angeknüpft habe, jener Osficier
durch Verweigerung seines Namens „Anlaß" zu der ihm zugefügten
Ehrenbeleidigung gegeben und durste er daher nicht von seiner
Waffe Gebrauch machen?
Und war die andere Bedingung für die Zulässigkeit und
eventuelle gänzliche Straflosigkeit des Gebrauches der Waffe, nämlich
die „Gegenwart einer oder mehrerer anderer Personen", im citirten
Einzelfalle vorhanden?
Ferner, was ist unter „Ehre" und was unter „Ehrenbeleidi­
gung" zu verstehen? Können diese Begriffe so scharf präcisirt und
umgrenzt werden, daß niemals und bei Niemandem ein Zweifel darüber
besteht, so daß Jedermann augenblicklich und in jeder Lage und in
jedem Falle sofort genau weiß, was zur Erhaltung seiner Ehre
gehört und was dieselbe „beleidigt"?


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 2 ]
2
Und ferner: Nur wenn die vermeintliche Ehrenbeleidigung
„in Gegenwart einer oder mehrerer anderer Personen" erfolgt, darf
oder soll oder muß der vermeintlich Beleidigte von seiner Waffe
Gebrauch machen? Wenn keine Zeugen vorhanden sind, kann oder
soll oder muß er also die Waffe ruhig stecken lassen und die Be­
leidigung dazu stecken?
Besteht also Wesen und Begriff der Ehre doch nicht im sub-
jectiven Empfinden und Bewußtsein, sondern in der richtigen oder
falschen, jedenfalls ganz willkürliche» Meinung „der Anderen", zu­
nächst speciell jener „einer oder mehrerer anderer Personen", welche
das Gesetz ausdrücklich als Bedingung für den Gebrauch der Waffe
vorschreibt?
Wenn einem Osficier ein „Schuft" oder ein Schlag ins Gesicht
versetzt wird ohne Gegenwart einer oder mehrerer anderer Personen,
kann und darf er dann nach dem citirten Wortlaute des Ge­
setzes ohne Gegenwehr und als unverletzt in seiner Ehre ruhig seiner
Wege gehen, im Vertrauen darauf, daß die ihm zugefügte Beleidi­
gung durch Zeugen nicht weiter bekannt wird und seine ruhige Hin­
nahme Geheimniß bleibt?
Oder hat das Gesetz durch die Bedingung der Gegenwart
einer oder mehrerer anderer Personen nur Vorsorge treffen wollen
für die Beibringung von Zeugen für die Beleidigung und deren
Abwehr, und hat es damit verhüten wollen, daß auch ohne vorherige
„rechtswidrige" Ehrenbeleidigung, also aus reinem Uebermuth oder
sonstigem unzulässigen Grunde Gebrauch und also offenbarster Miß­
brauch von der Waffe gemacht wird?
Und endlich und schließlich: Ist es ganz einerlei, wer es ist,
der durch Ehrenbeleidigung dem Officier das gesetzliche Recht gibt,
gegen ihn von der Waffe Gebrauch zu machen? Einerlei, ob Lump
oder Ehrenmann oder Plann von Ehre, ob sogenannter Gentle­
man oder Strabanzer, Herr oder Knecht, Bauer, Bürger, Edel­
mann, Civilist oder Officier?
Das ist doch mit nichtcn einerlei, und mit dieser Frage ver­
wickeln wir uns wieder in das Gestrüpp der Begriffe von Ehre
und Unehre, Satissactionsfähigkeit und -Unfähigkeit u. s. w.
Ein Officier darf doch nicht, weder auf Grund unseres
Militär-Strafgesetzes noch auf Grund unseres landläufigen unge­
schriebenen Ehrencodex, einem ihn (ob in oder ohne'.Gegenwart von
Zeugen) beleidigenden Gegner, den er sofort als satisfactionsfähig
erkennt, den Säbel um den Kopf schlagen?
Und der Edelmann, der nicht Officier ist und war, dessen
Ehre und Ehrgefühl aber durch Tradition, Erziehung und Beispiel
gewiß ebenso empfindlich sind, als wenn er Officier wäre und auch
noch den specifischen militärischen Ehrencodex in sich aufgenommen
hätte, was thut der, der selten eine Waffe zur Hand hat, wenn ihm
mit oder ohne Zeugen von einem social tief unter ihm Stehenden
und Satisfactionsunfähigen eine Ehrenbeleidigung zugefügt wird,
die er nicht sofort oder überhaupt nicht mit dem Blute seines
Gegners abwaschen kann, ist dann auch seine Ehre irreparabel ge­
schändet, und muß und wird er etwa deshalb den Adel ablegen oder
von seinen Standesgenossen ausgestoßen werden?
Und ist der sogenannte Gentleman vom Lumpen und Schuft
und der Satisfactionsfähige vom Satisfactionsunfähigen gleich auf
den ersten Blick zu unterscheiden, und sind die beiden letzteren Begriffe
schon so unzweifelhaft und gerecht sichergestellt?
Daß die Begriffe von Ehre und Unehre und Ehrenbeleidigung
nicht so festbegrenzt sind, daß verschiedene Ansichten und Urtheile
darüber unmöglich sind, sagen uns die Zeitungen, in denen wir fast
täglich lesen können, daß die Civilgerichte Klagen wegen Ehren­
beleidigung als begründet ansehen und zur Verurtheilung des Ge­
klagten führen oder als unbegründet abweisen. Im ersteren Falle
sind sehr oft Richter und Geklagter, im letzteren Falle stets Richter
und Kläger verschiedener Ansicht über den Begriff von Ehre und
deren Verletzung. Dann kann also nur Einer von Beiden recht
haben.
Außerdem ist es wohl nicht nothwendig, die Philosophen aller
Zeiten, Schopenhauer an der Spitze, zu citiren zur Begründung
des Satzes, daß die Ehre nicht ausschließlich, ja nicht einmal haupt­
sächlich von der Meinung „der Anderen" abhängt, daß vielmehr
diese Meinung der Anderen der unverläßlichste und schlechteste
Maßstab zur Beurtheilung von Ehre und Unehre ist, ein Maßstab,
der allerdings leider von der überwiegenden Mehrheit aller
Menschen als der allein giltige angesehen, angewendet und
respcctirt wird.
Man wird mir vielleicht einwenden, daß viel von dem oben
Gesagten nur Haarspalterei ist und in den meisten angeführten
Fragen Jeder den richtigen Weg zu finden wissen wird. Das ist
aber falsch und ändert jedenfalls nichts an der Unklarheit jener
Gesetzesbestimmungen, während doch nichts unzweifelhafter und ver­
schiedener Deutung unzulässiger sein soll, als der Wortlaut der
Gesetze.
Die Möglichkeit und sogar die Berechtigung verschiedener und
diametral entgegengesetzter Ansichten über Ehre und deren Schädi­
gung, Beleidigung und Verlust wird ja auch von der „Vorschrift
für das ehrenräthliche Verfahren" anerkannt, weil nach derselben
(§ 16 b) eine Beschlußfassung der Osficiersversammlung darüber,
ob das ehrenräthliche Verfahren einzutreten oder zu unterbleiben
habe, statlzusinden hat, wenn auch nur ein Glied des aus acht Mit­
gliedern bestehenden ehrenräthliche» Ausschusses oder der zur An­
ordnung der Vorverhandlung berufene Commandant dies für er­
forderlich erachtet, weil ferner die Osficiersversammlung mit zwei
Dritttheilen oder mehr Stimmen die ehrenräthliche Untersuchung
beschließt oder ablehnt, und weil ferner der Ehrenrath in der Haupt­
verhandlung darüber, ob der Angeklagte unschuldig oder schuldig ist
und also ob derselbe im ersteren Falle „ohne Schädigung der gemein­
samen Standesehre und somit auch der Bedürfnisse des Dienstes
in seiner Charge oder militärischen Stellung belasten werden könne"
und andernfalls nicht könne, mit Stimmenmehrheit, sage einfache
Stimmenmehrheit, beschließt!
Und ein solches Urtheil ist inappellabel!
Und lautet das Urtheil aus „Verletzung der Standesehre", so
wird der Verurtheilte seiner Charge verlustig, und ist er nach dem
Gesetze noch wehrpflichlig, so wird er, sei er nun Lieutenant, Haupt­
mann, Stabsofficier oder General, „zum Soldaten der mindesten
Soldclaffe übersetzt". So lautet die Vorschrift! Und was das heißt
oder doch heißen kann, will ich hier zur Schonung der Gefühle des
Lesers nicht näher ausführen.
Und zu dem Allen genügt die Majorität mit nur einer
Stimme!
Und die Minorität? Jene Mitglieder des ehrenräthliche» Aus­
schusses, der Osficiersversammlung und des Ehrenrathes, welche die
Ueberweisung des Falles an den Ehrenrath nicht für erforderlich
hielten, respective den Geklagten der „Verletzung der Standcsehre"
nicht schuldig erkannten, ihn auch nicht schuldig erkannten, die
Standesehre „gefährdet" zu haben, wie der geringere Grad des Ver­
gehens bezeichnet wird, haben diese Mitglieder der Minorität durch
ihren Spruch nur die nach ihrer Ueberzeugung erforderlichen Beweise
für die Schuld als nicht erbracht erkannt oder begründeten sie ihr
Urtheil auf die Ueberzeugung, daß der Angeklagte die Standesehre
weder verletzt noch gefährdet habe, also unschuldig sei?
Und wenn letzteres der Fall, haben diese Mitglieder der
Minorität ihrerseits durch ihr Minoritätsurtheil nicht sich selbst der
„Verletzung" oder mindestens der „Gefährdung" der Standesehre
schuldig gemacht, und sind sie nicht deshalb sofort und ohne weitere
Voruntersuchung dem ehrenräthliche» Verfahren zu unterziehen,
selbstverständlich sofort schuldig zu sprechen und je nach dem Spruch
des Ehrenrathes, respective entsprechend ihrem Minoritätsspruche,
der Charge verlustig zu erklären und zu Soldaten der mindesten
Soldclasse oder zur „Warnung" zu verurtheilen?
Wie man sieht, hat auch unsere „Vorschrift für das ehrenräth­
liche Verfahren" die Eigenschaft aller Menschenwerke, nämlich den
Mangel an Vollkommenheit. Sie ist sogar sehr unvollkommen und
im höchsten Grade reformbedürftig.
Ebenso reformbedürftig sind aber auch jene Bestimmungen
unseres Militär-Strafgesetzes, welche auf den Einzelfall, von dem ich
ausgegangen, Bezug haben, nämlich die oben citirten Bestimmungen
des Z 114 ä, wonach und unter welchen Bedingungen dem Officier
das Recht des Gebrauches der Waffe straflos zuerkannt wird. Es
unterliegt absolut keinem Zweifel, daß diese Bestimmungen in Ver­
bindung mit den namentlich bei jungen Osstcieren so oft vorkommen­
den falschen oder wenigstens übertriebenen Ehrbegriffen schon viel
Unheil angerichtet haben. Oft hat schon ein mißverstandener Blick,
eine unabsichtliche Berührung, ein falsch gedeutetes Wort junge
hitzige Officiere veranlaßt, zur Waffe zu greifen in dem Glauben,
ihre Ehre sei tangirt und könne nur und müsse sofort durch Blut
gereinigt werden, widrigenfalls sie den Vorwürfen der Kameraden
oder gar der ehrenräthliche» Behandlung sich aussetzen, ihre Charge
und Existenz aufs Spiel setzen würden.


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 3 ]
3
Zu welchen Absonderlichkeiten falscher oder übertriebener Ehr­
begriff führen kann, möge folgendes thatsächliche Beispiel zeigen.
Vor Beginn des Feldzuges 1859 in Italien sitzen Abends in einer
Stadt Venetiens die Osficiere eines Cavallerieregiments im Gast­
hause. Einer derselben passirte beim Hinausgehen einen langen
finsteren Corridor, erhält in demselben von einem Unbekannten einen
Schlag ins Gesicht, und da ihm die Ergreifung des Thäters miß-
lingt, besteht er auf Niederlegung seiner Charge, weil er sich durch
einen Schlag von einem Unbekannten (er wußte nicht einmal, ob
Mann oder Weib) für irreparabel entehrt hält!
Es gibt nur ein Mittel, um schlimme Consequenzen jener Be­
stimmungen unseres Strafgesetzes zu vermeiden, und dieses Mittel
besteht in der Aenderung jener Bestimmungen in folgendem Wort­
laut: „Hiehcr (nämlich unter die Milderungsgründc) gehört auch,
wenn Osficiere oder den Officierscharakter bekleidende Militärpersonen
thätlich angegriffen oder mit thätlichem Angriff bedroht werden und
sich zur Abwehr auf der Stelle der ihnen zuständigen Waffen be­
dienen. Wenn in dem Gebrauche der Waffen das Maß unumgäng­
licher Nothwehr nicht überschritten wurde, so hat die Strafbarkeit
einer solchen That ganz zu entfallen."
Ich glaube nicht, daß durch diese Aenderung des Gesetzes die
Ehre und Würde und exclusive Stellung der Armee und ihres
Officierscorps im Allgemeinen noch in irgend einem möglichen
Einzelfalle tangirt werden könnte'. Eine Verbalinjurie seitens eines
Nichtsatisfactionssähigen kann durch das zuständige Civilgericht die
nöthige Remedur erhalten, und selbst wenn in einem solchen Falle
die Klage abgewiesen und damit die Nichtexistenz einer Beleidigung
derselben gerichtlich anerkannt würde, wäre der Ehre Genüge ge­
schehen. Und einem nach seiner socialen Stellung und anerkannt
inneren Werthe sogleich oder später als satisfactionsfähig Erkannlen
gegenüber weiß der Officier ohnehin, welchen Weg er einzuschlagen
hat. Im Falle eines thätliche» Angriffes oder der augenscheinlichen
Gefahr eines solchen sollte auch die jetzt vom Gesetze verlangte An­
wesenheit eines oder mehrerer Zeugen nicht nothwendig sein, um
den Officier, der in reiner Nothwehr von seiner Waffe Gebrauch
gemacht hat, vor jeder Strafe zu schützen. In solchem Falle ist es
eben Sache der gerichtlichen Untersuchung/bei sich widersprechenden
Angaben die Wahrheit zu ergründen.
Es wäre sehr zu wünschen, daß durch eine solche oder ähn­
liche Aenderung unseres Strafgesetzes die leider so oft vorkommenden
Conflicte zwischen Officier und Civil, in denen der Säbel eine
Rolle spielt, auf das möglichst geringste Maß beschränkt würden.
Wird eine solche Aenderung vorgenommen und damit der dem
Officier durch den jetzigen Wortlaut des Gesetzes auferlegte Zwang
behoben, so wird auch die irrige Ansicht verschwinden, daß durch
die Unterlassung blutiger Abwehr jedes, auch des unbedeutendsten
nicht thätlichen Angriffes seitens solcher Personen, die dem Officier
keine ritterliche Genugthuung gewähren können, die Ehre des ganzen
Standes oder des Einzelnen verletzt werden kann. Soldat und
Bürger eines Staates sind aufeinander angewiesen, Ersterer ist nichts
Anderes als der Bürger in Waffen. Je einträchtiger Beide zu­
sammen leben, desto besser ist es für beide Theile und für den
Staat, für dessen Gedeihen Beide im eigensten Interesse zu wirken
haben.
Jede Trübung der Eintracht zwischen Soldat und Bürger ist
von Nachtheil, die möglichste Beseitigung jeder Ursache, welche diese
Eintracht stören kann, ist Pflicht des Gesetzgebers und der unpar­
teiisch urtheilenden Staatsverwaltung, und dies noch mehr als in
jedem anderen Staate bei uns, wo durch den unheilvollen Nationali­
täten- und Racenstreit die Armee ohnehin schon zu sehr ge­
schädigt wird. A. B reden
k. u. k. Rittmeister a. D.
Der WMgsweise Frontalangriff.
Elitgcgilung auf „Der reine Frontalangriff" von Oberst W. porth.
Von einem k. u. k. Hauptmann des Generalstabscorps.
(Schluß.)
Die Schule der Wirklichkeit, des Krieges, die Kriegserfahrung
ist eben ungleich mehr werth als olle unsere Hilfsmittel. Das
Stadium der Kriegsgeschichte, die Theorie, sie sind nur ein
Surrogat für die Kriegserfahrung, welche nie- und nimmermehr
ganz ersetzt werden kann. Die Exercirplatz- und Uebungspraxis
muß eben das in der Theorie Gelehrte und Gelernte vervollständigen.
Diese Schule des Krieges, die strenge eiserne Disciplin, der
militärische Beruf, der einen wirklichen 68prit de corps schuf, trotz
des geringen Bildungsgrades des damaligen Mannschastsersatzes,
das Alles gab jenen Heeren eine Widerstandskraft, welche die
modernen Armeen, die sich aus kämpf- und gefahrentwöhnten, aus
ihren bürgerlichen Berufen herausgerissenen und nur äußerlich ausgebil­
deten Elementen zusammensetzen, nie- und nimmermehr besitzen können,
trotz aller Theorie. Dies haben schon Viele vor mir erkannt und
haben auch schon damit gerechnet, wenn sich auch diese Ueber­
zeugung noch nicht überall durchgerungen hat. Künstlich aufgepäppelte
Gescheidtheit halb- oder gar nicht gebildeter Elemente, die in der
Stunde der Gefahr vergessen wird, die unter den Strapazen des
Krieges verrauchende Begeisterung können unmöglich die meist im
Kriege erworbenen soldatischen Qualitäten er­
setzen. So erlagen ja auch, trotz e h r l i ch st e r, stürmischester
Begeisterung, trotzdem auch alle gebildeten Elemente,
ja diese voran zu den Waffen griffen, die französischen Aufgebote
L?on G a m b e t t a's den k r i e g s- und kampfgewohnten
Deutschen. Unmöglich kann man aber die kriegerische Begeisterung
nichtactiver Massen für den Ernstfall vorbereiten, denn „B e-
geisterung ist keine Heringswaare, die sich ein­
pökeln läßt auf ein paar Jahre", sagt Goethe;
Strapazen und Entbehrungen aber untergraben dieselbe besonders rasch.
Darum kann man nur versuchen, dem modernen Volks­
soldaten zwei Dinge in seiner kurzen Dienstzeit beizubringen: das
eine, in welchem ich mit meinem Herrn Gegner übereinstimmen
dürfte, ist, bei eiserner Disciplin unbedingter Gehorsam; das
zweite ist Gewohnheit an alle jene Verrichtungen, die er vor dem
Feinde unbedingt braucht, dem Soldaten so beizubringen, daß sie
ihm zur zweiten Natur werden, wie dies die Exercireglements aller
Waffen schon in der Einleitung fordern. (Punkt 5, dritter und
vierter Absatz, Exercirreglement für Fußtruppen, für Artillerie
I. Theil rc.) Dies ist aber bei der kurzen Dienstzeit nur durch vieles
Exerciren, durch möglichst viele Exercir- und Uebungspraxis zu
erreichen, darum schreiben auch dieselben Reglements im Punkt 5,
zweiter Absatz, vor, dieTheorie auf das unbedingt Er­
forderliche zu beschränken, darum betonen sie (Punkt 4,
3, 2), daß die st r e n g e Exercirschule die Grundlage aller
Leistungen des Soldaten bildet, seine Willenskraft stählt
(gewiß, und das ist eine Hauptsache) und ihm selbst moralische
Eigenschaften anerzieht.
Es ist doch auch merkwürdig, daß bei jenen Waffen, deren
Ausbildung eine vielseitige ist, sich immer mehr die Ueberzeugung
durchgerungen hat, daß die praktische Uebung mehr werth sei als
alle Schule, auch in jenen Diensteszweigen, deren Ausübung nicht
dem zersetzenden Einfluß des feindlichen Feuers ausgesetzt ist. Warum
also soll gerade die Hauptwaffe, die Infanterie, diese Kampf­
waffe par 6X66II6N66, sie, „die Königin der Schlachten", die
Theorie bevorzugen? Warum will man gerade der In-
fantcrie, deren Leute oft erst nach großen körperlichen Strapazen in
den Kampf eingesetzt werden, den frischen Geist, den kriege­
rischen Wage muth untergraben, indem man ihr Dinge
als unmöglich einredet, die wohl schwierig und verlustreich, aber
möglich sind?
Ich bleibe dabei, Frontalangriffe wird man nie suchen,
man wird sie aber oft ausführen müssen, und wenn mein Herr
Gegner auch Alles leugnen sollte, Eines wird er zugeben, wie soll
sich eine umzingelte Truppe anders den Weg bahnen als durch einen
Frontalangriff, oder soll sie, weil „unmöglich, daher überflüssig",
davon abstehen und die Waffen strecken? Gewiß nicht, denn es ist
möglich, das bewies Oberst v. Boltenstern bei Montoire glänzend.
Dies ist aber nur mit braven, kriegsgewandten Truppen möglich,
nicht mit uniformirten erwachsenen ABC-Schützen.
Und Hand aufs Herz, Herr Oberst, auch wenn Sie nicht der
Ansicht sind, daß physischer Muth und kriegerischer Geist in den
Culturvölkern zurückgegangen sind, was würden Sie machen, wenn
Ihnen, wie Oberst v. Boltenstcrn bei Montoire, überlegene Kräfte
den Rückzug sperren und der Feind in ihren Rücken drängt? Durch,
brechen, natürlich, also frontal angreifen. Und was wäre Ihnen
da lieber, ein Regiment Schnauzbärte der theresianischen Zeit oder
ein Regiment aus den non plu8 ultra-Elementen des modernen „ge­
bildeten", theoretisirenden Volksheeres, aus lauter Einjahrig-Frei­
willigen?


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 4 ]
4
StrajjeimseiiGasuißii für ©ßökgssamsßr.
Her Atraßcndaiiipflvagen als Vorspann für dcn Train ans dcm
Liscngclcisk.
Von Victor Tilschkert. k. u. k. Oberst.
Die anfänglich nur nach den Hauptverkehrsrichtungcn ange­
legten Vollbahnen haben sich insbesonders in gebirgsarmcn Ländern
bereits zu einem dichten, engmaschigen Netz entwickelt, das mit diesen
Maschen »och durch die minder leistungsfähigen Secundär- und
Tertiärbahnen zusammenhängt.
In Gebirgsländern stehen dieser Entwicklung der Schienen­
wege jo bedeutende Naturhindernisse entgegen, daß mau sie nur in
einigen Hauptthälern zur Anwendung brachte und von einem Netz
von Eisenbahnen daselbst keine Rede sein kann.
Wollte man hier in gleicher Weise, wie in der Ebene, kreuz
und quer Eisenbahnen bauen, so müßten diese.großentheils unter
der Erde geführt werden, was, abgesehen von den Kosten, wegen
Mangels an Luft sich nicht ansführe» ließe.
Selbst die in vielen Ländern für Schienenwege ausgenützten
Straßen können in gleicher Weise im Gebirge nicht verwerthet
werden, weil hiefür die großen Steigungen beim Fahren mit
Adhäsionslocomotiven ein Hinderniß bilde» und Zahnradbahnen bei
verhältnißmäßig geringer Leistung zu kostspielig sind, auch die
Straßenbahnbknützung für Fuhrwerke über die Geleise hinweg ein­
schränke» würden."
So sehen wir in den herrlichen Thälern unserer Gcbirgs-
länder leider de» Verkehr auf den Wagen mit dem Pfcrdevorspann
beschränkt, der zur Massenbeförderung und für einen beschleunigten
Transport nicht geeignet ist und gegenüber dem mechanischen Motor
auch mehr Kosten erfordert. Insbesonders ist es die Langsamkeit
deö Verkehres, welche gegenüber dem schnellen Betrieb mit Maschinen
die culturelle Entwicklung eines nur auf Straßen angewiesenen
Landstriches in engen Grenzen hält.
Allem Anscheine nach wird das bald zu hoher Vollkommenheit
gebrachte Automobil in dieser Richtung Wandel schaffen und mit
seiner mechanischen Zugkraft die thierische verdrängen, womit auch
auf Straßen eine sehr bedeutende Beschleunigung des Verkehres sich
erreichen lassen wird. Wenn das Automobil selbst auf den schlechten
Fahrbahnen der Straßen in der Ebene und im Bergland so große
Erfolge auszuweisen hat, so werden sich diese bei dem guten Zustande
der Straßenoberflächen in den Gebirgsländern mit ihrem vorzüg­
lichen Schottermaterial noch wesentlich steigern. Wenn auf kothiger
horizontaler Straße der Widerstand des Fuhrwerkes oft ein Fünftel
der Last beträgt, so wird letzteres auf einer gut erhaltenen Gebirgs­
straße (mit Reibungswiderstand) nicht schwieriger fortzubringen
sein, selbst wenn diese 1:30 ansteigt, weil hier der Widerstand
1 :>o '' 7:ioi "Iso ebenfalls Vir. beträgt. Mit 1 :30 ersteigt man
aber auf einer 3000 m langen Fahrstraße einen 100 m hohen Punkt.
Bei 21 km Länge würde man in dieser Steigung schon 700 m hoch
gelangen, eine Höhe, die im Wippthale in Tirol auf circa 30 km
Länge erreicht wird.
Obwohl man den Automobilen für den Lasteutransport im
Gebirge bei den hier unvermeidlichen Steigungen der Straßen »och
kein großes Vertrauen schenkt, weil die Explosionsmotoren sich für
Maschinen mit großer Pserdekraft nicht empfehlen und die hiefür
geeigneteren Dampfmaschinen noch zu große Gewichte zeigen, die im
Anstiege für ihr eigenes Fortbringen schon sehr viel Kraft auf­
zehren, so war das nur bis vor kurzer Zeit berechtigt. Dermalen
ist von Scotte in Frankreich ein Dampfstraßenwagen construirt
worden, der die besten Fortschritte in der Hebung des Verkehres in
dcn Gebirgsländern erwarten läßt.
Dieser Wagen wurde seit dem Winter 1897 bis in das Jahr
1899 vom französischen Kriegsministerium für militärische Lasten­
transporte durch eine gemischte Commission von Genie- und Artillerie-
officieren erprobt und hat allseits besondere Befriedigung hervor­
gerufen. Der Motor ist 27 Pferde stark und läßt sich für kurze
Zeit, insbesonders für das Anfahren von der Stelle, noch bedeutend
in der Kraft steigern. Während bei dieser Stärke die bisherigen
Dampfwagen— Straßenlocomotiveii— 270 q Gewicht besaßen,
hat der Motorwagen von Scotte nur ein solches von 60 q, ist also
nicht schwerer als die üblichen, wegen ihres geringen Gewichtes be­
liebten Benzinmotore. Er ist sehr lenksam, so daß er bequem in
alle Forts— mit ihren engen Einfahrten— einzufahren und in
deren Höfen zu wenden vermag, denn der innere Spurkreis der
Räder beträgt 3 5 m. Es werden ihm normal sechs beladene gewöhn­
liche oder Militär-Fuhrwerke zum Schleppen angehängt. Selbst bei
schneller Bewegung und auf fallenden Rampen wird er rasch zum
Stehen gebrachl und auch in Steigungen leicht in Bewegung gesetzt.
Auf seiner Plattform kaun er mit 40 q Nutzlast beladen werden.
Nach de» Erfahrungen in Frankreich förderte er eine Nutzlast von
100 bis 120 q mit einer Stundengeschwindigkeit von 6 bis 7 km.
Mit der ihm innewohnenden Zugkraft von 2000 kg bei v (Ge­
schwindigkeit)= 3600 m in der Stunde oder von 1000 kg bei
v= 7 2 km bewältigt er in einer Steigung von 1: 20 auf einer
Schotterstraße (V™ Reibung) 12 X 1000 kg= 120 q oder 60 q
angehängte Last, somit 40 q Nutzlast mit der Geschwindigkeit von
7'2 km. In einer Steigung von 1:10 muß er mit derselben Last
die Geschwindigkeit auf circa 4 bis 5 km ermäßigen.
Denken wir uns einen derartigen Lastentransport auf einer
40 km langen Straße in einem Gebirgsthal, die zu je ein Viertel
ihrer Länge, also auf je 10 km, 1:40, 1:30, 1:20 und 1:10
ansteigt, daher aus die ganze Länge von 40 km eine Höhe von
250 1 333 4-500- 1000 m, zusammen 2083 m ersteigt, was nicht
leicht vorkommen kann, so beförvert der Dampfstraßenwagen eine
Nutzlast vou 40 q in einer Zeit von circa 6 Stunden an das Ziel.
Allerdings nimmt er dabei eine todte Last (Motor und Lastwagen)
von 200 Percent der Nutzlast oder von 66 Percent der Gesammt-
last mit. Für eine Last von 40 q ist übrigens ein Anhängcwagen
nicht erforderlich, da sich dieselbe auf den Motorwagen verladen
läßt. Es verhält sich dann die todte Last zur Nutzlast wie 3:2
Würde die oben erwähnte Höhe von 2083 m eines Seiten­
thales mit einer Durchschnittssteigung von 1:60 erklommen weiden,
so müßte die Straße eine Länge von circa 124 km (statt 40) er­
halten und derselbe Motor könnte bei v= 10 8 km per Stunde auch
nur circa 40 q Nutzlast, und zwar erst in circa 11 Stunden ans
Ziel bringen. Neben dem gleichen Arbeitsaufwand zum Hebe» der
Last ist in diesem Falle die Reibung von 1; an auf einer längeren
Strecke von 124— 40— 84 km zu überwinden, was den Mehr­
aufwand an Kraft bedingt.
Erwägt man nun, daß beispielsweise in Tirol in den Seiten,
thälern kaum mehr als 100 Einwohner per Kilometer Thallänge
entfallen, also ein 40 km langes Thal deren ungefähr 4000 zählt
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinscet“ benützt. „Vinacet“-Essig ist I. von seinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10 —15 Heller.! „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie liier abgebildet, verkauft. Preis
I Krona für die '/i Liter-Flasche, 3 Kronen für die
'/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 ’/ 4 Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 hezvv. 6 Kronen.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere anerkannt beste Manöver-Laser-Decke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang. 160 cm breit. Preis nur fl. 12 50,
dazu Tragriemen aus gutem Rindsleder fl. P45
Sclnveisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
Geknotete Patent-Netzjacken, feinste Baumwolle, mit kurzen Aermelnfl. 180.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 11 5, 165, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend tl. 3 25.
Weisse Zwirnhandschuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf \\ unsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt'
J. Tauskj’s Süliuc, Presslmrg.


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 5 ]
5
und nach Plesner der Verkehr in Gegenden, die lediglich Viehzucht
und Ackerbau betreiben, sich dadurch ermitteln läßt, daß man per
Einwohner 7 Reisende und 15 q Gütcrbewegung rechnet, so ergibt
sich für ein derartiges Thal eine tägliche Frequenz von 80 Personen
und 160 cz, was nach obigem Beispiel 4 Dampfmotorstraßenwagen
in einmaliger Hin- und Rückreise in 12 Stunden besorgen.
Wesentlich günstiger gestalten sich jedoch die Transportvcrhält-
nissc mit dem Dampfwagen auf Straßen, wenn die zu verfrachtende
Last auf dem in den Straßenkörper versenkten Eisengeleise sich
bewegt, während der Motorwagen als Vorspann auf der Fahrbahn
der Straße verbleibt.
Die Räder des Motors laufen bei einer Spurweite deö
Wagens von etwa 1*5 m circa 40 cm beiderseits von den Schienen
des mit 70 cm Spur angelegten Eisengeleises entfernt. Man gewinnt
damit den unschätzbaren Vortheil, daß der Motor auf allen bei
Straßen vorkommenden Steigungen oder in deren Gefällen mit
großer Sicherheit fortkommt, ohne, wie das beim Rollen desselben
aus Schienen eintritt, ein gefährliches, die Aeußerung der Zugkraft
oft hemmendes Gleiten befürchten zu müssen.
(Schluß folgt.)
(Neue französische und englische Geschützeonsiructionen.— Das Ende der
Mafsentaktik?)
Aus dem Französischen von Hauplinann Ritter v. Korytko.
Die Aufmerksamkeit der Waffentechniker richtet sich gegenwärtig
auf volle Ausnützung des Rückstoßes, und zwar unter Aushebung
des Rücklaufes, zur Selbstladung und Selbstdeckung des Geschützes
nach abgegebenem Schusse gegen Sicht und Schuß sowie auto­
matischem Wiedererscheinen des Rohres über der Deckung zwecks
erneuerter Abgabe des Schusses.
In diesem Sinne wurden kürzlich die Geschütze nach dem
System Vickers mit selbstthätigem Lademechanismus und das System
Schneider-Eanet mit automatischem Verschwinden zwischen je zwei
abzugebenden Schüssen construirt.
Von letzterem System erscheinen besonders zwei in Rußland
und in Japan bereits eingeführte Typs zu 152, beziehungsweise
120 mm-Ealiber von Interesse.
Letzteres Geschütz vermag per Minute 10 Schüsse abzugeben,
erfordert 4 Mann Bedienung und hat 5 je nach der Rohrlänge
von 26 bis 50 Ealiber verschiedene Modelle. Das Projectil wiegt
21 kg; die Anfangsgeschwindigkeit beträgt 560 bis 825m.
Die Type von 152 mm gibt 8 Schüsse per Minute, hat sieben
Mann Bedienung und 3 Rohrlängen von 40, 45 und 50 Ealiber,
ein Geschoßgewicht von 43 kg und eine Anfangsgeschwindigkeit von
765 bis 825 m.
Eine von den englischen Eonstcucteuren Vickers und Maxim
erzeugte Kanone, bei welcher der Rückstoß zur Selbstladung aus­
genützt erscheint, ist in den Vereinigten Staaten in Probe. Sie ist
aus Stahl erzeugt, das Rohr ist durch einen Mantel und Ringe
verstärkt und hat einen im vertikalen Sinne drehbaren Blockverschluß,
welcher je nach Bedarf durch Hebelwirkung als Einzellader oder
automatisch als Selbstlader functionirt. Das Ealiber dieser Kanone
ist76rnrn, Rohrlänge 4' 10 m, Ladungsgewicht 1kg 500g, Projectil-
gewicht 8 kg und Anfangsgeschwindigkeit 850 m; das.Geschoß durch­
schlägt eine 26crn-Eisen- und eine 9'^crn starke Stahlplatte.
Die Kanone vermag per Minute 26 Schüsse abzugeben und
ist als Schiffsgeschütz gedacht.
In der Taktik der Artillerie gibt sich in Frankreich eine neue
auf der Feuerschnelligkeit und Präcision des gegenwärtigen Materials
basirende -Anschauung kund, welche in der beabsichtigten Aenderung
des Artikels 135 des Reglements, worin die Ausdrücke „Artillerie-
und Batteriemassen" gänzlich eliminirt erscheine», zum Ausdruck
kommt.
Wenn bisher die Anwendung der Artilleriemasse ein von den
'Taktikern aller Staaten anerkanntes Dogma gewesen ist, so seien
gegenwärtig die modernen Anschauungen diesbezüglich getheilt.
Früher war die Eoncentration des Massenfeuers eine noth­
wendige Folge der nicht genügenden Präcision und Wirkung des
Einzelschusses. Beim modernen Material, welches auf die größten
Distanzen eine Streuwirkung von 50 m Breite und 400 m Tiefe
besitzt, wird hingegen die Wirkung mehrerer früherer Batterien
durch eine solche einzige ersetzt.
Es ist also nicht nöthig, ganze Regimenter in Thätigkeit zu
setzen. Darum ist es auch folgerichtig, zu Beginn des Gefechtes
nicht die ganze verfügbare Artillerie ins Feuer zu setzen, sondern
nur eine der gegnerischen Frontausdehnung entsprechende Artillerie­
linie zu entfalten. Die restliche Artillerie könnte gegen neu auf­
tauchende Ziele nach Bedarf eingesetzt werden.
Ein weiterer Folgeschluß wäre, daß der bisher allzu schematisch
als abgesondert betrachtete Kampf der beiden Artillerien am Beginne
der Schlacht sich mehr in den Rahmen derselben und des Ganzen
einfügen müßte.
Während also statt wie früher die gesammte Artillerie die
gegnerische Artillerie bekämpfte, würde nur eine beschränkte Zahl
von Batterien auftreten und könnten die Uebrigen beim Infanterie-
kampfe mitwirken, welche Kampfesart ein intimeres Zusammenwirken
dieser beider Waffen zur Folge habe» würde.
Diese neuen Theorien in der Artillerieverwendung stammen
von ersten Eapacitäten, haben auch schon vielfach in der französischen
Armee Anklang gefunden, bedürfen aber zur Verwirklichung noch
der gesetzlichen Sanction.
Hiebei sei noch bemerkt, daß das auf Friedensversuchen basirte
große Vertrauen auf die Wirkung des neuen französischen Geschütz­
materials für die Wirklichkeit noch nicht erprobt ist. Man behauptet,
das neue Material habe keine Nerven, indem es, einmal in die
Visirlinie eingerichtet, in derselben auch nach abgegebenem Schusse
verharre und nur mehr mechanische Griffe erfordere; es sei also
von moralischen Factoren unbeeinflußt; doch selbst das erste Zielen
sowie alle Vorbereitungen zum Schusse stellen moralische An­
forderungen, welche ein allzu hohes Vertrauen compromittiren
könnten, ebenso wie auch das Zurückhalten eines Theiles der Artillerie
unter Umständen, wo die Feuerwirkung der vorderen Batterien
infolge Ungunst der Verhältnisse den theoretischen Erfahrungen nicht
entspräche, nicht zur Regel gemacht werden dürfe.
Da jedoch der Formalismus den Reformatoren der fran­
zösischen Armee stets ferne gelegen, so werden diese trotz des in das
neue Material gesetzten Vertrauens bezüglich der taktischen Ver-
j Wendung gewiß nicht allzu enge reglementarische Grenzen ziehen.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Offlciers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
sfeut Ideal-Schuhstrecker >>..!
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Faijon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Officiere.
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 6 ]
6
^Sliftfcmfcße HlcrchricHLen.
Oesterrcich-Ungarn. Unsere Nachricht über die Ent­
scheidung in der Geschützmaterialfrage in der vorigen Nummer
wurde von der „Neuen Freien Presse" und dem „Pester Lloyd", offenbar auf
officiöse Informationen hin, energisch dementirt und vom „Wiener Tagblatt"
direct als „Börsenmanöver" bezeichnet. Gegen die letztere Beschuldigung
brauchen wir uns vor jenen Lesern, welche die „Armee-Zeitung" kennen und
wissen, daß es uns stets nur um die Sache zu thun ist, nicht vertheidigen. Was
aber das Dementi betrifft, so können wir mit voller Bestimmtheit erklären, daß
unsere Meldung einer Quelle von unzweifelhafter Zuverlässig­
keit entstammt, und daß sich jenes Dementi bloß auf formelle Gründe stützt.
Wir wissen sehr wohl, daß noch Parallelversuche zwischen Schmiede-Bronze­
geschützen und Stahlgeschützen im Herbste dieses Jahres stattfinden werden.
Wir wissen aber auch, daß diese Schlußversuche kaum mehr als formelle
Bedeutung haben können, nachdem die entscheidenden Kreise durch die bereits
sehr gründlichen Vor versuche mit Bronze und Stahl, die schon vor mehreren
Jahren begonnen wurden, sowie durch die Erfahrungen, welche in allen|
anderen Militärstaaten gesammelt wurden, eben zu jenem Ergebnisse gelangt
sind, das wir in der vorigen Nummer mitgetheilt haben. Und dieses Ergebniß
lautet eben! Gußstahl!
— Aenderung der W e h r v o r s ch r i f t e n. In Abänderung
der Wehrvorschriften wird im Einvernehmen mit beiden Landesver-
theidigungsluinisterien angeordnet, daß die Zuerkennung der Begünstigung
des einjährigen Präsenzdiensles an Aspiranten, welche den angemeldeten, am
I. März des Stellungsjahres im Sinne des§ 25, erster Absatz, lit. a des
Wehrgesetzes bereits bestandenen Anspruch bei der Stellung nicht nachweisen
können und astentirt werden, vom Ergänzungsbesirkscommando nachträglich nur
bis 1. Juli des «-tellungsjahres erfolgen darf. Werden die Nachweise aus was
immer für einem Grunde nach dem 1. Juli beigebracht, so kann dem Aspiranten
die Begünstigung nur von der obersten Instanz zuerkannt werden, wenn die Ver­
spätung gerechtfertigt wird.
— Der Schimmel wird aus unserer FeldartiUerie verbannt. Es ist
bekannt, das; die Schimmel» im Terrain eine überaus markante Zielfläche
bilden. Blau hat daher vorerst versucht, die Schimmeln zu färben. Tie in
mehreren Regimentern angestellten Experimente haben jedoch ein negatives
Resultat ergebe». Am beste» hat sich noch die Anwendung von hypermangan-
saurem Kali erwiesen; die Pferde erhielten durch dasselbe eine bräunliche
Farbe. Nack kurzer Zeit veränderte sich jedoch die Farbe durch die nach­
wachsenden Haare in ein Violett, das denn doch etwas zu— apart erschien.
Tie Heeresverwaltung hat sich daher— wie wir erfahren— entschlossen,
vom Herbste 1900 an keine Schimmeln mehr bei der Artillerie einzustellen.
Hicmit sind also die gegenwärtig säst bei jedem Reginicnt zusammengestellten
Schimmelbatterien lhie und da auch bloße Schimmelzüge) aus den Aussterbeetat
gesetzt.— Ter Referent erlaubt sich bei dieser Gelegenheit die Frage aufzu­
werten, ob nicht auch gleichzeitig der symbolische „Schimmel", die geistlose An­
betung inhaltsloser Amtsforinen, aus der Artillerie, wenn möglich aus dem
ganzen Heere verbannt werden könnte?
— I m k. u n g. L a n d e s v e r t h e i d i g u n g s in i im st e r i u m hat
eine Verschiebung der Sectionen stattgefunden. Infolge dessen erhielt die
II. Section, welche die VI., VII. und XVIII. Geschäftsabtheilung umfaßt und
deren Ehes der FML. Victor L ä n e r ist, die Orrnungsnummer III. während
GBl. Geza C s a l ü n y an die Spitze der neuorganisirten Section II trat.
Rußland. Vermehrungdestransbaikali schenKosake n-
h e eres. Nach einem kürzlich erlassenen Prikas werden die militärischen Streit-
kräfte, welche die Kosaken Transbaikaliens in Kriegszeiten mobil zu machen
haben, vermehrt: I. Von diesem Jahre ab um eine neue Batterie (4. Kosaken­
batterie von Transbaikalien;; 2. vom I. Jänner 1901 ab um ein neues
Cavallerieregiment l2. Kosakencavallerieregiment Tschitinski von Trans­
baikali en).
— Infolge eines kaiserlichen Befehles ist an Stelle der
Verwaltung des s ü d s i b i r i s ch e n A r m e e b e z i r k e s und der Intendantur-
verwaltung dieses Bezirkes die Verwaltung eines sibirischen Armeecorps ge­
treten. Zu dem neugebildeten Armeecorps gehören: Tie 1. und 2. ostsibirische
Schützenbrigade^ die 2. ostsibirische Linienbrigade, welch letztere die Bezeichnung
4. ostsibirische Schützenbrigade erhält, ferner das 1. ostsibirische Linienregiment
zu zwei Bataillonen,^ welches aus dem 1. ostsibirischen Linienbataillon neu­
gebildet wird, die Usturi-Cavalleriebrigade, die 1. ostsibirische Artilleriebrigade
mit Mörserbatteriem die 1. Cavalleriebatterie des transbaikalischen Koi'akcn-
heeres, die Südusturi-Traincompagnie, die Neukiew'sche Festungsminen-
conipagnie, das Possiet'sche Festungsartilleriecommando und der erste ostsibirische
fliegende Artilleriepark. Kff.
Mitttär-Z ustizrvesen.
Bekanntlich haben die jüngsten Verfügungen wegen „Einschränkung der
Oeffentlichkeit" beim neuen deutschen Militär- St r a f p r o c e ß im
ganzen Deutschen Reiche eine ungünstige Beurtheilung er ahren und die
gelammte öffentliche Meinung mit schweren Besorgnissen enuut.
Mit welchen Gefühlen sie speciell in Bayern begrüßt werden, wo
bekanntlich bisher ein sehr liberales Gesetz galt, ist aus einem Artikel des
Würzburger Journals" zu ersehen. Das Blatt bedaueit. daß das nach vielen
Kämpfen und Mühen von der bayerischen Volksvertretung errungene bewndere
bayerische Militär-Strafverfahren, das sich in der Hauptsache dem bayerischen
Givilstrafproceßversahren anschloß, zu Grabe getragen wird. Es sagt:
Während in dem deutschen Vor- und Musterstaat Preußen bis zum
heutigen Tage das militärische Gerichtsversahren noch in denselben Geleisen
verläuft, wie zu de» Zeiten des alten Fritz, hat Bayern schon vor dreißig
Jahren in seinem Militür-Strafproceß den modernen Ansprüchen an die Form
einer geordneten Rechtsprechung Genüge geleistet, ein Vorgehen, das leider in
den anderen Bundesstaaten keine Nachahmung fand. Die Freunde einer ge­
ordneten Rechtspflege spendeten diesem Vorgehen allenthalben Beifall und
stellten in den parlamentarischen Verhandlungen wiederholt Bayern als nach-
abmenswerthes Muster in dieser Beziehung hin. Desto weniger gefiel es den
militärischen Reactionären, die noch immer das Heer als eine von allen
bürgerlichen Beziehungen losgelöste Institution erhalten wollen. Anscheinend
den Forderungen nach einer Modernisirung des preußischen, in allen deutschen
Bundesstaaten mit Ausnahme Bayerns giltigen Militär-Vehmgerichtsver-
fahrens nachgebend, legte die Reichsregierung einen Gesetzentwurf für eine
allgemeine Militär-Strafproceßordnung dem Reichstag vor, die zwar aus dem
Papier nach dem Princip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Gerichts­
verfahrens ausgebaut, im Uebrigen aber nur eine Copie des alten preußischen
Mititär-Vehmgerichtsverfahrens war. Auch die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit
ist darin mit so viel Clauseln umgeben, daß fast gar nichts mehr davon übrig
bleibt, und wo noch etwas fehlte, um diesen Grundsatz vollständig illusorisch
zu machen, da gaben ihm die preußische» und bayerischen Vollzugsverord­
nungen den Gnadenstoß. Von den schönen Versprechungen, die der bayerische
Kriegsminister bezüglich der unbedingten Erhaltung der Oeffentlichkeit und
Mündlichkeit der Militär-Gerichtsverhandlungen den bayerischen Abgeordneten
gab, ist nicht die Spur mehr übrig geblieben und mit der selbstständigen
bayerischen Militär-Justizpflege ist auch die bayerische Militärhoheit in die
Brüche gegangen.
Sport.
Niickblick auf das Ludapestcr Zommrrmcktiug.
Das im Monate August abgehaltene Meeting zeigt, daß diese sportliche
Veranstaltung im steten Aufschwünge begriffen ist.
Während bisher beinahe alle größeren Ställe der Sommerreunion im
Stadtwäldchen ferne blieben, entsendeten Heuer Graf Tassilo Festetics, Baron
Sigmund Uechtritz, Herr Andor v. Pe'chy, Herr Nicolaus v. Szemere und die
Herren v. Blaskovits ein zahlreiches und vorzügliches Material nach Pest.
Rennen, für welche in den vergangenen Jahren nur Pferde minderer Classe
gesattelt wurden, brachten heuer große Felder zum Start, in welchen sich unsere
beste Classe befand.
Die zwei bedeutendsten Rennen gestalteten sich zu einem Doppelersolge
Cleminson's. Den St. Stefans-Preis gewann er mit Herrn v. Szemere's
Sternbusk. Ten Königin Elisabeth-Preis mit Diadal des Grafen Festetics.
Im geschlagenen Felde des Stefans-Preises befand sich Kartal, welcher
dadurch, daß er in diesem Rennen gar keine Rolle zuspielen vermochte, bewies,
daß er seinen zweiten Platz im österreichischen Derby nur dem Umstande, als
gesundes Pferd ins Rennen zu komiuen, zu verdanken hatte.
Von den älteren Pferden zeichneten sich besonders Gonosz, Attila, Ritka ll.
und Charmant aus. Gonosz holte sich das Somiiier-Handicap in leichtester
Manier und wurde im Präsidcntenpreis Zweiter hinter Attila.
Ritkall. errang sowohl im St. Stefans- wie auch im Königin Elisabeth-
Preis den zweiten Platz. Charmant brachte seinem Stalle den Sieg im Sommer-
Versuchsrennen heim.
Von den Zweijährigen sind besonders High Leicestershire. der zu seinen
früheren Lorbeeren noch den Sien im Biennial-Zuchtrennen hinzufügte, dann
Lothario, Nachtwächter, Topaze, Takaros und Jubilee hervorzuheben. Lothario
landete im Maiden-Rennen der Zweijährigen als Erster vor Nachtwächter und
Topaze.
Dieser Sieg verdient umsomehr Beachtung, als sowohl Nachtwächter
als auch Topaze bald nachher den Beweis ihrer guten Classe erbringen konnten.
Von Takaros ist ihr spielender Sieg über San Sourire und von Jubilee das
hervorragende Laufen mit Charmant hervorzuheben.
Zu diesen sportlichen Ereignissen kommt noch das Debüt des Jockeys
Inn Morgan. Es gewährt einen eigenartigen Anblick, diesen hageren Menschen
Zar coalanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832, I70 Parterre.
KP Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen. “5®


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 7 ]
7
mit hoch aufgezogenen Knien, den Oberkörper weit vorgebeugt, am Halse des
Pferdes haftend, dahinrasen zu sehen.
Das muß man sagen: Schön ist die berühmte amerikanische Reit-
- Methode gewiß nicht, dagegen ist die Motivirung. warum die amerikanischen
Äieiter ihre Art des Sitzes wählen, vollständig logisch. Das Pferd verrichtet
beim Sprunge und insbesondere beim Sprungansatze den größten Theil der
Arbeit mit der Hinterhand, folglich, muß dieselbe entlastet werden. Das Auf­
ziehen der Beine ist dadurch begründet, daß infolge des weit vorgeschobenen
Sitzes die Bewegung des Pferdes durch die ausgestreckten Füße leicht gehindert
meiden könnte.
' Das Vorbeugen des Oberkörpers bezweckt, der Luft während des Rennens
so wenig als möglich Widerstand zu bieten.
.......*
TMlichcr Zturz vom Pferde.
Die Gilde der Herrenreiter hat eines ihrer tüchtigsten Mitglieder, die
Ärmee einen ihrer hoffnungsvollen Officiere verloren.
Der als vorzüglicher Reiter bekannte Oberlieutenant Richard Millanich
stürzte bei dem Samstag den 1. September bei Sierndorf abgehaltenen Osficiers-
rennen des k. u. k. Dragonerregiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 1b so
unglücklich, daß er bewußtlos liegen blieb.
Der beliebte Ofsicier, welcher sich einen Bruch einer Rlvpe und eine
Verletzung des Rückgrates zugezogen hatte, wurde sofort sorgiältigst behandelt
und Sonntag mit Anwendung aller gebotenen Vorsicht nach Wien tcansportirt.
Mehrere hervorragende Aerzte traten hier zum Consilium zusammen. Das
Resultat war der Entschluß, an Oberlieutenant Millanich eine Operation vor­
zunehmen. Die Aerzte führten diese auch sofort aus. Nach dreistündiger
schwieriger Operation schien es, als ob das Leben des allseits beliebten Ofsiciers
gerettet wäre.
Leider war diese Hosinung eine-trügerische. Sonntag Abends trat eine
Verschlimmerung ein und um halb 8 Uhr verschied Oberlieutenant Millanich.
Der allgemein beliebte, und tüchtige Ofsicier war am 1. November 1894
zum Oberlieutenant befördert worden und wäre demnach bald an der'Tour
zum Rittmeister gewesen. H. L-
Wochenchrronik.
G. d. C. Freiherr v. Appel. Se. Majestät der Kaiser hat das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben erlaffen:
„Lieber General der Cavallerie Freiherr v. Appel!
In vollster Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie die seltene Feier
der Vollstreckung des effectiven sechzigsten Dienstjahres.
Mein Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen
verkörpert sehend, weiß das leuchtende Beispiel treuester Hingebung an hohe
Pflichten, das Sie stets geboten haben, werthzuschätzen.
Ich spreche Ihnen Meine herzlichen Wünsche für eine weitere, an
'Wohl, Glück und Ehre reiche Zukunft aus und verleihe Ihnen, in neuer­
licher dankbarer Anerkennung Ihrer im Kriege wie im Frieden jederzeit
ausgezeichneten Leistungen, das Großkreuz Meines St. Stefan-Ordens.
Ischl, am 27. August 1900.
F r a n z I o s e p h m. p.
Mit Freude entnehmen wir der nachstehend publicirten Zuschritt des
Pfarramtes in Sauerbrunn (Steiermark), daß unsere seinerzeitige Meldung
über eine angebliche sonderbare Kaiser-Geburtstagsfeier auf einem Miß-
ZI o tt e r’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tratiiins-Fluld.
Wa chivaffcr f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be ähigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
A, ch bei alten Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl.
*/. Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es.stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot.n an den Muskeln und üenüiet jede Ent-
zündung; ist oanz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
-geschwulst, Hufbeulen, dicken ttinen, «noten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und teilt a"e Quetschungen.
Unftor’c ^atfoIHriinkeolho 1 Tiegel fl. fi.ao. Mit bestem Erfolg angewandt bei
flUllcI 0 udllcIUl UunudlUu Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Tepüt in Apotheken.- Wo nicht auf Lager, laste man bestellen orer wende man sich
direct ans Hauptdep t
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XII/2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Verständnisse beruhte, das allerdings, wie aus dem Schreiben hervorzugehen
scheint, aus den eigenthümlichen nationalen Verhältnissen in dieser Gegend
erklärlich wird.
Geehrte Redaction!
In Bezug auf Ihre Notiz „Ohne Commentar" vom 23. August d. I.
und mich berufend auf den§ 19 des Preßgeietzcs, ersuche ich Sie um gefällige
Aufnahme folgender thatsächlichen Berichtigung: Es ist nicht wahr, daß ich
am 18. August die Abhaltung einer Kaisermeffe verweigerte und ein zufällig
als Curgast anwesender Militärcaplan eine stille heilige Meffe las, zu der die
Bevölkerung maffenhast strömte; wohl ist aber Folgendes wahr: Am 14. August
unter Zahl 335 und 336 lud ich die Curdirection, das Commando des Mllitär-
Curhauses rc. zum Festgottesdienstc mit Ts vsum und Segen am 18. August
in die circa tausend Schritte vom Curorte entfernte Hauptpfarrkirche, in der sich
der neue Kaiserjubiläums-Hochaltar befindet, für den Se. Majestät der Kaiser
heuer Kr. 1000 spendete, ein; außerdem gestattete ich ausdrücklich dem Militär­
caplan Willibald Gordik dig Abhaltung einer stillen heiligen Meffe in der
kleinen Curcapelle für die Osficiere und ihre Angehörigen, zu der sich aber außer
diesen auch nur unberufenerweise die Gegner der hiesigen slovenischen Bevölkerung
einfanden, während die sehr geräumige Hauptpfarrkirche eine Stunde später
von Andächtigen gedrängt voll war.
R.-kalh.-Hauptpfarramt Hl. Kreuz bei Sauerbrunn, am 30. August 1900.
Fr. Koroöec,
Hauptpfarrer.
Die Verwendung einer guten Sattelseife. Von der größten Be­
deutung für den Cavalleristen sowohl wie auch überhaupt für jeden Reiter ist
die Erhaltung und Conservirung seines Reitzeuges, seiner Zäume sowie Sättel,
damit dieselben stets und unter allen Umständen weich und geschmeidig
bleiben, die natürliche Farbe behalten und in ihrer Festigkeit auch in nichts
geschädigt werden; es ist wohl ganz natürlich, daß, uni die oft so kostbaren
Reitzeuge, Pferdegeschirre und das nicht minder werthvolle Sattel- und Kopf­
zeug in einem stets reinen, schönen und dem Auge wohlgefälligen Zustande zu
erhalten, das einfache Putzen uno Bürsten nicht genügt; sondern man bedarf,
um eine rationelle Conservirung des Lederzeuges durchzuführen, eigener, ganz
speciell für diese Conservirungszwecke mit großer Umsicht und Verständniß zu­
sammengesetzter Präparate, welche das Leder sowohl rein machen, als auch,
wenn entsprechend angewendet, stets in tadelloser Weichheit erhalten. Ein solches
Präparat von ganz vorzüglicher Zusammensetzung ist ..Weineck's Sattel­
seife", die vielseitig angewendet, den bisher in dieser Beziehung dominirenden,
englischen Fabricaten mindestens ebenbürtig, wenn nicht sogar überlegen ist
und dabei verhältnißmäßig bedeutend billiger als die ausländischen Concurrenz-
fabricaie einsteht. Diese Sattelseife, in kleineren und größeren Blechdosen von
der Firma Jg. Weineck, k. k. priv Stearinkerzen-, Seifen- und Parfümerie-
fabrik in Stockerau bei Wien, seit verhältnißmäßig erst kurzer Zeit in den
Handel gebracht, hat sich ihren Weg schon in viele Stallungen von Sport­
freunden gebahnt, sie wird von einer großen Anzahl von Regimentern der
k. u. k. Truppen mit bestem Erfolge verwendet, und wird damit auch in den
Marställen Sr. Majestät unseres Kaisers das Reitzeug gereinigt und con-
servirt, worüber eine große Anzahl Zeugniffe vorliegt, unter welchen besonders
erfreuend für die altrenommirte Firma das Attest des Oberststallmeisteramtes
ist. (Siehe die Annonce in unseren! Blatte auf Seite 10.) Das Leder der
Sättel und Zäume, welches ja nicht allein den Temperatureinflüffen, sondern
auch den verschiedenen Witterungseinflüffen oft in so intensivem Maße aus­
gesetzt ist, durch Staub nicht minder als durch den Straßenkoth aufs Empfind­
lichste leidet, muß natürlich und unter allen Umständen zuerst mit Waffer, und
zwar mit viel Waffer und wenn es möglich ist, recht weichem Waffer unter
Anwendung von etwas Sattelseife gereinigt, vollkommen saubergemacht werden,
dann an luftigen, aber nicht sonnigen und auch nicht zu heißen Orten trocknen,
um dann erst mit der Sattelseife imprägnirt zu werden; denn es ist natürlich,
daß unter der fortwährenden Anwendung von Waffer und Seife das im Leder
enthaltene, natürliche Fett mit der Zeit vollkommen verschwindet und dann
das Leder brüchig und spröde wird; dies ist ja auch bei Anwendung von
Lacken oder sonstigen spirituösen Präparaten der Fall, welche die Poren des
Leders verstopfen und dann einen förmlichen Ueberzug über die Lederhaut
bilden. Man muß daher das Leder mit einem Körper imprägniren, der quasi
das natürliche in demselben enthaltene, dem Weihrauchs unterliegende Fett ersetzt,
ohne aber d mrit das Leder fett zu machen, wodurch natürlich nicht allein das
Ansehen leiden würde, sondern wodurch auch die Kleider, ganz speciell bei
Sätteln, beschmutzt werden würden. Durch Anwendung von Weineck's „Sattel­
seife" wird nun erreicht, daß das Sattel- und Riemenzeug wie auch jedes
Pferdegeschirr exact reingemacht und weiters stets in einem geschmeidigen Zu­
stande erhalten werden kann, so daß bei sorgfältiger Anwendung dieses
Präparats die oft große Anlagesummen kostenden Reitzeuge, wie Sättel und
Riemenzeuge jahrelang wie neu erhalten werden. Es ist daher vollkommen
gerechtfertigt, wenn wir auf „Weineck's Sattelseife" Hinweisen als auf ein
Präparat, welches wirklich von vorzüglicher Wirkung ist und dabei billig zu
stehen komnit.
i
I
stärkend, Magen tonistrend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k. k. Osficiersmenagen,
bei den k k. Regiments Provianturen in ständigen,Gebrauch gezogen. Broschüren gratis
I
1
I
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind gtoU’e anerkannt bewährte Kola-präparate aus der afrikanischen Kolanuß,
namentlich Kola-8lirir, Kola-Wein, Kola-Wehl, Kola grauulirt, Kola-
Cacao, Kola-Chocoladr, Kola-pastillen, Kola-Kiocuit«, Nerven »nd Muskel
"dw «.nlrV H. Stell. Prag, Weinberge.
‘SVhnta♦ Wir«: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstrabe 15.— Budapest:
♦ Apothe'er I. v. Török, Königsgasse VI.— Lemberg: Apotheker
I. Wewiorski, Apotheker Peter Mikolasch— Krakau: K. Wiszniewsky.—
Äriin»: L. Lnsar.— Prag: Kürst, Porte und W. Knbert, am Brückkl.


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 8 ]
8
JerrrL^eLon
Veit fcfleiisciuseii Deuislkmeijiern.
8. September 1900.
Erst wenig kurze Jahre sind's, da kehrtet
Ihr in die alte Vaterstadt zurück.
Und festgeschmückt stand Wien auf Eurem Wege
Und grüßte Euch mit stolzem Wort und Blick.
Doch der Soldat muß kargen mit den Stunden,
Er ist nicht selbst Herr, er gehört dem Staat,
Und trägt er auch das Waffenkleid des Kaisers,
Ihm fehlt das Heim, ein Heim hat kein Soldat.
Das muß so sein, und das Gebot des Kriegsherrn
Ruft wieder Euch zu neuem Dienst hinaus.
Und Ihr gehorcht, gehorcht in alter Treue
Und baut Euch draußen neu ein flüchtig Haus.
Doch der Deutschmeister, vom Feldwebel abwärts.
Der schaut die Sache nicht so tragisch an.
Er weiß, wenn er den Schnurrbart wichst und hoch dreht,
Tann ist ihm jede Köchin Unterthan.
Dort steht schon trostlos eine Ariadne.
Sie jammert nicht, der tiefste Schmerz ist stumm.
Sie bringt nur eine letzte Wurst vom Greißler,
Tann— schaut sie sich nach einem Andern um.
Er aber, der das mehrmals schon durchlebte,
Bleibt stark und aufrecht wie ein rechter Mann,
Der frischen Wurst nur denkt er im Tornister
Und andachtsvoll riecht er schon jetzt daran.
Die Trommel ruft. Bald tretet Ihr den Boden,
Den Ihr auch einst gedüngt mit Eurem Blut,
Und dieses Blutes jetzt schon reiche Ernte,
Die stelle» wir in Eure starke Hut.
Ihr sollt uns draußen keine Heil'gen züchten.
Dazu habt Ihr das Zeug nicht ohnehin.
Doch was da an gesunden Elementen,
Das sollt Ihr uns für Oesterreich erziehen.
Ein tüchtig Volk liegt nicht gleich auf den Knien,
Wenn es im Kampfe seinen Meister fand,
Ein tüchtig Volk streift nicht wie einen Handschuh
Gleichgiltig ab sein altes Vaterland.
Ein tüchtig Volk will, daß man seiner Sitte
Nicht Duldung bloß, Achtung entgegenbringt.
Und nicht die kleinste selbstständige Regung
Gleich mit dem blanken Säbel niederzwingt.
Rührt nicht leichtfertig an den alten Bräuchen,
Nur was kein Staat, der Staat sein will, erträgt,
Das dürft und müßt Ihr unnachsichtlich kehren.
Bis Ihr das Haus uns gründlich rein gefegt.
Vor allen Dingen schafft, schafft viel und reichlich.
Dafür ist es auch jetzt noch nicht zu spät,
Und solches Schaffen, das ist eine Sprache,
Die der Geringste auch im Volk versteht.
***
Und nun lebt wohl! Kehrt Ihr zur Heimat wieder.
Dann findet fertig Ihr ein neues Wien,
Das uns der Kaiser aus der Erde stampfte,
Das neue Wien, das doch das alte Wien.
Dann aber sprechen leuchtend Eure Augen,
Und auch das Herz schlägt höher Euch dabei,
„Grüß Gott, du schönes Wien! Ta sind wir wieder,
Wie wir gegangen, frisch und brav und treu!"
Dr. G u st a v W e i s b r o d t.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hof)
Telephon ao97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon,097
Mariahilfepstpasse 81
in nächster Nähe der t tistskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsofficiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artdleriecurse etc.
-£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$*
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
WMatsse
FARBEN-FABRIKEN
vorm, FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als f-<-t geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in des Ernährung zurück­
gebliebene Pers nen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empföhlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatc.se mit
2 0 /f» Eisen in organischer Bindung,
Somatose regt in hohem A^asse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlunsen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
(feiiitier unprisdter fftampagnec
durch Gähruug und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
@§stmpagneif»^etterer
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Zperial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
%w haben in allen renommieren tzatelS,
Ueftaurantgl ?c m


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 9 ]
9
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
c
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
in
emittirt
4°lo Kronen-Hypothekenbriefe
und
ypl 0
4 2
0
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
0 Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht-
0 bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
0 der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
H dann von Pupillar, FideiCömmiss- und Depositen- Q
0 geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom Q
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2 0/ 0 Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
■ (Nachdruck wird nicht honoriit.)-
0
0
0
0
0
0
0
0
OC>OQOQOQg>QQQOQOOOQOOOQO
«.SS
53& B*
z 1
 S|
f m c 5
s® .§"*
“fj o
3 o“
£ a
£ ’S s
°* 'S
b <4 S
Kwizda’s
Restitutlonsfluid
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civils im Gebrauche, z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KWIZDA 8
' Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
K 2.50.
Gallentinctur“ für Pferde.
1 Flasche K o.—.
Hufkitt
künstL Hufhorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Hufen. 1 Büchse k 400Gr.
K 2.50.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel K 2..
Kolikpillen
für Pferde und Horn' ieh 1 Büchse
K 3.20, 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose& 3.20.
1 Carton K 1.20.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechdose
K 4.-.
mit Gelatine-Uetaerzug
gegen Stäupe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes
Mittel bei Hautausschlägen. Infolge des Ueberznges der Pillen mit
Gelatine sind dieselben geruch- und geschmacklos und können den
Hunden leicht eingegeben, werden. 1 Schachtel K 2.—.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Hait-Deuöt: KreisaiioMe Korneuburg bei Wien,
Feuerfeste
.QssssNsn
lEiskästen
.WASCHMASCHINE«
CHS]
«BERGER 1
,W 1 PPUN 6 F; RSTR.»
AIA tf.CRA T. U.TRCO
»IE«
F„ Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfolden di;
5perc. als auch 4y 2 percc Pfandbriefe
des
LandeS'Bodeiicredit'Instituts rar Klein'
cjruiulliesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bähäny-
ntc/.a 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulanlest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5percentigen .... IC 3,930.400
an d'/rpcrccntigcn. IC 1,224.000"—
vinculirt. Fälligkeit der Cöüponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^Vge Pfandbriete
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa. das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18ü0 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadieu angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4»/ a %igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbiiele, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes,tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster, .-Ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaiidbriefgarantiefond im Betrage von 1.500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Dentsche Tageblatt“, den_ „Budapest! KpzlÖny“. und die »Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V// 0 iger Pfandbriefe fol^t die Hermannstäd^er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V 8 %ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦
; Unifomnipungs-Anstalt}
| Josef Kliwar t
♦ Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten. 5
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. -jog♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦«♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦**


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 10 ]
10
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiesel’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bruchbänder.
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
SST' Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, einer. Secundararzt 1. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzenger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890. Gegründet 18S7.
Silberwaaren-Fahrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. 169
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, lII/ 2 Marxerfjasse IVi. lv’.
—— Preistarif gratis und franco.— —i—
gM- Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -Mg
Russisches Bad („JosefM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sofienbrücke oder Erdbergerstraße)
Rassische Schwiti-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. U 99 ad 1897. <j r, fl. t. apost. Majestät Olersistallmeisteramt.
BegtiillKung,
Von Sr. k u.k.apost. HajestätOberslstallmeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Apotheker flacbtmann's chem. präp.
Gesetzlich geschützt.
Reine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche mau ohne Apotheker Nacfttmann’s chemisch- praparirte
Gesiiiulhdtswolle für Haucht-;’!
Bereits im Jahre 18G2 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
M-itdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
LT das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! ;gg
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menbard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker X;iolitmann*s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Böhm.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort-
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. /0 9Q
Grösstes Fachetablissement in Europa.
J Concurrenzlos. Anerkannte Solidität
m Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 11 ]
11
, Weyen Anschaffung von
Einjährig- Freiwilligen- Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. ii. k. Hof-Umforaiirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/|F-M >■ Graben, Palais Equitable
Telephon 3081.**’ Telephon 3082.
Vorschristsmässigkeit garantirt. Prospeete franco.
Eigene Niederlagen:
Mt-«. II. VeztrK, Meine Fperlgsffe Kr. 8
Prag, Wenzelsplatz S2 (neu)> Kraka«, Ul. Sw. Krzyz* 1. 7
Kudapeft, Elisabethplatz 10*| Aemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestelle» in alle« größere« Städte«. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
| |nliAHQjnsjl|||if|A|i mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UcUcrolcUlUIIIJCll Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft ln Wien.
Centralbureau: IX. Sobleskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Wallflschgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reimgungs- und Aufbewahrungs­
Anstalt.
Flrmabestand 1795. U HANN S SÖHNE, WIEN Fallrikslietslel1 1836-
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retihufeieen, Hufbeachlega-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufetollen,
Reit«, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore”,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfolmirungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Pi-eiscourante, Prospeete
und Muster gratis und
franco.
M. IIuiiii’h Kühne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von iordls,
I. u. I. Haupimann im 27. In»
santerie-Regimente, vonatrulrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebigcr Abbildung, ist
vollkommen ausprodlrt. Diese Fatent-Üfllclera-
iilaner-raavdo hat sich bei den großen Uanövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Diefelbe ist von bestem Rindaleder und kostet,
specific.rt wie folgt:
Die Patent-Osficiersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu II.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschlicßen■. 5.—
daher complet ä 42.—
5% Rabatt.„ 2.10
Netto.. A 69.90
Eine Muatertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Conatructlon der Tasche überzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
tx
igrDndet
1826.
IM. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Ueliersiedliingen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680*»»*« Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale! Lembero
Wien, I. Franz Josefs^Quai 5 220
Zur Anfertigung aller Arten
Drucksorten empfiehlt sich die
IkMnutai ficCtos
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.


[ 2023-06-29 10:46:23.300 - 19000906 - Seite 12 ]
12
s-Ansiali.
R L
■ u ÖSTERR- UNGAR. HOFUEF ERan
kJ** vj' 3 Hoflieferanten sr.k-u.k.• t A/#
»Mn.1 r n^Li raTn^e I ACCC
^.
VII/,, Mariahilserslra sse 22 (SNslskaserne)
HOHEIT DES DURCHU. HEffRN ERZHERZOGS JOSEF
UND OES KRONPRINZEN vok GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
SPECIAL-FREI SCOURÄKTS
über Uniformkleider und Uniformsorten fürdie hohe k.
u.k.Generalität, für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere.für
UnterofFiciere, Einjährig-Freiwillige und Milifärbeamfe
folqen auf Wunsch gratisu.franco.
Adolf Justli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Np. 3
Lieferant der k.u k.Theresian. Akademie in Wr.-Neuftadt
und der Technischen Akademie in Wien.
begründet 1878.
DußöcKFeidunjl aller Waffengattungen sowohl vor-
Fchristsmätzig als auch Luxus.
Für 1. u. t. Wlirär-Akademiker n. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingesührt.
antonrdtI
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
■■r Wien, IV, (Wieden) Hauptstrasse nur Mp. 12
neben dem Hotel «Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Ofticiers-Lniformirnngs-Anstalten und für
die öfticiers-JJenagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- Gegründet im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VII 1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor sie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien. VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselb.'t werden sie bestimmt etwas Passendes £n *-n
Grosse Auswahl, alle P; eis-la^n l
: Tandems, Gepacksdreiräd^r
! l'mta iscli überfahrener Räder!
Sp-cialitdt: Luxus-!'amen- und Henenräder
En srros and en detail.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt-Depöt von Dr. med. Lahmann’s ünterkleidimg.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
mechanische Webereien
in Schoinbuig und .Naciiod (tiönmum, Trattenbach LNied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i e 1* r »- und Mannschastszel te nach roracimift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IZ. Eiseugasse 5. in eigener Fabrik.
_ —', ..-. „■- r
——
Anerkannt
beste und preiswürdig-te "Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeu^reD
==
—
Berecz& Löbl, Wien
=
k. u. k. Hoflieferant
i —~ 7
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
=—
Hemdensclmitt^ Hosensctinitt
vorzüglich. 232 tadellos.
K. und k. Militär-
Radfahr-Curs.
Gra;, 1. Sept. 1*95.
Wahrend der Uebun^speriode
de? k. u. k. Mililär-Nadfadr-
Cursis habe ich mir die Acver-
zerrguug von dem guten Einfluß
und der in jeder Beziebnng nur
vorrheilharren Anwendung ven
i>stiwsvu'8 Et-iL Es-iiii^-o
als LlarKuugsmittct bei
ouffrevgendcr ^eibrsLkung
verickam. Lowobl ick als auch
meine ^-reauemanien baden sich
bei ttrapoziSlen Mahnen gern
dieser Pastillen bedient.
F. S m n t ii t
3niTr.*Cfnricr am f. u. k-Militar-
tiiadiabr-Curs.
^Zn fast allen Dootbelen er-
baltlich.
Dalimann& Co.
Gummersbach
«Rbeinland.)
Prämiirt: Wiea, Paris, Laim, Madrid, Brisn! its.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faroritenstrasse 28
Lieferant der k. n. k. Armee, des hohes k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
£ Prämiirt: Tin. Firii, knien, Madrid, Erissel etc.|
Uniformsorten
ttevantwortlichkr Redacteur: Philipp Krrtschneidrv.
BuLdrnckerei Helios (veramw. Franz Faß) Men. IX. Swlinuane 30

