
[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnementK-Vedingungen: Vegriinäet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer. tstedaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig 12= 12„
Vierteljährig „6=6„
Gin;rl«e Uummern 50 Keller.
Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Er scheint jede« Donnerstag.
II. Dereinsgasse Ur. 33
In Commission bei Wilh. ZZraumüster L
Sohn, k. n. k. Hof- und Universitütsbuch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 10. Wien, 8. Mar; 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Der confiscirte Prinz Eugen.— Unsere Witwen. Ein dringendes Mahnwort.— Betrachtungen über Ausbildung und Erziehung der Infanterie.
Von W. P o r t h, k. u. k. Oberst.— Ueber das Avancement bei der k. u. k. Cavallerie.— Der Burenkrieg und die europäische Kriegskunst.—
Motorwagen und deren militärische Anwendung. Von Hugo M ü l l er v. M ü h l w er t h, fön. Ungar. Honvedoberstlieutenant.— Der stereoskopische
Distanzmesser. Von C. Zei ß in Jena.— Wohlfeile Heiratscautionen.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn, Frankreich.—
Militär-Sanitätswesen.— Wochenchronik.— Familicnnachrichten.— Feuilleton: Der Besuch des Herzogs von Lothringen in
Berlin und die Verlobung des Kronprinzen Friedrich (1732). Von Carl v. D u n ck e r, k. u. k. Oberst.— Militärischer Wirthschafts- und Hilfsverein
„Mars".— Literatur.— Eingesendet.— Verzeichniß der Verstorbenen in der k. u. k. Armee.— Inserate.
Der confismie Prmz Eugen.
Zur Beschlagnahme unserer vorigen Nummer.
Der Besuch, den der Staatsanwalt Herr Dr. Bobies uns
vorige Woche abgestattet hat, wird unsere Leser sehr überrascht haben.
Die Redaction von „Danzer's Armee-Zeitung" wurde jedenfalls aber
noch viel mehr durch diesen unangesagten Besuch überrascht. Daß
die Artikelserie „Wie Oesterreich-Ungarn für seine Soldaten sorgt—
und gesorgt hat" an manchen Stellen nicht gerade angenehm berührt
hat, konnten wir uns denken. Düp'ckcher eine streng sachliche That-
sachenkritik in Oesterreich verboten ist, war uns nicht bekannt.
Durch die Confiscation dieser Thatsachenkritik hat uns der
Staatsanwalt belehrt, daß die Aufdeckung der b e st e h e n d e n
Berhältntsse, die Darlegung der herrschenden Ansichten staats­
gefährlich ist. Wir fürchten daher, daß die Confiscation unseres
Artikels durch den Staatsanwalt eine Kritik von einer Schärfe in-
volvirt, die wir uns selbst niemals erlaubt hätten.
Der Staatsanwalt war aber so gütig, die ganze Artikelserie
passiren zu lassen und erst die Schlußconclusionen zu confisciren-
Unsere Leser werden sich daher einestheils von der ernsten, aller
billigen Sensationshascherei fernen Tendenz des Aufsatzes überzeugt
haben; andererseits werden die Officiere aus dem vorgebrachten—
unwiderleglichen— Thatsachenmaterial selbst jene Schlüsse ziehen,
1>eren Abbruck die Wiener Staatsanwaltschaft verboten hat. Und wir
sind sicher, daß die Conclusionen, zu denen unsere Leser gelangen
werden, kaum anders ausfallen dürften, als sie der Autor jenes
Artikels niederschrieb. Wir haben es darum auch für unuöthig ge­
halten, durch einen langwierigen Recurs die nachträgliche Veröffent­
lichung der confiscirten Stellen anzustreben.
Aber ein kleines pikantes Detail wollen wir doch noch mit­
theilen. Unter den confiscirten Sätzen befindet sich auch ein Aus­
spruch des Prinz Eugen von Savoyen. Oesterreichs ruhmreichster,
größter Feldherr wird sich wohl kaum haben träumen lassen, daß
seine Ansichten noch— mit dem Strafgesetze collidiren werden.
Unsere Dtfraen.
E i n dringendes Mahn wort.
In der 38. Sitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses
vom 1. März d. I. haben deutsche Abgeordnete in einer Inter­
pellation an den Finanzminister den Antrag eingebracht, daß das
Pensionsgesetz vom 14. Mai 1896 auch auf die nach dem früher
■ bestandenen Pensionsnormale behandelten Witwen der k. k. Staats­
beamten Rückwirkung zu finden habe.
In der österreichischen Beamtenschaft wird dieser neue Beweis,
wie das österreichische Parlament Hand in Hand mit der öster­
reichischen Regierung in hochherziger, echt patriotischer Weise für das
Wohl der Staatsbeamten und ihrer Familien bedacht und bestrebt
ist, daö Standesbewußtsein, aber auch die Anhänglichkeit derselben
zu heben und zu fördern, mit den Gefühlen wärmster Dankbarkeit
anerkannt und in treuer Erinnerung gehalten werden.
Schon seit mehr als drei Jahren sind die k. k. Staatsbeamten,
ebenso wie die Witwen derselben in dem vollen Genusse der den­
selben in dem Gesetze vom Mai 1896 zugesprochenen Gebühren und
Ruhegehälter, durch welches denselben eine sorgenfreie, standes­
gemäße Existenz gesichert ist.
Unberührt von der quälenden Sorge um die Zukunft seiner
Angehörigen, vermag sich der österreichische Staatsbeamte hingebungs­
voll mit voller geistiger Kraft dem ihm obliegenden Dienste zu
widmen, er weiß, daß für alle Fälle der Staat die Sorge für seine
Familienangehörigen übernommen hat, daß sie vor Entbehrung und
Noth bewahrt sind.
Neidlos blickt das k. u. k. Heer auf die gleich ihm dem
Staatsdienste gewidmete Körperschaft, es beglückwünscht dieselbe zu
der bevorzugten Stellung, die ihr durch die patriotische Obsorge der
Regierung, durch die Opferwilligkeit der Vertretungskörper geworden
ist, und doch kann dasselbe sich dabei eines schmerzlichen Gefühles
nicht erwehren. Ihm ist es nicht so gut geworden!
Wohl ist auch dem kaiserlichen und königlichen Heere endlich
im heurigen Jahre nach langen Kämpfen die so dringend gebotene
langerhoffte theilweise Erhöhung der Activitätsgebührcn zutheil
geworden, aber der Militärwitwen und -Waisen ist vergeffen worden.
Keine Stimme ist in den Vertretungskörpern laut geworden, die
eingetreten wäre für die Berücksichtigung der Militärwitwen in
gleicher Weise wie es hinsichtlich der Witwen und Waisen der
Staatsbeamten und Staatsdiener in so erfolgreicher Weise geschehen ist.
Nur während der letzten Dclegationssitzung hat ein deutscher
, Delegirler. einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der jedoch von dem
Vertreter des Heeres mit der Bemerkung abgelehnt ward, daß die
Delegation kein Ort für eine derartige Frage sei, die Heeresver­
waltung jedoch eine ähnliche Anregung in den österreichischen Ver­
tretungskörpern gerne entgegennehmen wolle!
Man sollte nun freilich glauben, daß es einer solchen An­
regung eigentlich nicht bedürfe, daß es vielmehr der Heeresverwaltung
zustehe, in pflichtmäßiger Obsorge für das Interesse des Heeres und
das Wohl dessen Angehörigen den Antrag auf die gesetzliche Fest­
stellung auch der Gebühren der Militärwitwen und -Waisen selbst
einzubringen und zu vertrete», wie dies in allen anderen Staaten
geschieht, wo allerdings die Vertretungskörper und Parlamente
darnach geizen, in der Sorge für die Interessen der Armeen, in der
Förderung und Pflege des Wohles und der Entwicklung ihres Heeres
mit den Regierungen zu rivalisiren.
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I. r Wien, II. Vereinsgafse Nr. 33,


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 2 ]
2
Das österreichisch-ungarische Heer ist leider an derartige Aeuße­
rungen in den verschiedenen parlamentarischen Körperschaften nicht ge­
wöhnt worden, selten nur wird ihm ein Wort der Anerkennung, eine
Berücksichtigung der dringendsten Bedürfnisse zutheil, der k. u. k.
Soldat muß sich zu bescheiden und zu warten wissen. Und doch
erscheint dermalen die endliche Entscheidung über das Los der
Militärwitwen und -Waisen dringend geboten. Erst kürzlich ist in
einem der hervorragendsten Organe der österreichischen Presse hervor­
gehoben worden, wie sehr sich in den letzten Jahren die ökonomischen
Verhältnisse bei uns verschlechtert haben. Die Preise in allen Pro-
ductionszweigen sowie aller Lebensbedürfnisse haben sich in starkem
Maße erhöht, alle Arbeiten sind höher bewerthet, die Gehälter, Löhne
und alle Leistungen sind gestiegen und überall herrscht das Streben
vor, die Lage der verschiedenen Berufsclassen zu verbessern.
Seit Jahren wird in der militärischen Presse auf die traurige
Lage der Militärwitwen und -Waisen hingewiesen, die absolute Un­
zulänglichkeit der denselben zuerkannten Pensionen dargethan, in
drastischer Weise der bittere Kamps geschildert, den die Witwen und
Waisen verdienter Osficiere um ihre nothdürftige Existenz führen
müssen, und auf den demüthigenden Eindruck hingewiesen, den im
kaiserlichen Heere die ungleichmäßige Behandlung der Militärwitwcn
gegenüber jener der Staatsbeamten und Staatsdiener hervorruft,
wonach die Witwe eines nach fünfzigjährigem Kriegsdienste ver­
storbenen Generals kaum jene Versorgung genießt, wie solche der
Witwe eines jungen subalternen Beamten zutheil wird.
Es ist wahrlich hoch an der Zeit, daß diesen unwürdigen Zu­
ständen endlich ein Ende gemacht wird. Es ist keine Gnade
— e s i st ein Recht, das dem Heere zukommt, und es ist Pflicht
der Heeresverwaltung und eine Ehrensache der parlamentarischen
Bertretungskörper, daß dieses Recht dem k. u. k. Heere endlich zu­
theil wird. r.
MocfiiMts: 3Uic ®e|termdi=l[ngsim für feine Sosisalcn sorgt ums
— gesorgt fiat.
Ein Officier Hungers gestorben. Man schreibt dem „P. Ll."
aus Tcmesvar: Am 22. v. M. ist hier der k. u. k. Hauptmann im Ruhe­
stände Josef Gröber todt in seinem Bette aufgefunden worden. Als Todes­
ursache wurde „Entkräftung infolge u n g e n ü g e n v e r Ernäh­
rung" constalirt. Ter unglückliche Officier war nach zwanzigjähriger
Dienstleistung mit fl. 33 monatlich pensionirt worden. In seiner Nerlassen-
schast fand sich nicht einmal Leibwäsche vor.
Wir reproduciren diese Nachricht ohne Commentar. Der Wehruf, den
eine solche ungeheuerliche Thatsache dem öffentlichen Gewissen entlocken muß,
wird laut genug erschallen und hoffentlich auch den competenten finanziellen
Machthabern in die Ohren klingen. Oder bedarf das Ministerium
etwa noch einer besonderen „Anregung"?
f)cfMfiiftuu]e!i über Jksßtsthmg utus Erziebmig
iset Infanterie.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
1. Exercirplatz und Terrain.
Keine Truppengattung treibt so viel Unwesentliches, als eben
die Infanterie!
Die Ueberzeugung, das geschlossene Exerciren sei es, welches
den Soldaten unter das Commaudo beugt und damit zu strammem
Gehorsam erzieht, hat sich bei der Infanterie so fest eingelebt, daß
Eindrillung der geschlossenen Formen gewissermaßen als die Grund-,
läge militärischer Erziehung angesehen wird.
Erst muß der Infanterist stramm werden, daun erst darf er
— doch langsam und mit der nöthigen Vorsicht— das Terrain
betreten. Das erwachende Frühjahr soll die Infanterie so eingelebt
in der disciplinirenden Form finden, daß in dieser Beziehung nichts
mehr zu wünschen übrig bleibt; haben später die mehr Freiheit
gestattenden Uebungen im Terrain aber die stramme Ordnung
etwas gelockert, muß der Exercirplatz dies durch Redressur wieder
gutmachen. So beiläufig lautet die Ansicht Aller, die den Exercir­
platz als „herrliche Schule des Gehorsams, als Gymnasium der
körperlichen und geistigen Disciplin" hochpreisen.
Andere, mit Bestehendem Unzufriedene hingegen erblicken in
dem Exercirplatz das Heim des Soldatenspieles und der Repräsen­
tationssucht. Hier wolle man Alles nur schön gerade und viereckig
sehen, während die Ueberraschungen des Krieges doch eine Unordnung
erzeugen, mit der schon die Friedcnsausbildung rechnen sollte.
Der Exercirplatz, dieser Herd alter über­
leb t e r T r a d i t i o n e », beweist weder die Güte der
Truppe noch j c n e d e s F tt h r e r s. D e r C u l t u s a u f
diesem Platze zerstört jedes geistige Leben; dessen
ermüdendes, w e ch s e l l o s e s Einerlei bringt den
Soldaten um das Bischen Ver st and, welches er
von der Frau Mutter mitbekam. Dew über-
triebe ne, Alles nivelliren de Drill unterdrückt
alle persönlichen Eigenschaften, welche der
Recrut infolge Abkunft, eigenem Wesen und
Nationalität in sich trägt, er legt den mächtigen
Helfer der Disciplin, den guten Willen, lahm.
So und ähnlich sprechen oder denken wenigstens erfahrene,
einsichtsvolle Truppenosficiere. Ihre patriotischen Mahnrufe werden
nicht gehört, sie selbst aber— diese vernünftigen, doch unklugen
Männer— die, von Liebe für das Wesen ihres Standes durchglüht,
ihr besseres Selbst einsetzen, als „Raisonneurs" gebrandmarkt,
während sich Andere durch augengefällige Bilder ihr Diplom holen.
Gewiß, im Frieden für den Fortschritt und
kriegsgemäße A u s b i l d u n g einzutreten, macht
nicht Carriere, denn die Jnspicirung schreibt
die Qualificationslisten auf dem Exercirplatze.
Verehrt die Jnspicirung den Formalismus, dann ist es opportun,
nicht nur im Winter, sondern auch nach Erwachen des Frühjahres
im Zuge, in der Compagnie, im Bataillon und in größeren Körpern
geschlossen auf dem Exercirplatze herumzutreten und Gewehrgriffe
wie Defilirung bis zur Bewußtlosigkeit einzudrillen, wenigstens so
lange, bis die Jnspicirungsperiode vorüber ist.
Wo die Jnspiciruugen sich auf dem Exercir­
platze abspielen, ja selb st dasGefecht auf diesem
allzu sehr bekannten Platze geprüft wird, dort
sehen sich dieTruppencom Mandanten ausSelbst-
erhaltungstrieb gezwungen, das Formenthum
als S elb st zw eck zu betrachten.
Ein im Frühjahr ausbrechender Feldzug findet dort, wo die
Form über das Wesen gesetzt wird, den Soldaten der ersten Alters­
classe zwar abgerichtet, doch in voller Unkenntniß des Gefechts- und
Sicherungsdienstes; auch die ältere Mannschaft, ja selbst die Offi-
ciere sind außer KriegSübung, das Lob, dem zugearbeitet wurde, ist
wieder eingeheimst. Damit also das erstrebte Ziel erreicht.
Formen sind nothwendig, aber der todte, ziellose Formalismus,
der sich auf dem Exercirplatze wie aus den Höfen und Gängen der
Kaserne breit macht, ist schädlich. Von allen Formen, Bewegungen
und Griffen sollten doch jene als die wichtigsten betrachtet werde»,
die sich auf das Gefecht beziehen. Der Exercirplatz thut aber das
Gegentheil. Selbst in den Angriffen, die auf dem Exercirplatze unter­
nommen werden, erfährt die Form nur parademäßige Beurtheilung.
Meist schon vor der Jnspicirung einstudirt, nähren derlei Parade­
angriffe die Schablone, bieten aber doch nur ein wenn auch schönes
Zerrbild.
Daruin: H i n a u s ins Terrain! Nur im Terrain
sebst kann die Infanterie für die Action im
Terrain erzogen und disciplinit werden; der
Exercirplatzin saniert st hingegen wird über
lauter Stramm trete n, Richtung und Alignement
„d ä m l i ch" und Hölzer n.
Mehr Werth als der Drill besitzt im Gefechte wie im
Sicherungs- und Kundschaftsdienste schlaue Ausnützung des Ge­
ländes im Kleinen wie im Großen. Im Gegensatze zum Marionetten­
thum des Exercirplatzes verlangt der Dienst im Felde Appell, also
denkende Aufmerksamkeit auf Befehl, Feind und Terrain. Appell
wird durch Warten auf Befehle und vieles, lautes Commandiren
nicht erzogen; Cavallerist und Artillerist commandiren sehr wenig
und führen, trotz des Lärmes ihrer Pferde und Geschütze, mittelst
Winken und Zeichen. Sollte sich dies nicht auch ins Jnfanteristische
übersetzen lassen?
Der Infanterist— so lautet noch immer die Parole— soll
nur gehorchen, folgen und schießen können. Im Kampfgetöse denken
überhaupt nur Einzelne; sind dies die Führer, darf man sich
zufriedengeben. Die große Masse bedarf aber schlagwortartiger,
schneidiger Commandos. Die aus Tausenden von Atomen bestehende


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 3 ]
3
Infanterie läßt sich nicht nach den Principien der Cavallerie- oder
Artillerietaktik mittelst Zeichen und Winken lenken.
Auch wir sind ferne von der Illusion, es wäre je zu erreichen,
daß sämmtliche Kämpfer denkend fechten, wir glauben aber auch
ebenso wenig daran, daß Gewöhnung an laute Commandos das
richtige Mittel sei, die Führung zu erleichtern. Man stelle sich nur
das Chaos vor, wenn im Jnfanteriekampfe Hunderte von Schwarm­
führern, Zugs-, Compagnie-, Bataillonscommandanten rc. laut
herumcommandiren. In diesem Geschrei und mitten im Kampf­
getöse ist ja doch nicht zu unterscheiden, welcher Abtheilung das
betreffende Commando gilt. Die Infanterie, welche im
Frieden aus Winke undZeichcn und auf denkendes
Mitthun, an ruhige Befehlsgebung gewöhnt
wurde, bewahrt gewiß etwas von dem ihr so au er­
zöge neu Appell auch im Schrecken des Kampfes;
eine Infanterie, die sich nicht fühlt und nur auf
laute Commandos dreht, bleibt ini Kriege
unlenksam, auch wenn sie das Nebelhorn anruft.
Der wirkliche Kpieg hat unausbleiblich Confusion und Ueber-
raschung im Gefolge. Im Kriege ist Alles unregel­
mäßig und abnormal; auf dem E x e r c i r p l a tz e
aber gebieten Regel und Norm bis zur Lähniung
jeder geistigen Thätigkeit.
Im wechselvollen Gelände handelt der mit
d e m Soldaten spiele gar nicht verwandte Krieg.
Nur im Terrain läßt sich also Unerwartetes
vorführen, die Ordnung in der Unordnung üben
u u d je n er krieg sge m äße Appell anerziehen, der
den Infanteristen beweglich macht und auch
im Kampfgetöse nicht ganz verläßt.
Darum: Fort mit dem Exercirplatzcultus!
Der Exercirplatz werde nur benützt zur ersten Einübung der
Form, er möge allenfalls als Paradefcld herhalten, so lange »och
in allen stehenden Heeren die Parade als unvermeidliche Repräsen­
tation der Kraft des Staates betrachtet wird; nur um des Himmcls-
willen keine zeitraubenden Vorparaden mehr!
Exerciren im Terrain, das heißt Uebung der
Form mitAn Passung an das wechselvolle Ge­
lände und kriegsgemäß angelegte Uebungen mit
Gegenseitigkeit, rationelle Schießausbildung
bei erhöhter Patronen zahl für das feldmäßige
Schießen, darin liegt das Wesen rationeller
I n f a n t e r i e a u s b i l d u n g.
Will man aber den Uebungen gegen Markirung durchaus
nicht entsagen, so übe man sie wenigstens nicht auf dem Exercir-
platze, denn hier wird jeder Angriff unausbleiblich zur Schablone.
Jeder Exercirplatzangriff ist ein Zerrbild, er zeigt nur, wie man
nicht angreifen soll, und boshaft, aber ganz richtig wird im deutschen
Heere ein solcher Angriff als „Türke", der den Feind darstellende
Markirer als „dummer August" bezeichnet.
„Zugegeben, Du hättest Recht, häufige Frequentirung des
Exercirplatzes wäre wirklich eine Sünde gegen den heiligen Geist,
zwingt deren Rücksicht auf Schonung der Bodencultur nicht oft
genug zum Aufsuchen dieses Platzes?"
Diese Interpellation beantworten wir:
In allen Ländern d e r un g arisch en Kr one, im
Occupationsgebiete, in Dalmatien, i m Kar st, in
Galizien, ja selb st in einzelnen Theilen Böhmens
und anderen cultivirterenProvinzen finden sich
Auen, Wälder, Gestrüppe, Brachfelder mit
Gräben und Gebüschen, Hutweiden, mit Stein­
gerölle bedeckte Flächen rc. Alle diese, mitunter
ziemlich umfangreichen Terrainabschnitte
könnten, zumeist ohne weitere Anfrag eund ohne
Wider st and von Seite der Bevölkerung, durch
die Truppen benützt werden. Trotzdem sieht man
selbst in solchen Garnisonen, deren Umgebung
die schön st en Gefechtsplätze bietet, mit Vorliebe
den Exercirplatz frequentirt.
Selbst wenn das Gelände für kriegsgemäße Uebung etwas
weit von der Garnison entfernt ist, sollte dies nicht Anlaß werden,
es nicht aufzusuchen. In diesem Falle lasse die Truppe die Tornister
zu Hause und gestalte die Uebung im Terrain kürzer. War die
Uebung sehr anstrengend, berücksichtige dies die Nachmiltags­
beschäftigung. Es kommt doch nicht so sehr auf das
Quantum, als auf das „W i e" u n d „W o" der
Uebung an.
Warum werden an schönen, trockenen, mäßig kalten Winter»
und Herbsttagen nicht die Brachfelder besser zu Uebungen im Terrain
ausgenützt? Die Recrutenausbildung und die Vorbereitung für
Jnspicirnngen sind dagegen. Wo steht es aber geschrieben, daß der
Recrut während der achtwöchentlichen Recrutenausbildungsperiode
den Exercirplatz nicht verlassen dürfe? Das Reglement verlangt doch
Wechsel im Unterrichtsstoffe, es fordert, daß „der junge Soldat in
allen Zweigen des Dienstes vorbereitet werde". Dazu gehört gewiß
auch Schulung des Gefechtes und jedes Zweiges des Felddienstes.
Es würde sich gewiß sehr empfehlen, dem Soldaten schon in den
ersten Wochen seine Bedeutung als Einzelkämpfer beizubringen.
Wo aber die bevorstehende Jnspicirung ein Hinderniß für die Aus­
bildung im Terrain bildet, dort kann man nur bedauernd die
Achseln zucken.
Auf Schulung und Uebung im Terrain sollte selbst dort nicht
verzichtet werden, wo die Truppen diesbezüglich zumeist nur auf
die Communicationen verwiesen sind. Sehen sich die Abtheilungen
hier, mit Rücksicht auf die Cultur, zum Aufgeben der reglementären
Formen gezwungen, müssen sie den Terrain- und Gefechtsverhältnissen
widersprechend vorgehen, ja vielleicht sich sogar gewissermaßen in
Bittgangform bewegen, dann belehre man sie an Ort und Stelle
über das „Warum" solchen Vorganges und erkläre zugleich, wie in
Wirklichkeit vorgegangen werde.
Finden sich selbst Fußwege und Raine für die Bewegung
im Gänsemärsche nicht, so stelle man die Uebung im Terrain ganz
ein und bespreche Angriff und Vertheidigung angesichts des Terrains
von einem Aussichtspunkte.
Aehnlich den Uebungsritten mit Generälen und Stabsofficieren
wären auch mit den anderen Osficieren, mit Unterofficieren und
Chargenschülern militärische Spaziergänge vorzunehmen, um die
Geister befragend, Gefechtsübungen, die mit der ganzen Truppe
nicht gemacht werden können, gewissermaßen im Skelett durchzuführen.
Solcher Anschauungsunterricht ist zwar nur ein Surrogat, aber
selbst Gefechtsübungen auf dem plastischen Tische sind noch immer
besser, als Verbannung des Felddienstes auf den kahlen, sich stets
gleichbleibenden Exercirplatz.
Was im Terrain gezeigt und geübt werden
kann, ist auch i m W i n t e r im Terrain vorzunehmen.
Dies findet aber seine Grenzen in den Tempcraturverhältuissen des
Winters, in der Schonung des im Frieden ohnehin karg genährten
Mannes und in der Schonung der Montur. Zudem lassen sich viele
Gefechtsfälle im Frieden, mit Rücksicht auf Garnisousverhältnisse
und weil Cultur und Wohngebäude zu schonen sind, gar nicht zeigen.
Wie und wo soll. die Garnison von Szegedin die Vertheidigung einer
Höhe, oder die Garnison von Csaba Durchstreifung eines Waldes
schulen? Wie läßt sich im Frieden Einrichtung eines Gebäudes zur
Vertheidigung durchführen? Auch bei Unterweisung über Lager­
verhaltungen, über Kriegsmärsche, Sicheruugsdieust u. s. w. müssen
Pläne, plastischer Tisch, Tafel und Kreide häufig das Terrain
ersetzen.
(Fortsetzung folgt.)
UßGßt (Cas Enancemenf foi tsec G. u. k. CavaHerie.
Unter diesem Titel ist soeben in einem Dresdener Verlage eine höchst
seltsame Broschüre erschienen; seltsam deswegen, weil es uns nicht begreiflich
ist, wie Jemand sich niedersetzen und schreiben, dieses Geschriebene dann drucken
lassen, für dieses Gedruckte dann einen Verleger suchen und das Ganze in der
geheimnißvollen Form einer streng anonymen Broschüre um eine Mark den
Lesern anbieten kann wenn dieser anonyme Jemand so gar nichts
zu sagen weiß, wie der Verfasser obiger Schrift.
„Ueber das Avancement bei der k. u. k. Cavallerie" sagt der Autor,
daß die jetzt bestehenden Beförderungsvorschriften die Möglichkeit bieten, die
fähigsten und tüchtigsten Truppenofficiere vorwärts zu bringen; daher sind
sie zweckentsprechend.
Diese Folgerung steht am Schluffe der im Ganzen 30 Seiten umfaffenden
Broschüre. Sie könnte ebenso gut auch zu Beginn der Broschüre stehen. Denn
ein Beweis für diese Behauptung ist nirgends zu entdecken. Das außer-
tourliche Avancement erfreut sich in den weitesten Kreisen der heftigsten
Unbeliebtheit. Gründe für diese Unbeliebtheit brauchen wir nicht erst anführen,
sie sind allgemein bekannt. Auch der Autor der vorliegenden Broschüre kennt


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 4 ]
4
sie. Und er versucht sie sogar zu widerlegen. Hören wir ihn selbst sprechen; so
sagt er zu dem heiklen Punkte der Protection, welcher durch die Außer-
tourlichkeit Thür und Angel geöffnet ist:
Ta ist die Angst vor ungerechtem Protectionswesen. Nun, diese Möglich­
keit ist vorhanden, weil jetzt viel mehr von der Beschreibung der Officiere
abhängt, weil es immer Kricher und Wedler geben wird, weil Vorgesetzte,
welche für Weihrauch empfänglich sind, nicht aussterben werden. Mit Liesen
menschlichen Schwächen muß man rechnen, absolut vollkommene Beförderungs-
Vorschriften kann cs nicht geben. Aber sind denn früher wirklich immer nur
die in jeder Beziehung allerbesten Officiere in die Kriegsschule aufgenommen
worden, hat man da nicht manches Mal durch die Finger gesehen, um hie
und da einmal einem besonders gut empfohlenen oder besonders hochgeborenen
Osficier die ungeheueren Vortheile der Kriegsschule zukommen zu lassen, der
den wissenschaftlichen Anforderungen für die Aufnahme eigentlich nicht ent­
sprechen konnte? Protection hat es immer gegeben und wird es immer geben,
aber die langjährige praktische Erprobung bei der Truppe in Verbindung mit
den Corpsofficiersschulen und der Stabsosficiersprüsung schützt möglichst vor
ungerechter Protection. Es ist die heiligste Pflicht und Schuldigkeit aller Vor­
gesetzten, ihre Untergebenen in jeder Beziehung inöglichst gut kennen zu lernen,
die besten als die besten zu bezeichnen, ohne Sympathien und Antipathien mit­
reden zu lassen. Es ist keine Gnade, welche die Vorgesetzten ihren Untergebenen
damit erweisen, wenn sie sie vorzüglich beschreiben, sondern sie erfüllen damit
nur ihre Pflicht, falls diese cs verdienen. Mit gutem Willen, mit rücksichtsloser
Gewissenhaftigkeit geht es schon, die besten Truppenofsiciere herauszufinden und
diese außer der Tour befördern zu machen. Und wer hätte das Recht, am
lautere», guten Willen, an der Gewisicnhastigkeit und dem Pflichtgefühl seiner
Vorgesetzten zu zweifeln? Ja freilich, in den Vorzimmern der hohen und höchsten
Herren finden sich nicht gerade immer die würdigsten Bewerber ein, die auf
diese Weise die Aufmerksamkeit aus sich lenken möchten, sondern diejenigen
Charaktere sind im Allgemeinen die achtbareren, welche selbst den Schein des
Bettelns und Erschleichens vermeiden, welche im Vertrauen auf die Gerechtigkeit
ihrer Vorgesetzten sich sagen: Wenn ich es verdiene, so wird man mich schon
zu finden wissen! Die Einen sich vom Leibe zu halten, die Anderen hervor-
zusnchcn, das ist die Aufgabe der Vorgesetzten.
Das ist gewiß sehr schön, wenn es auch nur wahr wäre! Leider ist jeder
Vorgesetzte ein Mensch mit Launen und Sympathien und Antipathien, über
die er sich selbst nicht immer klar sein muß. Wir brauchen also gar nicht den
lauteren und guten Willen und das Pflichtgefühl der Vorgesetzten anzweifeln,
und werden trotzdem die Gründe des Autors der Broschüre— fadenscheinig finden.
Noch interessanter und beweiskräftiger sind die Gründe des Autors, mit
welchen er den Bedenken bezüglich der Corpsofficiersschulen begegnet. Er sagt:
Noch ein ostnials wiederkehrender Einwurf gegen die' außertourllche Be­
förderung der Truppenofsiciere, besonders der Oberlieutcnants zu Rittmeistern,
ist der, daß die Schüler in den Corpsofficiersschulen ungleich beurtheilt werden,
daß bei einigen Corps mehrere Officiere vorzüglich beschrieben werden und daß
es bei anderen Corps wieder gar keinen Vorzüglichen gab. Dieser Unterschied
besteht oder bestand. Es ist aber nicht ganz gerechtfertigt, aus diesem Umstande
auf eine drvergirende Beurtheilung der Officiere zu schließen, sondern einem
Unbetheiligten liegt es näher, daraus den Schluß zu ziehen, daß die Officiere,
die Schüler, ihrer Qualität nach sehr verschieden waren und daß diese Ver­
schiedenheit durch die Classification zum Ausdruck gebracht worden ist. Theoretisch
sind freilich alle Cavallerieregimcnter in jeder Beziehung, daher auch in ihren
Osficierscorps glcichwerthig. Diese Gleichwerthigkeit wäre auch sehr wünschens-
werlh, aber thatsächlich ist sie nicht vorhanden und kann es auch gar nicht
sein. Es kann vielmehr Regimenter geben, in welchen gleichzeitig zwei, drei
Oberlicutenants cs verdienen, außertourlich befördert zu werden, und es kann
vorkommen, daß von allen Oberlieutenants der verschiedenen Regimenter, welche
gleichzeitig ein und dieselbe Corpsschule freguentiren, nicht ein einziger sich über
den mittelmäßigen Durchschnitt erhebt. Es wäre ebenso grundfalsch, wen» man
die Forderung aufstellen würde, in jedem Regiment müsse wenigstens ein Ritt­
meister zur außcrtourlichen Beförderung geeignet sein. Im Laufe der Jahre
kann das eine Cavalleriercgimenl durch guten Nachwuchs und durch gediegene
Erziehung im Regiment eine ganze Reihe von vorzüglichen Osficiere» ausstellen,
während ein anderes Regiment in dem gleichen Zeitraum vielleicht gar keinen
vorzüglichen Officier aufzuweisen hat. Dieser Unterschied kann nun bei der
Classification der jungen Osficiere in den Corvsschulen deutlicher zum Ausdruck
kommen, als in jener Zeit, wo nur geheime Qualificationsbeschreibungen ver­
faßt wurden, welche ohne wesentlichen Einfluß auf das Avancement waren.
Die Beurtheilung der Officiere in den Corpsschulen kann eine ganz gleichmäßige
sein und das Resultat ein sehr verschiedenes.
Unsere Leser dürften an diesen Proben genug haben. Unerfindlich ist es
uns nur, warum sich der warme Anwalt der Außertourlichkeit mit seinen hoch-
osficiösen Ansichten in ein so streng anonymes Gewand hüllt, das er noch dazu
aus dem Anslande sich bestellen zu muffen glaubte. Schämt er sich seiner
O f f i c i o s i t ä t? C. M. D.
Der ZlirmKrieg ums (sie europäische Kriegskunst.
Lange Friedensepochen bilden einen günstigen Nährboden für
das Gedeihen einer Alles überwuchernden Theorie. Die Theoretiker
— unbekümmert um die Außenwelt— spinnen sich mit ihren
Ideen ein, hegen und pflegen ihren Götzen und betrachte» nunmehr
alle Ereignisse ausschließlich nur durch die graue Brille der Theorie.
Ist einem solchen Theoretiker noch die Macht gegeben, so sucht er
das zwiespältige Product seines Geistes in die Friedenswirklichkeit
einzuschmuggeln, indem er es zur Erhöhung der Autorität mit
dem zweifelhaften Mäntelchen: dem Dogma der Unfehlbarkeit drapirt.
Doch was an solchen theoretischen Ideen gut oder schlecht, richtig
oder unrichtig ist, das gebiert nur der frische, fröhliche Krieg und
sei er noch so klein. Deshalb betrachtet der richtige, praktische Soldat
alle kriegerischen Vorgänge offenen Auges und klugen Sinnes.
Nimmt das Gute, Brauchbare wo immer er es findet und lernt
an den Fehlern und durch den Schaden Anderer. Auch der gegen­
wärtige südafrikanische Krieg wird dem Praktiker eine reiche Lese
von Erfahrungen bringen. Heute schon, trotzdem noch nahezu Alles
ungeklärt ist, erheben sich Stimmen, die sich mit den praktischen
Erfahrungen dieses modernsten Krieges und mit seiner Einflußnahme
auf europäische Verhältnisse beschäftigen. Wir erinnern diesbezüglich
zum Beispiel an unseren Artikel in Nr. 3 („Lehren aus dem süd­
afrikanischen Kriege", von k. u. k. Oberst P.) und bringen nach­
stehend einige besonders bemerkenswerthe Stellen aus einer Artikel­
serie des „B. M.-W." zum Abdruck:
Eine Thatsache vor Allem ist es, die Mer den Erscheinungen des
interessanten Kampfes in die Augen ^springt,, die scheinbare Unmöglichkeit
nämlich, bei modernen Waffenverhältniffen befestigte Stellungen mit Erfolg in
der Front anzugreifen, die Unmöglichkeit, selbst eine schwächere Bertheidigungs-
artillerie niederzukämpfen und eine standhafte Verlheidigungsinfanlerie durch
Artilleriefeuer derart zu erschüttern, daß die Angrisfsinfanterie sich ohne allzu
große Verluste auch über freies Gelände heranzuschießen vermag und den
Sturm wagen kann. In der That scheint das aus den bisherigen Kämpfen
hervorzugehen, so weit sich die Verhältnisse übersehen und beurtheilen lassen.
In dem Kampf best Maggersfonkein scheinen die Engländer auch. an
Infanterie nicht unerheblich stärker gewesen zu sein als ihre Gegner, an
Artillerie waren sie ihnen jedenfalls vielfach überlegen. Die Stellung der
Buren wurde lange Zeit mit Heftigkeit beschossen, ehe der Angriff versucht
wurde, und der Erfolg war der, daß die Bureninfanterie, deren Verluste nicht
bekannt sind, jedenfalls moralisch ganz nnerschüttert blieb, was schon daraus
hervorgeht, daß sie die feindliche Infanterie auf nächste Nähe herankommen
ließ, ehe sie das Feuer eröffnete.
In dem Kampf um Colenso scheint sich die Sache ganz ähnlich, abge­
spielt zu haben. Mangelhafte Aufklärung und überschätzte Artilleriewirkung
sind vielleicht auch hier von entscheidender Bedeutung gewesen. Ebenso erwies
sich in den langwierigen Kämpfen am oberen Tugela, am Spionskop und
neuerdings am Vaal-Krantz die numerisch weit überlegene englische Artillerie
vollkommen unfähig, diejenige des Gegners niederzukämpfen. Dagegen kann
man wohl annehmen— besonders am Vaal-Krantz— daß das Vordringen
der englischen Infanterie allein schon durch das feindliche Artilleriefeuer ver­
hindert worden ist. Diese Erfahrung scheint alle unsere gewohnten modernen
Anschauungen Lügen zu strafen. Wir denken uns im Allgemeinen und bringen
das ja auch in unseren Manövern znm Ausdruck, daß es die erste Aufgabe
des Angreifers ist, die feindliche Artillerie niederzukämpfen und dann alle
artilleristische Feuerkraft gegen die Vcrtheidigungsinfanterie einzusetzen, so daß
in dem letzten Stadium des Angriffes Infanterie und Artillerie gegen die
ihrer Artillerie beraubte Vertheidigungsinfanterie mit überwältigender Wucht
zusammenwirken, und nun sehen wir, daß die Vertheidigungsartillerie voll-
konimen in der Lage ist, sich dem Niedergekämpftwerden zu entziehen, um im
Entscheidnngsstadium des Kampfes mit ungebrochener Kraft gegen die Angriffs­
infanterie wieder aufzutreten, wie das übrigens auch 1870/71 vielfach der Fall
gewesen ist. Das ganze gewohnte Angriffsschema wird damit über den Hausen
geworfen, und es entsteht die Gefahr, daß ans dieser Erfahrung eine unbe­
dingte Ueberlegenheit der taktischen Defensive gefolgert werden wird.
Alle diejenigen Leute, die gewohnt sind, die Dinge immer nur im
Einzelnen zu betrachten, ohne die Gesammtverhältnisse zu erwägen, und die
aus solchen Einzelergebnisien allgemeine Schlüsse ziehen, werden geneigt sein,
die Erfahrungen des südafrikanischen Krieges in diesem Sinne zu deuten.
Meines Erachtens kann es aber überhaupt keinen schlagenderen Beweis für die
Nothwendigkeit der Offensive geben, wie die Erfahrungen des südafrikanischen
Krieges.
Betrachtet man die Ereignisse zunächst local, so sieht man, daß die
Unfähigkeit der Buren zur taktischen Offensive ihre Kräfte vor Ladysmith und
am Modder-River in einer Weise fesselt, welche die ernstesten Gefahren in sich
birgt. Sei es, nun, daß sie Menschenleben sparen wollen, sei es, daß ihre mili­
tärische Ausbildung für den zusammenhängenden entscheidungsuchenden Angrifs
nicht ausreicht •— jedenfalls haben sie sich bisher weder im Stande gezeigt,
Ladysmith zu nehmen, noch den vor ihren Stellungen blutig zurückgewiesenen
Engländern durch den Uebergang zur» Gegenangriff entscheidende Niederlagen
beizubringen. Die Folge davon ist, daß trotz aller ihrer Siege und Ruhmes-
thatcn ihre Kräfte durch die geschlagenen Schaaren Buller's, White's und
Methuen's derart gefesselt werden, daß sie nicht im Stande sind, diese durch
schwächere abgezweigte Theile in Schach zu halten und ihre Gesammtmacht
auf dem nunmehr entscheidenden südlichen und westlichen Kriegsschauplätze zu
vereinigen. Wäre es ihnen gelungen, White zur Capitulation zu zwingen und
Buller bei seinem Rückzüge an den Ufern und in den Wellen des Tugela zu
vernichten, so würde ein solcher Erfolg, wenn er auch blutig erkauft werden
mußte, doch von der entscheidendsten Bedeutung gewesen sein, sowohl in rein
militärischer wie auch in moralischer Beziehung, denn sie könnten jetzt mit ganz
anderer Macht gegen Lord Roberts auftreten, und die Wogen der Begeisterung
unter den Capburen würden mit ganz anderer Gewalt gegen die Felsen der
englischen Macht schlagen, als nun, wo auf unmittelbare Unterstützung eines
etwaigen Aufstandes so bald gewiß nicht zu rechnen ist. Noch schlagender tritt
vielleicht die Nothwendigkeit der Offensive hervor, wenn man die Gesammtlage
der Buren in Bezug auf einen entscheidenden Erfolg ins Auge faßt.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 5 ]
5
Ein solcher liegt offenbar nur dann in den Grenzen der Möglichkeit,
wenn es ihnen gelingt, so weit im Caplande selbst vorzudringen, daß die ge­
lammte holländische Bevölkerung den Muth findet, sich ihnen anzuschließen,
und dadurch eine Kraftsteigerung erreicht wird, die es ermöglicht, die Engländer
vollständig aus dem Lande zu drängen. Nur das würde als ein wirklicher
voller Erfolg angesehen werden können, denn die Erbitterung des Kampfes hat
die Racengegensätze schon jetzt offenbar so gesteigert,'daß die Frage, ob Süd­
afrika Englisch oder Niederdeutsch werden soll, bereits wieder auftaucht. Ein
solcher Erfolg ist aber lediglich durch eine strategische Offensive in großem Styl
zu erreichen; können die Buren eine solche nicht in die Wege leiten, dann
haben sie es überhaupt nicht in der Hand, einen endgiltigen Erfolg zu er­
zwingen, dann bleibt das Ergebinß des Krieges von einer Aenderung der all­
gemeinen Weltlage zu Gunsten der Republiken oder von der Ermüdung Eng­
lands abhängig und würde für die Buren im besten Falle auf einen Frieden
herauskommen, der eigentlich nur ein Waffenstillstand wäre, der die Entscheidung
hinausschöbe, aber nicht brächte. Die Sache kann dann aber auch eine andere
Wendung nehmen. .Gewinnt England Zeit, mit seinen unerschöpflichen Hilfs­
mitteln seine Streitkräfte so zu vermehren und zu organisiren, daß sie den An­
forderungen des südafrikanischen Krieges gewachsen wären, dann könnte sich
schließlich auch der takti-che Erfolg auf ihre Seite neigen und auch der helden-
müthigste Widerstand könnte gebrochen werden. Wir sehen also, daß selbst in
einem Kriege, der so offenbar die taktische Ueberlegenheit der Defensive zu predigen
scheint, das Element der Offensive ein nothwendiges Correlat auch der strategi­
schen Vertheidigung ist.
Wenn es also feststeht, daß nur im Angriff der wirkliche Erfolg zu
suchen ist, so müssen wir uns mit den taktischen Erfahrungen des südafrikani­
schen Krieges in der einen oder der anderen Weise abfinden.
Es fragt sich, ob nicht die englische Artillerie wegen mangelhafter Schieß­
ausbildung und theilweise minderwerthigen Materials sehr schlecht geschoffen
hat. Auch hört man von vielen Seiten, daß die taktische Verwendung der eng-■
lischen Artillerie keine glückliche sei. Die Batterien werden einzeln ins Feuer
geführt und eine Feuervereinigung gegen das entscheidende Ziel wird vielfach
nicht erreicht. Es fragt sich dann, ob sie in genügendem Maße durch Steil­
feuer wirken konnte- Daß das Chrapnel des gewöhnlichen Flachbahnfeld­
geschützes gegen Schützengräben so gut wie gar keine Wirkung hat, ist eine
bekannte Thatsache. Endlich fragt es sich, ob nicht auch das taktische Ungeschick.
und der anscheinend doch nur geringe innere Halt der englischen Infanterie
Mitschuld tragen an dem Scheitern aller Angriffe. Jedenfalls sind ihre Ver­
luste auch an Officieren sehr viel geringer als die französischer und preußischer
Truppen in den Entscheidungskämpfen von 1870 7b. Auch müssen die Schwierig­
keiten des Geländes in Rücksicht gezogen und andererseits muß bedacht werden,
daß die Massen der modernen europäischen Heere ganz andere Ziele bieten wie
die schwachen Burenabtheilungen auf ihren Kopfes. Damit soll nun freilich
nicht gesagt sein, daß die artilleristischen Erfahrungen des südafrikanischen
Krieges für europäische Verhältnisse wcrthlos sind. Im Gegentheil- Sie würden
sich aller Wahrscheinlichkeit nach auf einem europäischen Kriegsschauplatz—
wenn auch in modificirter Form— in gewissem Grade wiederholen. Auch in
unseren Heeren kann nicht die ganze Artillerie auf Haubitzwirkung eingerichtet
werden, und es wäre eine große Illusion, bei der Massenartillerie der
europäischen Heere mit idealen Schießresultaten rechnen zu wollen. Kein Start
der Welt verfügt über Mittel, die ausreichend wären, die Uebung im Schießen
auf eine Höhe zu steigern, die zu solchen Hoffnungen berechtigte. Je weniger
geklärt nun diese Verhältnisse sind, um so wichtiger erscheint es, die modernen
Waffenwirkungen, wenn irgend möglich, an Ort und Stelle auf das Ein­
gehendste zu studiren, an Beispielen, die eine so beredte Sprache führen, wie
die Kämpfe in Südafrika. Denn die Frage, um die es sich hier handelt, ist
van einer gar nicht zu überschätzenden Wichtigkeit. Sie berührt in ihren
Consequenzen die ganze Art der Kriegführung, damit den Aufmarsch
und schließlich auch die Ausrüstung, Organisation und Ausbildung der
Armee.
Jeder Krieg gipfelt im taktischen Kampf- Je nach der Art wie man
diesen am günstigsten einleiten zu können glaubt, muß man seine -Truppen
führen und daher auch gruppiren. Ist man der Ansicht, daß auch im Frontal­
kamps dem Angriff bedeutende Chancen zugesprochen werden dürfen, so wird
man in einfachster Form gerade gegen den Feind losmarschiren und dem­
entsprechend auch den Aufmarsch anordnen können. Man wird die Masse der
Streiter nach Kräften steigern, um womöglich überall mit Ueberlegenheit oder
mindestens mit einer Gleichsah! auftreten zu können. Man wird ferner bestrebt
sein, die Armee mit denjenigen Kampfmitteln reichlich auszurüsten, die zur
frontalen Ueberwindung eines Vertheidigers angemessen erscheinen, das heißt
alio mit einer sehr ausgiebigen Artillerie, die schwere und Haubitzbatterien bei
sich führt, um die feindlichen Feldbefestigungen zu zerstören und die hinter
Deckungen liegende feindliche Infanterie zu treffen.
t st man jedoch der Meinung, daß trotz aller Hilfsniittel der Technik ein
rontalkampf doch nur zu Niederlagen führen kann, wie sie jetzt den
Engländern beschieden gewesen sind, so wird man ganz andere Mittel anwenden
müssen, um den' Erfolg zu erzwingen. Man wird dann vor eine Alternative
gestellt sein. Glaubt man, daß die taktische Vertheidigung unter allen Um­
ständen so stark ist, daß man nur in dieser Form fechten will, dann wird man
sich entweder ganz auf die strategische Defensive legen und die Grenzen durch
Befestigungen schließen; oder man wird bestrebt sein, strategische Offensive mit
taktischer Defensive zu vereinigen, wie Friedrich der Große in den ersten Jabren
seiner Heerführung. Will man jedoch trotz der örtlichen Ueberlegenheit der Ver­
theidigung an der Absicht der strategischen und taktischen Offensive festhalten,
in der Erkenntniß, daß nur so Erfolg erzwungen werden kann, dann wird man
die taktische Ueberlegenheit der Vertheidigung durch die operativen Vortheile
des Angriffes zu überbieten suchen. Man wird bestrebt sein, den Gegner zum
Verlassen seiner vorbereiteten Stellungen zu zwingen und ihn in der Bewegung
zu fassen suchen, wie Friedlich der Große in den späteren Jahren seines Feld-
herrnthums. Neigt man dieser Auffassung zu, so wird es vor Allem darauf
ankommen, die Armee möglich operationsfähig zu machen und sie von Allem
zu entlasten, was die Beweglichkeit hindern könnte. Man wird dann weniger
auf die Masse als auf die Operationsfähigkeit der Truppen sehen, da es nicht
mehr auf absolute, sondern auf relative Ueberlegenheit ankommt; man wird
nicht bestrebt sein, dem Gegner überall möglichst gleiche oder überlegene Kräfte
entgegenzustellen, sondern man wird versuchen, ihn durch Zusammenfassen der
eigenen Kräfte am entscheidenden Punkt zu überbieten. Man wird dement­
sprechend bestrebt sein müssen, durch eine starte Cavallerie Aufklärung und
Verschleierung sicherzustellen, um das Moment der Ueberraschung voll ausnutzen
zu können; man wird zweitens sich bei der artilleristischen Ausrüstung auf das
mögliche Minimum beschränken müssen, um die Colonnen nicht unnütz zu
belasten; man wird ferner das gesammte Fuhrwesen mit großer Sorgfalt und
allen Hilfsmitteln der modernen Technik taktisch beweglich ausgestalten, und
man wird endlich schon beim Aufmarsch die Armee so gruppiren, wie es die
geplante Operation erfordert. Diese letztere Art offensiver Kriegführung setzt
die größte Feldherrnkunst, die größte moralische Kraft, den stärksten Sieger­
willen voraus; die erstere Methode, die es auf das frontale Ausringen der
Kräfte ankommen lassen will, oder die, welche der reinen Defensive und
Stellungsreiterei huldigt, ist mehr auf die breitere Mittelmäßigkeit zugeschnitten.
Auch diese Auffassung hat ja ihre Berechtigung. Einerseits haben die Massen­
aufgebote der Jetztzeit ein schwer zu überwindendes Moment der Unbeweglich­
keit in die Armeen gebracht, welches jedes Operiren erschwert; andererseits ist
Niemand berechtigt, mit wirklichem Feldherrnthum wie mit einem feststehenden
Factor zu rechnen. Man muß vielmehr darauf gefaßt sein, daß mittelmäßige,
den Durchschnitt wenig überragende Männer die Heere führen, und muß daher
nicht Dinge fordern, die nur der Genius zu leisten vermag. Hier nun muß
die Kriegserfahrung einsetzen. Stellt es sich heraus, daß der frontale taktische
Angriff bei normalem Gegner gänzlich aussichtslos ist. dann muß man, so
unbequem es auch sein mag, die Consequenzen aus dieser Thatsache ziehen,
entschlossen mit allen strategischen Maßnahmen brechen, die unweigerlich zum
Frontalkampf führen und den operativen Krieg schon im Frieden mit allen
Mitteln vorbereiten. Dann wird eine operative Kriegführung auch bei mittel­
mäßiger Heeresleitung immer noch bessere Resultate erzielen als der gedanken­
arme Versuch, den Gegner frontal zu überwinden oder ihm im Stellungskrieg
defensiv entgegenzutreten.
Motorwagen ums tan mifif&ttfdie UnmendMg.
Von Hugo Müller v. Mühlwerth, kön. ungar. Honvedoberstlieutenant.
(Schluß.)
Die eventuelle Verwendung der Kautschukreifen für militärische
Motorwagen wird durch solche Stoffe gefördert, welche zum Ersatz
des theueren Kautschuks dienen, wie zum Beispiele Perchmd und
eorn-rukbor.
Für die militärische Verwendbarkeit der Motorwägen ist das
Verhältniß zwischen dem Wageugcwicht und der Kraft des Motors
von größter Wichtigkeit; in Folgendem finden wir eine Zusammen­
stellung einiger Wagengewichte und zugehöriger Motorkräfte:
a) Elektrische Motorwägen.
Creanche's leerer Wagen wiegt 900 kg, transportirt 4 Per­
sonen, dessen Motor entwickelt 4 Pferdekräfte.
Siemens' leerer Wagen wiegt 600 kg, transportirt 10 Per­
sonen, sein Motor hat 8 Pferdekräfte.
Draullette's Wagen wiegt 1200 kg, transportirt 5 Personen,
sein Motor hat 6 Pferdekräfte.
b) D a m p f m o t o r w ä g e n.
Serpollet's leerer Wagen wiegt 400 kg, transportirt 2 Per­
sonen, 50 kg Kohle und 50 kg Wasser, dessen Motor entwickelt
2 Pserdekräfte.
Scott's beladener Lastwagen wog 10 bis 17 t, sein Motor
hatte 17 Pferdekräfte.
Stanley's leerer Wagen wiegt 300 kg, transportirt 2 Per­
sonen, sein Motor hat 4 Pferdekräfte (Wagen für größere Ge­
schwindigkeit).
c) E x p l o s i o n s- M o t o r w ä g e n.
Neurath's leerer Wagen hat 900 kg, führt 4 Personen, sein
Motor hat 6 Pferdekräfte.
Ein Benz-Wagen hat 1200 kg, führt 4 Personen, sein Motor
hat 12 Pferdekräfte.
Ein Mylord-Wagen hat 1100 kg, führt 5 Personen, sein
Motor hat 6 Pferdekräfte.
Am lehrreichsten dürste die Zusammenstellung von verschieden
schweren Wägen bei gleicher Motorconstruction sein;
Ein Peugeot-Wagen wiegt 350 kg, führt 4 Personen, sein
Motor leistet 3 Pserdekräfte.
Ein Peugeot-Wagen wiegt 400 kg, führt 5 Personen, sein
Motor leistet 4 Pferdekräfte.
Ein Peugeot-Wagen wiegt 800 kg, führt 6 Personen, sein
Motor leistet 6 Pserdekräfte.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 6 ]
6
Ein Peugeot-Wagen wiegt 900 leg, führt 6 Personen, sein
Motor leistet 8 Pferdekräfte.
Ein Pengeot-Wagen wiegt 1000 kg, führt 8 Personen, sein
Motor leistet 12 Pferdekräste.
Ans diesen Daten geht hervor, daß auf je 1 Pferdekraft des
Motors durchschnittlich 150 kg vom Gewichte des leeren und 200 kg
bis 250 kg von jenem des beladenen Wagens entfallen, welche
Daten sich in erster Linie auf Luxusmotorwägen beziehen, von
welchen gleichzeitig große Geschwindigkeiten gefordert werden. Für
militärische Motorwagen, welche große (30 und mehr Kilometer)
Geschwindigkeiten nicht benöthigen, kann obiges Durchschnittsgewicht
entsprechend größer genommen werden.
Nach unserer Einleitung fordern wir besonders von Motoren
militärischer Wägen, daß sein Gewicht so klein, seine Kraft so groß
als möglich sei. Schon bisher ist es gelungen, verhältnißmäßig
starke Explosionsmotoren von geringem G'wichte zu construiren,
zu!» Beispiele ein 2pferdiger Cudell-Motor wiegt 28 kg, ein
1' .pferdiger Dion-Bonton-Motor 22 kg, wonach auf je 1 Pferde-
krast des Motorö 14 kg, beziehungsweise 17°6 lg vom Gewichte
desselben entfallen.
Das Volumen der Explosionsmotoren entspricht den auf­
gestellten Bedingungen in befriedigender Weise, indem beispielsweise
ein Dion-Bouton-Motor 45 ein hoch und 28em breit ist; elektrische
und Dampfmotoren beanspruchen im Allgemeinen einen größeren
Raum.
Die Geschwindigkeit der Luxusmotorwägen ist durchschnittlich
30 km per Stunde, erreicht aber auch 60 km; ja bei einem pro­
gressiven Versuchsfahren, welches Jenatzy und Chasseloup-Laubat
veranstalteten, wurde zuletzt eine stündliche Geschwindigkeit von
105 km erreicht.
Aber auch schwere Motorwagen können mit größerer Ge­
schwindigkeit fahren, so zum Beispiele fuhr ein 1200 kg schwerer
Mars-Motorwagen mit 2 Personen von Bordeaux nach Biarritz
bei stündlich 63’8 km Geschwindigkeit.
Auch in Bezug der Ueberwindung von Steigungen entspricht
das bisher mit Motorwagen erreichte Resultat allen praktischen
Forderungen, nachdem selbe 10biS18percentige Steigungen anstandslos
überwanden, wobei zu berücksichtige» ist, daß die 18percentige Steigung
dem Verhältnisse 1:6 entspricht, also jener der Geschützrampen in
Befestigungen gleich ist.
Bei einem in der Umgebung von Paris im Winter vor­
genommenen Versuche überwand der Motorwagen 6 bis lOpercentige
Steigungen anstandslos mit 27 km Geschwindigkeit; ja bei einem
in der Nähe von 'Nesselsdorf gemachten Versuche fuhr der Motor­
wagen nach Angabe eines Fachblattes einen 33percentigen
Abhang hinan.
Für Ueberwindung von steilen, unter 18 Percent ansteigenden!
Abhängen wird man bei Motorwägen im Kriege freilich ebenso|
Menschcnhilfe in Anspruch nehmen müssen, wie das bisher auch;
bei sechsspännigen Fuhrwerken nothwendig war.
Noch muß bemerkt werde», daß die Motorwagen anfänglich;
meist bloß eine Vorwärtsbewegung hatten, selbe aber jetzt gewöhnlich!
nicht bloß Vorwärts-, sondern auch Rückwärts- (Revers-) Bewegung!
haben, welcher Umstand bei militärischer Verwendung höchst vor-!
theilyaft ist.>
Die vorstehenden Erörterungen beziehen sich im Allgemeinen
vorzugsweise auf vierräderige Motorwägen, haben aber bei ent­
sprechend verringerter Last auch für dreiräderige Motorwägen Geltung,
welch letztere man auch Moto- oder Autotricycles oder Motor­
dreiräder nennt.
Das Luxusmototricycle dient gewöhnlich zum Transport von
nur zwei biö drei Personen; zur Orientirung über selbe fügen wir
folgende Daten hiezu:
Cudell's Motordreirad wiegt 80 kg, dessen Motor hat
l 1 ,', Pferdekräste; Creanche's gleich schweres Tricycle hat einen
2DjPserdigen Motor; am leichtesten ist Carreau's Tricycle mit nur
24 kg und einem IsizPstrdigen Motor.
"Die gegen die militärische Verwendung der Motorwägen er­
hobenen, aber nur zum kleinsten Theil begründeten Einwürfe lassen
sich in Folgendem zusammenfassen:
a) Die C o n st r u c t i o n der Motorwägen, besonders ihrer
M o t o r e n, i st c o m p l i c i r t.
Vor Allem muß constatirt werden, daß der Begriff „compli-
cirt" sehr unbestimmt ist; fand man doch im Jahre 1858 (nicht in
Oesterreich) die La Hitte-Kanonen wegen ihrer Züge zu complicirt
und deshalb für die Kriegsverwendung ungeeignet.
Es steht außer Zweifel, daß die Construction der Explosions­
motoren gerade nicht Anfach ist; bei deren Beurtheilung ist aber, zu
berücksichtigen, daß ein Motorwagen nicht bloß einen Wagen, sondern
auch dessen Pferde und das Pferdegeschirr ersetzt, welche drei zu­
sammen auch nicht einfach sind. Außerdem complicirt sich ja die
Kriegführung überhaupt, ohne daß es Jemandem einfiele, die com-
plicirteren Kampfmittel, wie automatische Gewehre, Maschinengewehre,
Festungs- und Schnellfeuerkanonen, Beleuchtungsapparate rc. von
der Verwendung im Kriege auszuschließen, um zum „einfachen"
Luntengewehre oder zum Geschütz des 15. Jahrhunderts zurück­
zukehren.
Schließlich sind die Motorwägen ja erst in den Kinderjahren
und wird ihre Weiterentwicklung gewiß auch nach Vereinfachung
streben.
b) Die Handhabung der Motorwägen erfordert M e-
ch a niker. Dieser Einwarf ist ganz unbegründet, nachdem Motor­
wägen auch von Frauen und Kindern geleitet werden.
Die Führungsgriffe sind so einfach, daß selbe wohl jeder
Soldat rasch erlernen wird, wenn man ihm überhaupt etwas über­
lassen kann._,
Reparaturen wird man freilich nur einer technisch gebildeten
Person überlassen, wie dies auch bisher bei jedem gewöhnlichen
Fuhrwerke geschah.
c) Explosionsmotoren bedürfen derWasser-
k ü h l u n g.
In Explosionsmotoren entwickelt sich bei der Explosion des
aus den Dünsten der Essenz und Luft bestehenden Gasgemenges
eine so hohe Temperatur, welche die Oelung der Maschinentheile
unmöglich machen würde; die Verbrennungstemperatur von Petro­
leum, Benzin rc. ist nämlich so hoch, daß sie die Schmieröle zer­
setzt, weil diese bei Temperaturen über 250—300" nicht mehr
beständig sind, sondern einen russigen Brei bilden, welcher ein­
trocknet und die Reibung der Maschinentheile noch vermehrt, statt
sie zu vermindern.
Um diesen Uebelständen zu begegnen, bringen einige Construc-
tenre den Motor am Vordertheile des Wagens an, wo ihn der
beim Fahren entstehende Luftzug kühlen soll; diese Einrichtung ist
aber bei militärischen Motorwäge» deshalb nicht zu empfehlen,
weil der Motor in dieser Lage der Beschädigung durch den Schuß
zu sehr ausgesetzt wäre.
Meist wird der Cylinder der Explosionsmotoren mit einer
Wasserjacke umgeben, welche die Construction im Ganzen kaum
ändert.
Die Beschaffung der zur Wasserkühlung nöthigen Quantität
Wasser kann auch kein Bedenke» verursachen, nachdem für einen
Weg von 100 km rund 1 i Wasser genügt, welche Quantität doch
leichter zu verschaffen ist, als die für die 4 Pferde desselben Fuhr­
werkes nöthige tägliche Wasscrmenge.
ck) Die Motoren, besonders die Explosionsmotoren,
sind gegen Erschütterungen :c. sehr empfindlich.
Elektrische und Dampfmotoren entsprechen den in Bezug auf
Empfindlichkeit festzuhaltenden Forderungen besser, als Explosions­
motoren, deren Schraubenverbindungen, Leitungen und Essenzen
erhöhte Aufmerksamkeit erfordern.
Die Empfindlichkeit der erstgenannten zwei Bestandtheile ist
übrigens mehr bei Luxuswägen vorhanden, bei deren Construction
die Eleganz eine größere Rolle spielt, weshalb d.ren Bestandtheile
in den möglichst geringen Maßen, also so schwach als möglich
construirt werden.
Die Bestandtheile der militärischen Motorwagen wird man
ohne Rücksicht aus Eleganz solid construiren, so daß deren Motoren
allen Forderungen der Unempfindlichkeit entsprechen werden.
In Bezug auf die Essenz bleibt die Empfindlichkeit aber be­
stehen; es darf nämlich im Motor nach dem Gebrauche keine Essenz
zurückbleiben und alt werden und ist die Essenz überhaupt gegen
größere Temperaturschwankungen zn sckiützen. Gegen das Erstere
sichern wir den Motor durch Reinlichkeit, gegen das Zweite aber die
Essenz dadurch, daß wir ihr Reservoir mit schlecht leitenden (Asbest-,
Lnft- rc.) Hüllen umgeben.
Die Erhaltung der Essenz auf möglichst gleicher Temperatur
ist aus dem Grunde nothwendig, weil die Aenderung der Temperatur
die Flüchtigkeit der Essenz und die Explosionsfähigkeit ihrer Dünste,


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 7 ]
7
somit also auch die Kraftäußerung des Motors beeinflußt und ändert;
bei militärischer Verwendung der Motorwagen muß man aber auf
unter allen Verhältnissen gleiche Kraftäußerung des Motors rechnen
können.
Die Verminderung de Empfindlichkeit der Motoren wird auch
durch die Kautschukreifen der Räder befördert, welche aber, wie
weiter oben erwähnt, bei militärischen Motorwägen entbehrlich sind.
Die Empfindlichkeit der Motorwägen muß doch nicht gar so
groß sein, was aus folgendem Falle hervorgeht:
Herr Fdnyi reiste von Budapest mit einem sicbenpferdigen
Peugeot-Motorwagen um 7 Uhr Früh ab und kam Abends 8 Uhr
10 Minuten in Wien an, legte also diesen Weg mit 2i°6 km Ge­
schwindigkeit zurück. Bei seiner Rückfahrt fand er die Gegend von
Magyar-Ovar bis überGyör(Raab) überschwemmt und war die Wasser­
tiefe 50 cm und auch mehr. Da infolge des Wassers die Richtung
der Straße nicht überall deutlich sichtbar war, so siel der im Wasser
fahrende Motorwagen bei einer Wendung der aufgedämmten Straße
herunter.
Als Herr Finyi mit Hilfe seiner Reisegefährten den Motor­
wagen wieder auf den Damm hinauf geschlcppthatte und bangend sich
daran machte, ihn in Gang zu setzen, sunctionirte der Motor an­
standslos weiter und konnten die Reisenden die Reise bis Budapest
ohne Aufenthalt fortsetzen.
e) D i e M o t o r w ä g c n sind k o st s p i e l i g.
Man kann zwar militärische Motorwägen nicht mit Luxus­
wägen vergleichen, aber immerhin aus letzteren Schlüsse ziehen; des­
halb wollen wir erwähnen, daß bei genügend hoher Rechnung man
per Person. des Motorwagens bei elektrischem Motor 3360, bei
Explosionsmotor 2000 Kronen rechnen kann.
Bezüglich der piilitärischen Verwendung müssen mir vor Allem
auf die Worte Montecnccoli's verweisen; übrigens werden die
Kosten der Motorwägen bei Massenerzeugung und Wegfallen der
Eleganz jedenfalls geringer sein.
k) Motorwägen sind auf dem Terrain nicht
verwendbar.
Luxuöwägen suchen das Terrain freilich nicht auf und bleiben
auf Straßen; aber schon die wenigen bisher vorgenommenen Ver­
suche berechtigen zu der Behauptung, daß Motorwägen auf dem
Terrain mindestens ebenso gut fahren werden, wie mit Pferden be­
spannte Fuhrwerke.
Hier wollen wir noch auf den wichtigen Umstand aufmerksam
machen, daß Märsche auf Straßen oder über Terrain die Be­
spannungen ermüden können, den Motor aber nicht!
g) Der letzte, am meisten militärische Einwurf ist jener, daß
Motorwägen durch den Schuß sehr leicht un­
brauchbar gemacht werden können.
Dieser Einwurf ist nicht gerechtfertigt; ein Motorwagen kann
durch Zerstörung der Räder oder des Motors unbrauchbar gemacht
werden; ersteres ist bei jedem Militärfuhrwerke der Fall, bildet
also nicht einen speciellen Nachtheil der Motorwägen.
Der Motor aber kann nur durch einen Volltreffer, nicht aber
durch Gewehrprojectile oder Shrapnelsprengstücke verletzt werden,
nachdem er unter dem Kasten rc. des Wagens gegen Sprengstücke
gedeckt untergebracht ist. Volltreffer gegen den verhältnißinäßig kleinen
Motor dürfen aber selbst bei großer Präcision des Schießenden nur
schwer zu erreiche» sein; ist ja schon die Tresswahrscheinlichkeit gegen
den Motorwagen selbst wegen dessen geringer Länge kleiner als gegen
das mit Pferden. bespannte und deshalb längere gewöhnliche Fuhr­
werk; wenn wir die Länge dieser zweierlei Fuhrwerke vergleichen,
so finden wir, daß sich die Tresswahrscheinlichkeit gegen ein bespanntes
Fuhrwerk und gegen einen Motorwagen, bei für letzteren ungünstigster
Rechnung, mindestens wie 2 5:1 verhält.
Die Breite der Wägen nehmen wir hiebei nicht in Rechnung,
da selbe bei militärischen Fuhrwerken so ziemlich gleich angenommen
werden dürfte.
Die Vortheile der Motorwägen speciell aufzuzählen, ist wohl
überflüssig und ersehen wir selbe am besten aus den verschiedenen
Anwendungen derselben.
Als militärische Verwendungen der Motorwägen denken wir
uns folgende:
a) Als Kundschafts-, F e l d b e l e u ch t u n g s-, Bal-
l o n- oder Blessirten transportwagen.
Wenn ein solcher Wagen auch nicht überall hin kann, was ja
auch von mit Pferden bespannten Wägen, manchmal stlbst vom
Cavalleristen gilt, so wird er dennoch vorzügliche Dienste leisten,
sobald man keine übertriebenen Forderungen an ihn stellt. Es ist
eben am besten, Alles an seinem zugehörigen Orte z» verwenden
und auch vom Motorwagen nicht Unmögliches zu fordern.
Die aufgezählten Wägen sind natürlich ihrer Bestimmung ent­
sprechend auszurüsten, so z. B. der Knndschaftswagen eventuell mit
einer Handmitrailleuse (einem Maschinengewehr) und einem, die
2— 4 Bedienungsleute gegen Gewehrprojectile schützenden Blech­
schilde; der Beleuchtnngswagen mit einem kleinen Dynamo und
Projcctor, wobei der Explosionsmotor des Wagens während des
Stillstandes oen Dynamo treibt; wenn Beleuchtung auch während
der Bewegung gewünscht wird, so müßte ein zweiter Motor unter­
gebracht werden.
Beispielsweise erwähnen wir Simons' dreiräderigen Kundschafts­
wagen, vom Gewichte 250 kg und dessen anderthalbpferdiger Motor
65 km Geschwindigkeit erzielt; die Inanspruchnahme so großer
Geschwindigkeit ist natürlich nicht immer nöthig, sondern wird man
die Geschwindigkeit dem Bedarfs entsprechend regeln.
Dieser Kundschaftswagen transportirt eine kleine Mitrailleuse
und zwei durch ein Schild gedeckte Soldaten. Der Bezinvorrath des
Wagens reicht für einen Weg von 120 km aus, und kann noch ein
Reservebehälter angehängt werden.
b) Bei den Arineerese r v e a n st a l t e n, wodurch die
Länge der Traincolonne verringert werden kann. Dies geht zum
Beispiel schon daraus hervor, daß schon die Länge eines Vier­
gespanns 6 m, dagegen jene eines schon sechspferdigen Motorwagens
nur 2°4 m beträgt.
Das Maß der Trainverkürznng wird am besten durch folgende
Daten illustrirt, wobei als Basis dient, daß die Länge eines zwei-,
vier- oder sechsspännigen Fuhrwerkes, ohne Zwischendistanz, 8 14,
beziehungsweise 18 Schritt: beträgt (Springer, Handbuch für
Officiere des Generalstabes :c.); zum Ersatz eines Zweierzuges rechnen
wir einen 3, zum Ersatz des Vierer- oder Sechserzuges einen 4 m
langen Motorwagen.
Der Gefechts- oder ganze Train eines aus 3 Bataillonen be­
stehenden Regiments ist 300, beziehungsweise 500 Schritte lang;
mit Motorwagen erspart man 108, beziehungsweise 180 Schritte
Trainlänge; der Gefechts-oder ganze Train eines aus 6 Escadronen
bestehenden Cavallerieregiments ist 550, beziehungsweise 800 Schritte
lang; mit Motorwagen ersparen wir 200, beziehungsweise
288 Schritte.
Die Länge des aus 865 Fuhrwerken bestehenden ganzen Trains
einer Jnfanterietruppendivision beträgt 10.255 Schritte; durch
Motorwagen ersparen wir 3964 Schritte und bleibt als Trainlänge
nur 6300 Schritte.
Die Länge des aus 787 Fuhrwerken bestehenden ganzen Trains
einer Cavallerietruppendivision beträgt 8983 Schritte, wovon durch
Motorwägen 3376 Schritte erspart werden und die Colonuenlänge
bloß 5607 Schritte bleibt.
Bezüglich der Kraft und des Betriebsmateriales stellen wir
folgende Berechnung an:
Für einen fünfzehnpferdigen (für Reservcanstalten zu stark ge­
wählten) Motorwagen mit 60 km Geschwindigkeit sind für einen
zehnstündigen Marsch 90 kg Petroleum, 67 kg Gasolin oder 60 kg
Stellin nöthig; bei gleichfalls 10 Stunden Marsch beträgt das
Gewicht der eintägigen Fourage für nur 10 Pferde 55 kg Hafer
und 30 kg Heu, zusammen 85 kg, für 15 Pferde gar 127V kg.
Hieraus geht noch hervor, daß wir auch einen Theil der zum
Nachschub der Fourage nöthigen Wägen ersparen können, welcher
noch zunimmt, wenn wir uns mit einer geringeren Geschwindigkeit,
zum Beispiel 25 km begnügen und dementsprechend statt 15 Pferde­
kräften nur 12 oder 10 verwenden.
Dies wäre auch vollkommen genügend; denn zum Beispiel
eine zwölfpferdiger Motor trieb einen 1350 kg schweren Mars-
Wagen mit 60 km Geschwindigkeit; derselbe Motor wird daher ein
doppelt so schwer gedachtes Reservefuhrwerk noch mit 30—25 km Ge­
schwindigkeit treiben.
c) Als Vordertheil des M u n i t i o n s w a g e n s
oder eventuell als einheitlicher Munitionswagen.
Durch einen Motorvorderwagen würden beim Compagnie-
Munitionswagen, gering gerechnet, 1°5 m, beim 9 m Geschütz­
munitionswagen aber 7 m Länge erspart, weil die Länge des Vorder-
theiles oder der Protze dieser Munitionswägen 4°5 und 10 m, jene des
Motorvordertheiles aber nur 2 4—3 m beträgt. Wenn wir die ganze


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 8 ]
8
Munition auf einem 3 5—4 m langen Motormunitionswagen unter­
bringen, so ersparen wir dem Compagnie- und Geschützmunitions­
wagen gegenüber 25 und 95 m; hiedurch verkürzt sich die Länge
des Munitionstrains beim Bataillon und der Batterie um 10,
beziehungsweise 76 Schritte.
Der Motor würde unter dem Munitionskasten, also möglichst
gedeckt untergebracht werden. Nachdem der nicht voluminöse Motor
nur durch directe Treffer, also bedeutend schwerer zerstört wird als
ein Zweier- oder Scchserzug, und nachdem ein Motormunitionswagen
deshalb der kämpfenden Truppe viel näher, selbst in den Bereich des
feindlichen Feuers folgen kann, so bildet der Motormunitionswagen
mindestens derzeit das Ideal des Munitionsnachschubes.
Für einen Motormunitionswagen stellen wir folgende
Berechnungen:
Das Gewicht eines Benz-Wagens mit Weglassung der für
militärische Verwendung unnützen Bestandlheile sei 400 kg, das
Gewicht eines stärkeren Motors 150 kg, die bisher auf dem Border-
wagen untergebrachte normale Gewehrmunition 52 kg, das Gewicht
der Munition des Hinterwagens 312 kg, zusammen das Gewicht
des Motormunitionswagens mit zwei Mann 1054 kg. Nachdem
ein 980 kg Benz-Wagen mit noch vier Personen durch einen
achtpferdigen Motor mit 30 km Geschwindigkeit betrieben wird, so
wird dieser selbe Motor auch für den Munitionswagen genügen,
umsomehr, als die Geschwindigkeit im Galopp nur 20 km beträgt.
ä) Als Protze des Feldgeschützes.
Der Motor wäre auch hier im Untertheile des Munitions­
kastens, also nach Möglichkeit gedeckt unterzubringen.
Die Durchführbarkeit dieser Idee geht aus folgenden Daten
hervor: das Gewicht eines 12 Personen transportirenden Daimler-
Wagens ist 2909 kg, dessen Motor achtpferdig, die Geschwindigkeit
25 bis 30 km.
Das Gewicht der kriegsmäßig gepackten Protze sammt Geschütz
und 5 Mann ist 1970 kg, zu dessen Bewegung ist ein 12-bis lOpferdiger
Motor genügend, welcher während eines zehnstündigen (eintägigen)
Marsches 40 kg Stellin verzehrt, während die Fonrage der 6 Pferde
51 kg wiegt. Die Geschwindigkeit dieses, durch die Motorprotze
gezogenen Geschützes wäre 25 bis 30 km, was wohl genügend sein
dürfte, nachdem die Geschwindigkeit beim Auffahren im Galopp
auch nur 21 km beträgt.
Der Gewinn wäre nicht in der geringen Gewichtsersparniß,
sondern in der geringeren Länge des ganzen Geschützes zu suchen,
da letztere dermalen 18, jene des Geschützes mit Motorprotze bloß
9 Schritt beträgt.
Die Moiorprotze wäre aber nur ein halber Schritt und
deshalb schlagen wir das M o t o r w a g e n g e s ch ü tz vor!
Auf dem vicrräderigen Motorgeschütz wäre das Geschützrohr
mit Zugehör und in den beiderseits desselben anzubringenden
Kästen die bisher auf der Protze untergebrachte Munition zu
transportiren; die Munitionskästen bilden gleichzeitig einen Schutz
für die das Geschütz bedienenden Kanoniere.
Der Rücklauf des Motorgeschützes wäre schon wegen des
größeren Gesammtgewichtes kleiner, als bisher und deshalb durch
Oberlafette, herabgelassenen Sporn oder dergleichen leicht aufzuheben.
Das Gewicht des Motorgeschützes wäre bei ausgiebiger
Rechnung folgendes: Wagen (zugleich Ersatz der Lafette) 500,
Munition 260, 5 Artilleristen 350, Geschützrohr 500, anderweitige
Bestandtheile 90, zusammen 1700 kg, gegenüber 1955 kg des bis­
herigen bespannten, kriegsmäßigen Geschützes.
Bedeutet schon die Ersparnis von 255 kg einen Gewinn, so
ist es die geringere Länge noch mehr; das bespannte Feldgeschütz ist
18 Schritt, das Motorgeschütz 4m— 5°3 Schritt lang, was so
viel heißt, als daß sich die Treffwahrscheinlichkeiten gegen ein sechs­
spänniges und gegen ein Motorgeschütz wie 3 4:1 verhalten. Dieser
Umstand ist schon im Allgemeinen, besonders aber bei Gelegenheit
des Auffahrens der Batterie zum Feuergefechte, also im kritischesten
Moment der Artillerie von hoher Wichtigkeit. Hiebei ist noch zu
bemerken, daß das Motorgeschütz mit vorwärtsgerichteter Mündung
marschirt und nicht umkehren muß, was vom Standpunkte rascherer
. Eröffnung des Feuers gewiß werthvoll ist.
Die Idee des Motorgeschützes erscheint aus den ersten Blick
phantastisch, absurd! Aber sagte man dasselbe nicht auch von Jules
Verne's Nautilus noch vor nicht zu langer Zeit? Und dieses ist
doch Thatsache geworden, und nicht technische Hindernisse sind es,
welche der allgemeineren Verwendung submariner Schiffe im Wege
stehen.
Wir sehen nur im nicht bloß schnellfeuernden, sondern auch
schnellfeuerbereiten Motorgeschütz das Geschütz der Zukunst!
*
Nun noch eine kurze Schlußbemerkung.
Das älteste und dennoch wichtigste Automobil ist— der
Soldat!
Aehnlich den anderen Motorwägen oder Automobilen ist auch
für das Automobil „Soldat" die Bedingung seiner erfolgreichen
Verwendung gute Construclion; wie aber soll diese beschaffen sein?
Die Antwort ist einfach: Die Principien der guten Construction
des Automobil „Soldat" finden wir in lakonischer Kürze in den
Wahlsprüchen Seiner Majestät, für Oesterreich „Viribus umtis^,
für Ungarn „Liraimam ar ösi erenyben“ (Mein Vertrauen in die
angestammte Tugend)!
Die zweite Bedingung erfolgreicher Verwendung ist eine gute
Essenz und besteht diese aus intensiv kriegsmäßiger Ausbildung und
moralischem Werth!
Mit dieser Essenz wir das Automobil „Soldat" unter
kritischesten Verhältnissen tadellos functioniren und sich von
maschinellen Automobilen nur dadurch unterscheiden, daß ersterer
keine Reversbewegung hat, sondern nur vorwärtsgeht!
Der jimoskojiMe DijiMzmcher.
Von C. Zciff in Jena.
Der stereoskopische Entfernungsmesser beruht zum Unterschied von allen
bisherigen Entfernungsmessern aus dem Sehen mit zwei Augen, indem er die
dem Menschen verliehene Gabe, mit seinen beiden parallel gerichteten Augen
stereoskopisch zu sehe», verwerthet und des Weiteren auf der Anwendung des
von Helmholtz angegebenen Telestereoskops, vermittelst dessen man im Stande
ist, die dem Sehen mit unbewaffneten Auge» gesteckten Grenzen der Feldes
der stereoskopischen Wahrnehmung je nach der Wahl der Basis des Instruments
und der Fernrohroergrößerung nach Belieben zu erweitern. In welcher Weise
dieses Helmholtz'sche Telestereo.kop seine erfolgreiche praktische Verwirklichung
und Verwerthung durch die Bemühungen Carl Zeiß' gesunden hat, dürfte
durch die neuen Doppelfernrohre (Feldstecher, Relief- oder Scherenfernrohre und
die neuerdings hergestellten Stand- oder Aussichtsfernrohrei genügend bekannt
sein. Ter stereoskopische Entfernungsmesser macht von einem derartigen Doppel­
fernrohr direct Gebrauch. Aber in die Bildfeldebenen sind durch Zeichnung
hergestellte und durch Photographie verkleinerte Marken mit Zahlen eingesetzt,
welche beim Sehen in t beiden Augen als ein neues Raumbild von Marken
sich darbieten, so daß dieses Raumbild über dem Raumbild der Landschaft zu-
liegen scheint und die gesuchte Entfernung eines Landschaftspunktes unmittelbar
an diesen künstlich.'!, Merkzeichen abgelesen werden kann. Die stereoskopisch in
die Tiese führende Reihe, beziehungsweise Reihen von Marken sind somit
direct vergleichbar init einem wirklichen Maßstab, den man zur Mesiung der
Entfernung in die Landschaft hineinlegt.'
Diese dem Apparat zugrunde liegende Idee ist durch den vor Kurzem
verstorbenen Ingenieur Hector de Grousilliers in Charlonenburg mitgetheilt
und zum Zwecke der technischen Ausarbeitung der Methode und der wirthschaft-
lichen Verwerthung C. Zeiß übergeben worden. Die Neuheit und die Eigenart
der Aufgabe machten umständliche Vorversuche und behufs allmäliger Ueber­
windung der zahlreichen Schwierigkeiten die wiederholte Anfertigung von Ver­
suchungsmodellen nöthig. Jetzt, nachdem alle Schwierigkeiten überwunden sind,
hat Zeiß mit der regelrechten fabricationsmäßigen Herstellung des Apparats
begonnen. Auch sind bereits viele Apparate dieser Art in den praktischen Ge­
brauch übergegangen.
Was die innere Einrichtung des Entfernungsmessers anbetrifft, 'so ist in
erster Linie Folgendes von Bedeutung: Ter Entfernungsmeffer besteht aus zwei
in starrer Verbindung miteinander befindlichen Fernrohren. Die Anpassung an
die Augenweite des Beobachters geschieht außerhalb des eigentlichen Meß­
apparats allein durch Veränderung des Abstandes der beiden Oculare. In­
folge dieser Anordnung ist für den regelrechten Gebrauch jedwede Störung der
optischen Wirkung durch Richtungsänderungen der Fernrohre zueinander so
gut wie ausgeschlossen. Zum Schutze der Fernrohre gegen Durchbiegung infolge
einseitiger Temperatureinflüsse sWind, Sonnenschein, Anfassen mit der Hand
u. s. w.) und zu»! Schutz gegen äußere Beschädigungen durch Stoß u. s. w.
sind die Fernrohre außerdem in Umhüllungsrohre eingeschlossen, welche ohne
Berührung mit den beiden Fernrohren an dem Mittelstück befestigt und außen
mit Leder, an den Enden mit Filzpolster überzogen sind. Dadurch ist erreicht,
daß alle von außen auf das Instrument einwirkenden Temperaturverände­
rungen von allen Seiten gleichmäßig auf die inneren Theile sich übertragen,
so daß selbst unter den ungünstigsten Witterungsverhältnissen eine Störung
der Justirung des Instruments nicht beobachtet wird.
Jnsbeiondere war auch die Durchbiegung der Fernrohre durch die
Schwere, beziehungsweise die Veränderung dieser Durchbiegung mit der Ver­
änderung des Elevationswinkels und deren Einfluß auf das Meffungsresultat
zu berücksichtigen. Es hat sich herausgestellt, daß bei Apparaten bis zu 50 cm
Ba>,s durch geeignete Wahl des Materials und des Rohrdurchmessers Vor­
kehrung dafür getroffen werden kann, daß diese Fehlerquelle noch nicht merklich
in die Messung eingreift. Für diese kleineren Apparate konnte daher die bei
den größeren Modellen benutzte und von Professor Abbe erfundene besondere
Justirungseinrichtung (Anwendung von zwei sogenannten Gautier-Prandtl'schen


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 9 ]
9
Reflexionsprismen mit constanter Ablenkung, welche Prismen, vor das Fern-
rohrobjectiv gebracht, in kürzester Zeit und ohne Zuhilfenahme unendlich ferner
Punkte die genaueste Pallelstellung der beiden Fernrohre ermöglichen) vollkommen
entbehrt werden.
Aber auch bei diesen kleinen Jnstrumenten sind Vorkehrungen getroffen,
welche es dem Beobachter ermöglichen, etwaige Verrückungen in der relativen
Lage von Bild und Scala, wie sie als die Folge von stärkeren äußeren Er­
schütterungen und Stöße» auftreten können, jederzeit selbst, ohne Zuhilfenahme
der Werkstätte, wieder zu beseitigen. Zu diesem Zwecke ist bei allen Apparaten
jede der beiden Scalen auf einen Schlitten gesetzt und von außen durch Stell­
stifte zum Verschieben eingerichtet, die eine Scala in verticaler, die andere in
horizontaler Richtung, so daß man im Stande ist, die Verschiebungen der
Bilder durch Nachrücken der Scalen wieder zu compensiren.
Der Entfernungsmesser ist endlich »och mit Hilfseinrichtungen versehen,!
welche es ermöglichen, den Apparat auch für die Beobachtung bei Nacht und j
im Dämmerlicht zur Messung der Entfernung von Lichtern zu verwenden.
Die hiezu dienenden Hilfseinrichtungen bestehen aus zwei in der Mitte
durchbrochenen weißen Schirmen, welche unter 45° zur Blickrichtung vor den
Fernrohrobjectiven befestigt und durch eine vor die Mitte des Apparats ge­
haltene Lichtquelle beleuchtet werden. In dem dadurch gleichmäßig erhellten
Gesichtsfelde erscheint der zu messende Lichtpunkt als ein körperliches, frei in
. der Luft schwebendes Object, und kann als solches wie jedes 'andere Object mit
Hilfe der stereoskopischen Tiefenscala gemessen werden.
Die Anwendung des Instruments geschieht folgendermaßen:_
Bei genau parallel gerichteten Fernrobrachfen sind in den beiden Bild-
feldebenen die Bildpunkte, zum Beispiele LI und LI', eines und desselben
unendlich weit entfernten Objects genau gleich gelegen; nicht so bei einem in
endlicher Entfernung gelegenen Object. Nehmen wir an, der Bildpunkt in der
Bildfeldebene 8, falle wiederum mit LI zusammen, so ist sofort zu sehen, daß|
der Bildpunkt M' desselben Objects in der Bildebene 8^ eine parallaktische j
Verschiebung von M‘ nach LI" erleidet. 1
achlers annähernd die gleiche Sehschärfe haben.*) Für gewöhnlich gute Augen
kommen parallaktische Richtungsunterschiede von weniger als 30 Secunden im
freien Sehen !entgegen der bekannten Helmholtz'schen Angabe von einer
Minute) mit Sicherheit als Tiefenunterschiede im Raumbild zum Bewußtsein.
Jugendliche Personen, welche recht scharfe Augen besitze^ und diese bei ihrer
täglichen Beschäftigung in gleichmäßiger Uebung haßen erhalten können, er­
reichen sogar eine noch viel weitergehende Tiefenunterscheidung— bis zu zehn
Secunden und noch weniger im freien Sehen— wie ausgedehnte Versuche
mit Arbeitern der Werkstätte und anderen Personen gezeigt haben.
Personen der vorbezeichneten Art bedürfen in der Regel nur einer sehr
kurzen Uebungszeit, um zu dem Maximum ihrer Leistungsfähigkeit hinsichtlich
der Tiefenunterscheidung zu gelangen. Dagegen haben die Erfahrungen mit
älteren und namentlich mit solchen Personen, welche in ihrem Leben sehr viel
mit einem Auge beobachtet, zum Beispiel mikroskopirt haben und hierbei eine
gewisse Fertigkeit in der Unterdrückung des Eindruckes erlangt haben, welchen
das bei der Beobachtung des Objects nicht betheiligte Auge empfängt, gezeigt,
daß sowohl die Raumvorsiellung der Scala als auch die Genauigkeit der
Messung erst durch längere Uebung so weit aesördcrt wird, daß auch solche
Personen für die stereoskopische Entfernungsmessung mit Vortheil benutzt werden
könne». Das vorstehend angegebene Resultat für die Grenze der Ticfenunter-
scheidung ist mit den Untersuchungen von Cohn (Breslau) und Wülfing
(Tübingen) über die Sehschärfe des einzelnen Auges, beziehungsweise den
kleinsten noch sichtbaren Winkel durchaus im Einklang. Der Unterschied ist hier
aber der: Während bei dem Sehen mit einem Auge die angegebene äußerste
Grenze der Sehschärfe im Betrage von rund zehn Secunden nur unter ganz
besonders günstigen Versuchsbedingungen (scharf markirte Objecte, Einstellung
auf Fadenkreuz, Ablesung von Theilungen mit Nonius u. s. w.i, wo Sriinmetrie
und Helligkeit den Vergleich unterstützen, erreicht wird, in allen anderen Fällen
aber weit hinter derselben zurückbleibt, ist beim stereoskopischen Sehen die für
je einen Beobachter erzielte äußerste Gren;e der Genauigkeit der Messung so
gut wie unabhängig von der Art und dem Aussehen der anvisirteu Objecte
Im Uebrigen sind die Marken auf zwei, beziehungsweise auf drei in
verschiedener Neigung in die Tiefe führenden geraden Linien angeordnet. Die
Größenverhältnisse der aufeinanderfolgenden Marken derselben Reibe sind
thunlichst den Regeln der Perspective angepaßt.*) Ferner ist den natürlichen
Verhältnissen der Landschaftsbilder nach Möglichkeit dadurch Rechnung ge­
tragen, daß die einzelnen Markenreiben mit der Entfernung etwas nach oben
ansteigen.
Die eigentliche Messung besteht dann in nichts Anderem, als daß man
das Instrument so hält, daß die Markenreihe frei in der Luft über dem zu
messenden Object dahin streicht und man nun darauf achtet, an welcher Stelle
der Markenreihe das betreffende Object körperlich in dieselbe sich einordnet.
Fällt das Object zwischen zwei Marken, so wird der Bruchtheil des Intervalls
geschätzt.
Bezüglich der Entfernungsmefsermodelle, welche zu 50 cm, 87 cm und
144 cm Basis hergestellt sind, sei erwähnt, daß die Scala des ersten Modells
die Entfernungen von 75 m bis 3000 m, die des zweiten Modells die Ent­
fernungen von 800 m bis 5000 m und die des dritten Modells die Entfernungen
von 700 in bis 10.000 m umfassen.
Ueber die Genauigkeit der stereotkopischeu Entfernungsmessung, be­
ziehungsweise über die Empfindlichkeit der stereoskopischen Tiefenunterscheidung
sind in Jena gleich zu Anfang der Versuche und auch weiterhin ausgedehnte
Studien sowohl mit den verschiedenen Entfernungsmessermodellen als auch mit
eigens dafür construirten Apparaten angestellt worden. Die Hauptpunkte,
welche sich hierbei ergeben haben, lassen sich wie folgt kur; zusammenfassen.
Die stereoskopische Verschmelzung der Netzhautbilder im binocularen
Sehen führt ganz besonders günstige Bedingungen für die Ausnützung dcr
Sehschärfe eines Beobachters herbei, sofern nur die beiden Augen des Beob-
*j Die einzelnen Marken können übrigens außer zur eigentlichen Ent­
fernungsmessung ohneweiters auch zum Messen in der Ferne, das heißt zuin
Ausmessen der Höhe und der Breite entfernter Gegenstände, verwerthet werden.
! Gegenästnde, welche gar keine niarkirten Punkte darbieten, bei welchen also ein
! Porintien der gewöhnlichen Art völlig ausgeschlossen ist, wie etwa eine ent-
j feinte Bodenfalte, unregelmäßiges Buschwerk oder der Saum eines Waldes,
' aber auch solche Dinge, die nicht einmal Conturen zeigen, wie eine Rauch-
! oder Staubwolke, lassen an der stcreoikopischen Tiefenfcala ebenso sich einstellen,
wie eine Kirchthurmsvitze, so lange durch das Fernrohr gesehen sie noch vom
I Hintergründe sich abheben. Die Unterschiede besserer oder schlechterer Beleuchtung
! und gröberer oder geringerer Durchsichtigkeit der Luft kommen wegen der durch
j das Sehen mit beiden Augen bewirkten Localisation des Objects im Raum
; weniger als bei jedem anderen Entfernungsmesser in Betracht,
j Was insbesondere die durch die Unruhe des Bildes bewirkte Störung
! anbetrifft— beispielsweise beim Beobachten über eine von der Sonne be-
j strahlte Ebene— so ist sofort zu sehen, daß die Unruhe des Bildes an sich
l für die Messung ohne Nachtheil ist. Denn in jedem einzelnen Moment sind
\ die Ablenkungen der Lichtstrahlen im reckten und linken Fernrohr wegen des
zur Entfernung geringen Abstandes der Objective sehr nahe die gleichen. Aber
; der Umstand, daß diese Ablenkungen in beiden Fernrohren nicht vollkommen
l genau übereinstimmen, bewirkt, daß das Objectbild in schnesicr Aufeinander­
folge seine scheinbare Entfernung vom Beobachter wechselt. In solchen Fällen
beobachtet man die Extreinwerthe und nimmt das Mittel.
Die Erklärung für diese charakteristischen Vorzüge der stereoskopischen
: Entfernungsmessung wird darin erblickt, daß bei dem gewöhnlichen Pointir-
verfahren durch monoculare Beobachtung iinmer nur ein einzelner für die
Messung mehr oder weniger geeigneter Punkt des Objects benutzt wird, daß
! dagegen bei dem gleichzeitigen und binocularen Betrachten der beiden Object-
! bilder diele in ihrer ganzen Ausdehnung thätig sind, das stereoskopische Bild
des Objects an einer bestimmten Stelle des Raumes festzuhalten.
*) Selbstverständlich ist bei dem Entfernungsmesser in der gleichen
Weise ivie bei den Zeiß-Feldstechern die Einrichtung getroffen, daß man die
Ocularc einzeln, für jedes Auge einstellen kann.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 10 ]
10
Es ergibt sich ferner von selbst, das; die Beobachtung beweglicher Objecte,
zum Beispiel von fliegenden Vögeln oder eines Luftballons oder einer Wolke
am Himmel, nicht nur ausführbar ist, fonderu gerade wegen der Jwlirung
des Objects von der Umgebung für die sterco^kopischc Tiefenwahruchnlung
besonders günstige Bedingungcncherbeiführt, Ebenso ist ersichtlich, dasi eine feste
Aufstellung des Eutfernungemeisers nicht erforderlich ist, die Benutzung eines
Stativs daher nur gerathen erscheint, uni das Gewicht des Instruments zu
tragen. Ter obenerwähnte achrfache Entfernungsmesser wiegt ungefähr,3 bi?
und kann bequem noch mit freier Hand gebraucht werden. Tie beiden größeren
Modelle bedürfen eines «lalivs. Ihr Gewicht beträgt 8. beziehungsweise t3'5 1?.
Außerdem besteht noch eine zweite Art der Ausführung des stereoskopischen
Entfernungsmesters, deren charakteristisches Merkmal darin besteht, dal; statt der
Reihe von -Marken >u jedem einzelnen Gesichtsfelde nur eine cinz-ge Marke sich
vorfindet, welche Marke aber— entweder durch mikronietrische Bewegung der
einen oder der anderen der beiden Marken iu der Richtung der geraden Ver­
bindungslinie oder durch mikroiiietrische Verschiebung des einen oder des anderen
rer beiden Landschaftsbilcer in gleicher Richtung —ihre» scheinbaren Ort im Raum
stetig ändert und in bestimmter 'Stellung des die Bewegung des Bildes ver-
mulelndcn „Eompeiisators" in gleicher Entfernung erscheint ivie da? zn beob­
achtende Object. Tie gekuckte Entternung wird dann vom Beobachter oder von
einem anderen an der Trommeltheilung des Eompeiisators abgelesen. Ter
Lortbeil diesir Meßmethode mit wandelnder Plarke gegenüber der Anwendung
einer Scala beliebt darin, das; man hintereinander mehrere voneinander voll­
ständig unabhängige Einstellungen machen und dadurch die Sicherheit der
Mesiung erhöhen kann. Andererseits geht hiebei ^der die Anwendung einer
Oeaia auszeichnende Vortheil der leichteren Uebersicht und des kchnetlen Er-
fasieus der Entiernungen verschiedener Objecte mehr oder weniger verloren.
Tie Wirkungsweise des von C. Zeis; in Jena angefertigten stercostopischen
Ent'ernungsniessers lässt sich an dem beiliegenden Stneoskopdild durch Einfügen
desselben in ein gewöhnliches Stereoskop ohneweiters veranschauliche». Tie
hiebei erzielte Tiefenwirkung lPlaiiiO ist identisch mit der Wirkung eines Ent-
iernungslumcrs vcn etwa listlachar Fernrohrvergrößerung und einer wiksamen
Basis von 7m-;». Totale Plastik --- Bcrgrößcrung X Aügenabftänd^ 15G-
Tie über der Land-ckart «Partie ans der Umgebung von Jena und
Blich in dos caatethali -,-i in der Lust fchwcbente Rkeßscala besteht aus drei
in gerader Linie in die Tie-e führenden Reihen von Marken. Tie erste,
über ccm Vordergründe der Landschaft liegende Reihe umsaht die Entfernungen
von 450 —HW»», die zreeste, ras Thal .rwi'cken der Villa rechts und dem
Bergkegel überbrückende Reihe die Entiernnneen von 10U0—2000 m und die
dritte Reihe die Entfernungen von 2000—10.00(1 m.
Zur Unterstützung der Tiefenwirkung des Landschastsbildes ist die das
G.sicktsield ein'chlicßende Blende jo gelegt, das; sie wie ein körperliches Object
un Vordergründe der Landschaft, und rwar wie ein Loch in einer undurch­
sichtigen Wand, erscheint, durch welches man ungestört in die Landschaft
hniausschaut.
Tie Vrestung rer Entfernung eines bestimmten Objects rer Landschaft
gc'chieht im voriiegenden ■■£ t e r eoft o v bild sowohl wie auch im eigent­
lichen Euikeruuugsiuesjer dadurch, das; man daraus achtet, an welcher Stelle
der Martenreihe der vom Hintergründe frei sich abhebende höchste Punkt des
Objects sich törpeil'ch in die Martenreihe einordnet. Aus diese Weise können
ii;it dem Stcreoikorbild für eine Reihe von Objecten die zugehörigen Ent­
kernungen ohneweiters abgTTcn werden. Am leichtesten lässt sich die Messung
für diejenigen Objecte vornehme», welche, me zum Beispiel die Billa rechts,
au ihren höchsten Punkten bis dicht an die Meßkcala heranreichen, Tie
Messung des tu der Ferne sichtbaren Höhenrugcs ist zum Theil durch den
relativ großen Abstand der Marlen von der Landschaft, zum Theil durch die
Unvollkommenheit des Bildes an dieser Stelle vereitelt.
Beim Blessen mit dein eigentlichen Entfernungsmesser ist man natürlich
in, Stande, die für die Messung günstigste Lage der Scala zum Landschaits-
bilde, in welcher die Marlcnrcihe frei in der Lust und dicht über das zu
messcude Object dahinstreickst, jederzeit durch entsprechende Haltung des Instru­
ments für jedes beliebige Object zu gewinnen.
JMsfdfc smrstfscaufioMii.
Bei Militär-Hnratscautionen, welche in Werthpapieren an­
gelegt werden, kommen zweierlei Gesichtspunkte in Betracht: 1. die
Securität der Werlhpapiere; 2. deren Wohlfeilheit, das heißt eine
möglichst hohe Verzinsung bei möglichst niederem Cours, damit das
vorschriftsmäßige Rebeiieinkommen durch Vineulirung eines je
kleineren Capitals erzielt werden könne.
Wir glauben unseren hiebei interessirten Lesern einen guten
Dienst zu erweisen, wenn wir ihre Aufmerksamkeit ans die Titres
eines der größten EmissionSinstitute der Monarchie, der Ungarischen
Hypothekenbank, hinlenken; bei der jetzigen Marktlage bieten nämlich
die steuerfreien viereinhalbpercentigen Pfandbriefe und Communal-
obligationen der genannten Bank— nebst denkbar bester Sicher­
heit— eine viel höhere Rentabilität als irgend ein aiideres
CautionSpapier.
Die erstclassige Sicherheit dieser Papiere betreffend, führen
wir folgende Daten an:
Die Ungarische Hypothekenbank, gegründet im Jahre 1809, hat
ein effectiv cingczahlles Actiencapilal von Kr. 30,000.000; ihre
Reserven belaufen sich auf circa Kr. 24,000.000. Die im Umlaufe
befindlichen Pfandbriefe betrugen Ende 1899 Kr. 191,275.700. Die
; Cominunalschnldverschreibungen Kr. 194,545.800. Ihren Statuten
! gemäß befaßt sich die Bank im Gegensatze zu anderen Emissions-
i instiluten nur mit dem reinen Hypothekar- und Commnnaldarlehens-
: gkschäfte bei gänzlichem Ausschluß eines irgendwie riskanten Ge­
schäftes, was bei der Securitätsfrage ihrer Emissionen als höchst
wichtiger Umstand in Betracht zu ziehen ist. Zur gemeinsamen
Sicherstellung der Jnslitntstilres dienen: das Aclicncapital und
die Reserven; speciell die Pfandbriefe sind überdies durch Hypotheken
im Schätzungswerthe von circa 550 Millionen Kronen, durch den
solidarischen Garantiefonds der Darlehensnehmer, den besonderen
Sicherstellungsfonds (derzeit acht Millionen Kronen) und daö gesetz­
mäßige Prioritätsrecht der Psandbricsiiihaber auf die gesummten
DarlkhenSforderungen der Bank gesichert. Ztir speciellen Sicher­
stellung der Eommunalschnldverschreibungcn dienen: alle jene staat­
lichen Garantien, Gemeindevermögen und öffentliche» Abgaben, auf
Grund welcher die Communaldarlehen bewilligt wurden, der soli­
darische Garantiesondö der Darleheusiiehmer, der besondere Sicher-
stellungsfonds (derzeit 10 Millionen Kronen), die Vineulirung der
Darlehensschuldurkunden zu Gunsten der Communalobligations-
inhabcr, schließlich allsällige Hypotheken.
Tie Pfandbriefe und Cominunalschuldverschreibungei! der Unga­
rischen Hypothekenbank sind geeignet für Geschäfts-, Dienstes- und
Militär- H e ir atscauti one ii (S. Beil.6 der Borschrist über die
Heiraten im k. u. k. Heere)sowie auch dazu, daß in selben Gelder von
Gemeinden, Eorporationen, Stiftungen, unter öffentlicher Aufsicht
stehenden Anstalten, sowie fideicommissarische und Depositengelder,
in die Pfandbriefe auch Curanden» und Pnpillargelver frucht­
bringend angelegt werden.
Was nun die Rentabilität dieser Titres anbelangt, so ist sie
in dem gegenwärtigen Zeitpunkte, infolge einer zufälligen Gestaltung
der Coursverhältnisse, eine absolut hohe und relativ unter allen anderen
Cautionspapiercn die günstigste, wobei noch in Betracht zu ziehen ist,
daß, nachdem diese Titres zum vollen Nennwerthe von 100 getilgt
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahiifer-
strasse 58.
Officiers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde-
ningen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinder­
schuhen erstclassiger Oualitiit.
Ideal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen
der Monarchie.
Uniformen und Ausrüsiungssorten
101
1p
*9-
f
1&%4
ff
Wien.vii&.Burggasse NtT33 .v
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
|zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50. Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 11 ]
11
»
werden, den jetzigen Käufern auch noch ein kleiner Capitalsgewinn bei
der Tilgungsziehung bevorsteht.
Speciell bei Militär-Heiratscautionen erscheint die Rentabilität
dieser Papiere noch von einer anderen Seite als besonders vortheil-
yaft; sie ermöglicht nämlich, daß bei Anlage der Cautionen in diesen
Papiere, zwecks Erlangung des vorgeschriebenen Nebeneinkommens­
betrages, ein viel kleineres Capital verwendet werde» muß, als bei
den übrigen Papieren.
All dies ist aus folgender vergleichender Tabelle zisfermäßig
ersichtlich:
Cautionspapier
Um Kr. 2000 jährlich
Zinsen als vorgeschriebene»
Stebeneinkvmmen zn er­
langen, brailcht man
Werthpapiere tut jttvmi-
nalwerthe von Kronen
Diese Werthpapi re
sind gegenwärtig erhältlich
zürn
Cours
von
entsprechend
einem Kanfsbe-
lrage von Kronen
50 000
99 50
49.750
50.000
9915
49.575
50.000
98 50
49 250
50.000
98-50
49.250
500 00
98-20
49.100
50 000
9730
48.450
50.000
96-
, 48 000
50.000
94—
47.000
50.000
93-
46.500
44.300
99--
43 857
44.300
98--
43.434
4percentige Pfandbriefe der
Oestcrreichisch-ungarischcn
Bank
Ipercentige Pfandbriefe der
Ersten österreichischen Spar-
casfa
4perccntige Pfandbriefe der
Oesterrcichischen Central-
Bodencreditanstalt
4percentige Pfandbriefe der
Lderösterr.ichischen Landes>
Hypothekeuanstalt
4percentige Pfandbriefe der
"- Niedcrösterreichischen
Landes-H poth kenbank
4percentige Pfandbriefe der
Steiermärkischen Sparcassa
4percentige Pfandbriefe der
Ocstcrreichischen Boden-
creditanstalt
4pcrcentige Ungarische
Krvnenrente
4verceiitige Ungarische
Gruiideittlastungsvbli-
gationen
4 V 3 percentige
Pfandbriefe der
Ungarischen H y p v-
t h e k c n b n n k
4 V,p e rcen ti g c Com-
m u n a l o b l i g a t i o n e n
der Ungarischen
Hypothekenbank
Die 4Vzpercentigen Pfandbriefe der Ungarischen Hypotheken­
bank werden in Stücke» n Kr. 100, 200, 500, 1000, 5000 und
10.000 ausgegeben; die Coupons sind am 1. Jänner und 1. Juni
eines jeden Jahres fällig und werden ohne jeden Abzug eingelöst;
Amortisation binnen fünfzig Jahren; TilgungSziehuiig am
1. Juli eines jeden Jahres.
Die 4^/zpercentigen Commnnalschuldverschreibnngen der
Bank sind ebenfalls i» Stücken ä Kr. 100, 200, 500, 1000, 5000
und 10.000 erhältlich; Couponsfälligkeit am 1. März und 1. Sep­
tember eines jeden Jahres (Einlösung abzugfrei); Amortisation
binnen fünfzig Jahren; Tilgungsziehung am 1. März eines jeden
Jahres.
Militärische Mnchrichten.
Oesterreich-Ungarn.
Systemisirung von Magazinsosficiercn des Armeestandes bei
den Ersatzkörpern der Truppen. Mit Bezug auf die bezügliche Circular­
verordnung, vom 24. Februar 1900 wird angeordnet:
Die jetzigen Augmentationsmagazinsofsiciere der Infanterie-, der bosnisch-
herzegowinischen Infanterie- und der Jägerregimenter, dann der Feldjäger-
bataillone, werden" allmälig durch minder kriegsdiensttaugliche, auf „derlei
Stellen aspirirende Oberosficiere dieser Truppen, bei Abgang solcher Officiere,
durch Oberosficiere des Ruhestandes— unter gleichzeitiger Eintheilung beider
Kategorien in die I. Gruppe des Armeestandes— ersetzt.
Bei jenen Osficieren, welche noch nicht mit entsprechendem Erfolge im
Magazinsdienste verwendet waren, wird der Eintheilung in den Armecstand
eine sechsmonatliche Erprobung vorangehen.
Der Wirkungskreis der Magazinsofficiere des Armeestandes umfaßt —-
wie bisher— die im Dienstreglement— für das k. u. k. Heer, Hl. Theil,
vorgezeichneten diesbezüglichen Obliegenheiten; es zählen diese Magazinsofficiere»
analog den Aerzten und Truppenrechnungsführern, zum Grundbuchsstande
jener Truppenkörper, bei welchen sie zur Dienstleistung eingetheilt finb,. unv
verbleiben sie auch im Mobilisirungsfalle in ihrer Verwendung.
Hiernach haben die Infanterie-, die bosnisch-herzegowinischcn Jnfanterie-
und die Jägerregimenter, dann alle Feldjägerbataillone die— auf die Stelle
von Magazinsofficieren des Armeestandes reflectirenoen— minder kriegsdienst­
tauglichen Oberosficiere oder Oberosficiere, welche im Begriffe stehen, aus der
Activität zu trete», mittelst einer Eingabe, unter Anschluß der betreffenden
Gesuche,- dem Reichskriegsministerium namhaft zu mache». Gegebenenfalls
können auch mehrere Aspiranten in die Eingabe aufgenommen werden.
Truppenkörpern, welche keine Aspiranten vorschlagen (leere Eingaben
einsenden', wird das Reichskriegsministerium für den Magazinsdienst Obcr-
ofsiciere (eventuell des Ruhestandes) zuweisen.
Officiere des Ruhestandes, welche zu dem Dienste als Magazinsosficlere
herangezogen werden, aber aus irgend einem Grunde nicht in den Armeestand
gelangen können, werden— bei dargcthaner Eignung— in die Concretunl-
standesgruppe der „Officiere des Ruhestandes in besonderen und Localverwen­
dungen" eingetheilt; dieselben können sich während ihrer Verwendung der für
Officiere des Armeestandes vorgeschriebenen Uniform bedienen.
Die Eingaben sind allseits zu begutachten und von den Militär-
Territorialcommanden gesammelt bis Ende März 1900 dem Reichskriegs-
ministerium vorzulegen.
Tic neue» Gagen werden zwar erst „seinerzeit" flüssig gemacht
werde». Aber schon jetzt wurden mittelst Erlaß vom 24. Februar 1800 folgende
Normen hiesür festgesetzt:
Behufs der s e i n e r z e i t i g c n Flüssigmachung der nach der Circular-
vcrordnung vom 24. Iinner 1900 gebührenden Nachträge an Gage, Gagc-
superplus, Jnvalideiigage rc. wird Nachstehendes augmrduet:
1. Die zur Zeit der Flüssigmachung der Gebührsuachträge dem Präsenz­
stande des k. u. k. Heeres angehörenden Personen erhallen die Gebührsnachträge
ausnahmslos von derjenigen Truppen- oder Militärcnssa (Militärzahlstelle),
an welche sie zn dem angegebenen Zeitpunkte mit dem Bezüge ihrer Gebühre»
gewiesen sind.
2. Den zur Zeit der Flüssigmachung der Gebührsnachträge dem Präsenz­
stande des k. u. k Heeres nicht angehörenden Personen sind die gebührenden
Nachträge anzuweisen, und zwar: n) die Nachträge an Activitätsgebühren
(Jnvalideiigage' bei derjenigen Truppen- oder Militärcassa (Militürzahlsttile),
an welche die Betrcsseiidcn zur Zeit des Austrittes ans dem Präsenzstaude mit
dem Bezugs ihrer Gebühren gewiesen waren; b» die Nachtrüge an Wartegrbühr
oder Pension bei derjenigen Militärcnssa (Militär-zahlstelle;, an welche die
Betreffenden zur Zeit der Flüssigmachung der Gebührsnachträge mil dem
Bezüge der Warlcgebühr oder der Pension gewiesen sind.
ö. Hinsichtlich der seil 1. Jänner 1900 verstorbenen, zur Zeit des Ab-
-lebens in mililärilcher Evidenz (Gebühreuvorschreibuug) gestandenen Personen
haben die lignidirenden Organe iBerivaltungscoinmiisionen, Intendanzen», von
welchen die der Regulirung unterliegenden Gebühren noch nach den bisherigen
Normen liguidirt worden sind, die Berlasscnschasksabhandlungsbehörden—
unter Zustellung eines Nackitragsrichtigkeitszeugnisses— zur Behebung „des
Gebührsnachtrages oder zur E'nanlwortnng desselben an die Erbe» zu veranlassen.
Diese Gebührsnachlräge dürfen nur bei denjenigen Truppen- oder Militär-
cassen (Mil'tärrahlstellen' angewiesen werde», von welchen die der Regulirung
unterliegenden Gebühren erfolgt worden sind.
Rücksichllich der Gebührsnachträge für die seit 1. Jänner 1900 ver­
storbenen, zur Zeit des Ab ebens nicht mehr in mi'itänscher Evidenz (Gebühren-
vorschreibung» gestandenen Personen, muß cs den Erben überlassen werden, die
Einbeziehung des G bührSnachtrages in das Nachlaßvermögen des Verstorbenen
im Wege der liqiiidirendcn Organe (Verwaltungscomiuissionen, Intendanzen)
zu erwirleu.
4. Bei der Liguidirung der Gebührsuachträge sind namentlich die zu
cutrichteiide Tiensttnre, die Auflassung des Subsisteuzbeitrages u»o die Neu-
bemessuug der SnbsistenzznlagenJm Oceuvatiousgcbicte zu berücksichtige!.!.
5. Vou nun au bis zur Flüssigmachung der Gebührsnachlräge^ sind in
! den Richtigkeitszeugnisseii über die Perioncu des Präsenz- oder des Ruhestandes
' sowie über die mit Wartegebühr beurlaubten Personen, welche, unter Verbleib
im Präscnzstande, beziehungsweise im Ruhestände oder im Bezüge der Warle­
gebühr, infolge Transferirung, Commandirung, Wechsels des Domicils
! (Urlaubsortes) u. dgl. mit dem Bezüge ihrer Gebühren au eine andere Truppen-
j oder Militärcassa (Militürzahlstelle) gewiesen werden, die Gebührsnachlräge
! detaistirt nachzuweisen, auf welche diese Personen unter Berücksichtigung der
j bereits bezogenen Gebühren und der zu entrichtenden Dieusttare Anspruch haben.
Rücksichtlich der seit 1. Jänner 1900 bis zur Verlautbarung des gegeu-
1 wärtigen Erlasses transferirten 'übersiedelten rc.i Personen der vorbczeichneten
I Kategorien hat das Analoge mittelst Nachtcagsrichtigkeilszeugnisscs unvermcilt
! zn geschehen..
, 6. Die Ersolgung der Gebührsnachträge ift_ in allen Füllen in dem
j Contobuche über die Gebühren der Gngisteu (Liguidirungscontobuche) bei der
! betreffenden Monatsquote vorzumerken.
Zu diesem Zwecke Hube» die den Gebührsnachtrng oder eine Quote des-
j selben liguidirenden Verwaltungscommissionen ^Intendanzen) diejenige Ver-
i waltungscommissiou 'Intendanz), bei welcher die bezügliche Gebühr (Gebührs-
! quote) nach dem bisher uormirlen Ausmaße liguidirt worden ist, mittelst Aviso
; zu verständigen.
i Ebenso haben die Censurstellen die Erfolgung der Gebührsnachlräge in
den Ausweisen über die Geldgebühren der Gagisten 'Quittungen), aus Grund
welcher die Gebühren nach dem bisher uormirlen Ausmaße augefordert und
verrechnet worden sind, ausnahmslos vorzumerken und sich erforderlichenfalls
hierüber gegenseitig Mittheilung zn machen.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 12 ]
12
Frankreich.
Beabsichtigte Aenderungen in der Bewaffnung der Cavallerie.
Nachdem bisher nur die ersten Glieder der Dragonerregiinenter mit der Lanze
bewaffnet waren, hat jetzt das ganze in Dinan stehende Dragonerregiment
Nr. 24 diese Waffe erhalte». Man nimmt an, daß der conunandirende General
des 10. Armcecorps, zu dem das Regiment gehört, die Veranlaffung dazu
gegeben hat, wie er in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Cavalleriecomites
die Wiedereinführung der Lanze durchsetzte. Im Allgemeinen ist man in der
französischen Reiterei für die Lanze nicht besonders eingenomnzen, sondern
möchie an ihrer Stelle dem Cavalleristen die dreifache Paironenanzahl an
Taschenmunition geben, um ihn für das Gefecht zu „Fuß besser auszurüsten;
auch soll die auf Lanzenübungen verwendete Zeit besser zur Ausbildung im
Schießen benutzt iverdcn. Plan hofft, daß das technische Comite sich gegen die
allgemeine oder nur auch erweiterte Einführung der Lanze ausiprechen und
dabei namentlich die betreffenden Erfahrungen aus dem Burenkriege berück­
sichtigen wird, wo die Lanze bisher keine Triumphe gefeiert hat.— Dies zu­
gegeben, übersieht man dabei aber, daß die Geländegestaltung in Natal der
Verwendung der Cavallerie als Stoßwaffe eine solche Beschränkung auferlegt,
das; sie fast zur Unmöglichkeit wird. Es wäre daher entschieden fehlerhaft,
wenn man die im südafrikanischen Kriege gemachten Erfahrungen ohne Weiteres
ant die Ausgestaltung europäischer Heercsoerhältnisse anwenden wollte. Tie
Aufgaben europäischer Cavlileriedivisionen auf europäischen Kriegsschauplätzen
sind den» doch andere, als die der Engländer und der Buren mit ihrer
Reiterei in Südafrika.
Wrl'itcrv-SclnitütSwesen.
Ciüenartic;« Schußwunde» im südafrikanischen Kriege. Bei
einem Kriege der »euere» Zeit gibt cs immer viel zu lernen, nicht nur für die
Heeresleitung und die Politik, sondern im Besonderen auch für die Aerzte.
Auch der südafrikanische Krieg hat den Aerzten iviederum einige Ueberraschungen
gebracht, von denen manche ganz erklärlich sind. Plan kann die wunderbarsten
Tinge aus der Liste von Verwundungen eifahren, wie sie die großen Aerzie-
zeilungen seist fast in jeder Nummer veröffentlichen. Eine höchst rüthselhafte
Art von Menschciiverlusten iin Kriege besteht darin, daß zuweilen ein Soldat
tinrällf, gänstich gefechtsiinsähig wird lind innerhalb kurzer Zeit stirbt, ohne
das; an seinem Körper d e geringste Verletzung wahrzunehmen wäre. Solche
Fälle sind schon im letzten Kriege zwischen der Türkei und Griechenland dreimal
beobachtet worrc». D,e betreffenden Leute klagten über heftigen Lchmer; im
Unterleibs, im Allgemeinen in der Plage,igegeud. außerdem zeigten sich alle
Begleiterscheinungen einer_ heftige» Erschütterung des ganzen Körpers,
verbunden mit dauernden; Erbrechen. Sonst war auch nicht die Spur einer
Wunde am Körper zu sehen.
Aus dem südafrikanischen Kriege werden ähnliche Fälle berichlet. Zwei
Frciltaater, Vater und Sohn, wurden bei der Explosion einer großen Stabl-
granate gelödtct, bei der Untersuchung fand sah an ihnen nicht die geringste
Verletzung. Eelhstverständlich zerbrechen sich die Aerzte den Kopf darüber, wie
dos möglich sei. Zunächst denken sie an die Wirkung eines den Leib treffenden
heftigen Lttfidlncles, der von der Erplosio» eines Geschosses ausgeht. Die be­
troffenen Soldaten selbst haben in alten Fällen von einem heftige» Stoß
gegeu de» Unterleib gesprochen, den sie im Augenblicke des Unglückes emp uuden
Italien Infolgedessen könnte es sich um die Zerreißung irgend eines inneren
Oigaue-r als Todesursache handeln, aber ausgctläit ist die Erscheinung dadurch
keineswegs
Fm ersrenlicheii Gegensatze zu derartigen Todesfällen ohne jede äußere
Verletzung stehen die nicht ganz seltenen Fälle von Heilung her scheinbar
schweren Verwuiidungc», zum Beispiel am Kopse. Einein englischen Soldaten
drang ei» Geschoß an der linke» Stirn ein und ging an dein Unterkiefer auf
der rechten Seite wieder heraus, dann erreichte es den Körper zum zweiten
Male am rechten Schlüsselbein, drehte sich vollständig um und blieb dort in
den Geweben stecken. Zufällig war kein einziger Knochen getroffen worden. Der
Verletzte litt an einer tlieilweisen Lähmung der Gesichtsnerven, Verlust des
Geschmackes ic., später stellte sich »och eine Eesichisstörung ein. In einein
anderen Falle traf ein Geschoß das Gelenk zwilchen Oberkiefer und Jochbein
an der rechten Seite, ging unter der Augenhöhle hindurch »nd verlies; den
Schädel durch das untere Lid des linken AuqeS. Diese Wunde wnrde voll­
kommen geheilt und cs blieb nur eine erhebliche Farbeiiblindheit zurück. Ein
anderes Mal traf das Gcichoß den linken Oberkiefer und ging erst am unteren
Ende des linken Schulterblattes wieder heraus. Die Folge waren eine voll­
ständige Läh>»iing„der linken Körperseile und des rechten Armes, große Schluck-
beschwerden n»d Schmerzen in der Gegend des siebenten Halswirbels. Alle
Lähiiiiliigseischciiiuiigc» besserten sich, unv n» einer Wiederherstellung des
K annes ist nicht zu Zweifeln. Einem Anderen wurde von innen heraus nach
Durchbohrung des Gauinenbeines der erste Backenzahn und der benachbarte
Schncidczabn herausgeschlagen, da das Geschoß an der Oberlippe anstrat. Die
Krankheitserschcinniigen bestanden in Taubheit und Gesichtslähmung, die jedoch
völlig gehoben sind, und auch die Wunden sind ,n guter Heilung begriffen.
Mehrere Fälle zeigten einen vollkommen durchschossenen Leib und blieben doch
nicht hoffnungslos, trotz schweren Blutverlustes. Ganz wunderbar ist eine Ver­
wundung, bei der die Eingeweide durchbohrt wurden und trotzdem eine schein­
bar leichte Heilung ohne jede Complicalion eintrat. Einige Male wurde auch
die Durchbohrung eines Knochens, zum Beispiel des Schienbeines beobachtet,
ohne daß dessen Zertrüinmerung erfolgte. Einem Soldaten wurde das. rechte
Kniegelenk unter der Kniescheibe durchbohrt, und die Wunde heilte durchaus
besriedigend. Es verdient noch erwähnt zu werden, daß die englischen Aerzte
die mit großen Kosten ausgerüsteten Hospitalschiffe für ganz überflüssig er­
achte», da doch nur solche Verwundete auf den Heimweg geschickt werden, die
bereits das Schliwinste übe,standen haben und nur noch einer aufmerksamen
Pflege bedürfe». Hospitalschiffe wären nach ihrer Meinung nur dann unentbehrlich,
wenn der Krieg in eine,» von Malaria und anderen Tropenkrankheiten schwer
heimgesuchten Lande stattfände.
Wochenchvonik.
\ Militärcasino. Am 3. d. M. versammelie das vorletzte Concert im
! niilitärivissenschaftlichen und Casinooerein ein sehr zahlreiches Publicum. Unter
den Gästen befanden sich FZM. Freiherr v. Wald statten, FZM. Freiherr
v. S t e r n e ck, FML. Rttter v. B l a s ch e l, FML. v. M o r a w e tz,
FML. v. Arthold :c. Die Honneurs machten GM. Ritter v. W u i ch, in
Abwesenheit des durch Unwohlsein verhinderten Präsidenten FML. v. Metzger,
der Verwalter des Casinos Oberstlieutenant Müller v. B a n n e n f e l s und
der Obmann des Geselligleilscomiles Oberstlieutenant Ritter v. Chandelier.
Das Programm war fast durchwegs musikalisch. Die Clavierviituosin Fräulein
Gisela Springer gefiel durch ihre Technik; in der Concertsängerin Sonia Herma
lernte das Publicum ein vielversprechendes Talent kennen. Der Concerlsänger
Dr. Raimund Halaischka, der Harsenvirtuose Roman Woßhanimer vom Hof­
opernorchester, Gisela und Aug,ist Körner mit ihren Gesangsvorträgen, endlich
die Niolinvirtuosin Fräulein Gertrude Popper fanden lebhaften Beisall. Fräulein
Lili Lejo und Herr Maran trugen zum Gelingen des genußvollen Abends bei.
Tie Begleitung besorgten Proseffor Baller und Herr Ernst, die Leitung Profeffor
Franz Simandl.
Urania. Am 2. März fand im Theatersaale der Urania unter großer
Betbeilignng die constiturrende Velsammluiig des neu begründeten Urania-
vercineS zur Förderung der Bestrebungen der Urania statt. In den Central-
ausschuß wurden auch zwei Ossiciere gewählt, und zwar Herr Oberst Albert
Edler v. Obermayer als Viceprästdent imb' Herr Hauptmann Franz Walter
als erster Schriftführer. Die Ziele und Zwecke des Vereines, die Verbreitung
wissenschaftlicher und technischer Kenntnisse, werden z» erreichen ge'ucht durch
wissenschaftliche Vorträge, welche die nöthige Erläuterung durch Vorführung
von Lichtbildern, experliiieiitelleii Deinonstrationen erfahren. Geplant sind
außerrem Excnrsionen unter fachmännischer Führung. Wir machen auf den
am 9. März beginnenden Cyklus: „Elektrotechnische Vorträge über die wichtigsten
Ausgaben der praktische» Starkstroiiielekirotechnik", gehalten von Prof. Heinrich
Kratzert, ausmerksai». Die Vertheilung des Stoffes erstreckt sich auf 5 Vortrags­
abende. Beginn derselben um 'U 8 Uhr Abends, und zwar: 1. Vortrag: Masse,
Grundgesetze, Wirkungen des Stromes. Industrielle Galvanometer.— 2. Vor­
trag; Elektrotechnische Maschinen. Vesta,idiheile, Stromerzeugung, Gleich-,
Wechsel- und Drehstroni.— 3. Vortrag: Elektrische Motoren, Krafterzeugung,
Reguliriliig, Aenderung der Rotationsrichtung.— 4. Vortrag: Beleuchtung,
Glühlampen, Bogenlampen, Hilfsapparate, Schaltbretter, Stromvertheilung,
Berechnung der Leitungen, Isolatoren, Anlagen, Kosten.— b. Vortrag: Kraft­
übertragung. Berechnung, Beispiele, Elektrische Bahnen. Preis für sämmtliche
Vorträge Kr. b. Einzelvortrüge Kr. 1. Das Urania-Theater befindet sich
I. Woilzeile 34. Entreekarten zu diesen Vorträgen sind daselbst an der Cassa
erhältlich.
Das Costiimfcst im Grazer Militärcasino, welches am 17. v. M.
in den Redouteniälen abgehalten wurde, setzte allen in diesem Fasching ver-
anstallcten Ballabendc,! des Casinoverelnes die Krone auf und war von einer
■'l'tadit und einem Glanze, wie man sie selbst in Großstädten suchen muß. Die
Redoutensäle waren herrlich decorirt, der Hauptsaal mit de» beiden anstoßenden
Sälen gehörte den Tanzenden, dann gab es einen iveißen Salon, eine» Salon mit
einem rosafarbige» Damastbaldachin, ein echt japanisches Theehaus (mit echt
japanischem Diener!) einen Wintergarten, ein Zelt in den österreichischen Farben
»nd das anstoßende Theater war in den Speisesaal unigewandelt worden. Am
Feste nahnren natürlich fast alle activen und nichtactivcn Ossiciere von Graz mit
ihren Familien theil, aber es waren auch die gesaniinte dortige Aristrokratie
sowie die Würdenträger und die vornehmsten Bürger der Stadt erschienen. Die
Gemahlin des Statthalters, Gräfin Clary, eröffnete mit dem Hauptarrangeur,
Hauptniann von S t c f e n e l l i, um 9 Uhr de» Ball, der in einein großartigen
Colillon mit Natioualtänzen seinen Mittelpunkt, sein Ende aber erst— sehr, sehr
spät erreichte!
Z*r cnilanten Besorgnng
aller im
Coursb iatte
notii teil
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
WEEIM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen.
Gegjrviridet 183-2.
CmsSarsfeste Besorgest rj von ^i!itäi*-neE9'ds>Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 13 ]
13
Aus dem Verordnungsblatte für das k. u. k. Herr. Seine
Majestät der Kaiser geruhte die Uebernahme des Feldmarschalllieutenants Hans
Ritter v. Ur ich, Landwehrdivisionärs in Lemberg, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste den Orden der Eisernen
Krone 2. Cl. mit der Kriegsdecoration der 3. El. taxfrei zu verleihen; zu
ernennen: den Generalmajor Adolf Heimroth v.Heßfeld. Commandant
der 9. Jnfanteriebrigade, zgm Commandanten der Landwebr-Truppendivision
in Lemberg; die Oberste: Franz Schoedler, Commandant des 31. In­
fanterieregiments, zum Commandanten der 9. Jnfanteriebrigade, und Rudolf
Klein des 31. Infanterieregiments zum Commandanten dieses Regiments;
anzuordnen: die Uebernahme des mit Wartegebübr beurlaubten Obersten Wilh.
N e m a n i c des 42. Divisionsartillerieregiments, nach dem Ergebniß der neuer­
lichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand; die
Uebcrsetzung des Obersten Markus T o m l j e n o v i c des 43. Infanterieregi­
ments in den Activstand der k. u. Landwehr; die Uebernahme des Obersten
Josef Freiherrn v. P e l i ch y außer Dienst auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand; dem Oberstlieutenant Carl Edlen v. Grahy des Ruhestandes den
Oberstenscharakter aä llonoros mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Ueber­
nahme des mit Wartegebühr beurlaubten Majors Julius Ga st geb von
F i ch t e n z w e i g des 90. Infanterieregiments, nach dem Ergebniß der neuer­
lichen Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste beim Landsturm
ungeeignet, in den Ruhestand' anzuordnen; zu ernennen: den Hauptmann 1. Cl.
Oswald Freiherrn S ch erpän v. Kronenstern des 2. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger zum Garde und Rittmeister in Allerhöchstihrer Ersten
Arciörenleibgarde; den dem Hofstaate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Peter Ferdinand zugetheilten Rittmeister 2. Cl. Casimir Tarnoczy von
Also-Lelocz und Jezernicze zum Kammervorsteher Sr.k.u.k.Hoheit
des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand; den Reserve-Assistenzarztstellvertreter,
Doctor der gesammten Heilkunde Alexander Gothard des 66. Infanterie­
regiments zum Oberarzt im Activstande der k. u. Landwehr; die Uebernahme
des Generalintendanten Carl Böhm, Jntendanzchef des 4. Corps, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diejem Anlasse den
Orden der Eisernen Krone 3. Cl. taxfrei zu verleihen; anzubefehlen, daß dem
Major Victorin B e r a n e k, commandirt beim Geniestabe, Militär-Baudirector
in Graz, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Personalverordnungsblatt für die kön. ung. Honvcd. Nr. 8.
Allerhöchste Entschließung: Dem Honved-Oberrechnungsrath zweiter Elaste
Franz Dienzl, Vorstand des zweiten Departements der Honvedbuchhaltung,
wurde das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen. Transferirungen:
Lieutenant Milan Rogulies vom 9. zum 10. Honved Husarenregimente,
Oberlieutenant Josef M o s s o c z y vom 3. zum 10. Honve'd-Jnfanterieregimente
und Moriz Perczel v. Bonyhäd vom 2. zum 7. Honved-Husaren-
regiment. Mit Wartegebühr beurlaubt: Regimentsarzt Dr. Julius Reich
des Honved-Jnfanterieregiments Nr. 28. Zeitlich pensionirt: Regimentsarzt
zweiter Elaste Dr. Alexander Om aszta des Honve'd-HusarenregimentsNr.6.
Pensionirt: Oberlieutenant Ladislaus M o l n ä r des Honved-Jnfanterie­
regiments Nr. 14.
Unterhaltungsabend. Der Officiersvergnügungsvcrein des Wiener
k. u. k. Militär-Jnvalidenhauses veranstaltet am 10. d. M. um halb 8 Uhr Abends
einen Unterhaltungsabend. Herren erscheinen im Waffenrock, Salon- oder
dunklem Jaquetanzuge.
Aviso des Wiener militärwistenschaftlichen und Casinovereines. Im
Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 9. März: Vortrag des Herrn
k. u. k. Hauptmannes Victor Ritter v. Niesiolowski, Lehrer an der k. u. k.
technischen Militärakademie, „Ueber das Problem der Luftschiffahrt". Samstag
den 10. März: Gesellige Vereinigung der Officiere und Beamten des technischen
Militärcomites.
Die Verwendung der afrikanischen Kolanüsse auf Märschen
und im Felde. Es ist eine bekannte Thatsache, daß sich die Kolanüsse, Früchte
des afrikanischen Kolabaumes, und deren Präparate bei den continentalen
Armeen, namentlich Deutschlands, Frankreichs und deren Colonialtruppen, so­
wohl bei den Truppen zu Lande als der Kriegsmarine als vorzügliches
Stärkungsmittel für Muskeln und Nerven bei großen Strapazen und
als bewährtes Tonicum für den Magen einer immer größeren Beliebtheit und
Verbreitung erfreuen. Selbst Amerika hat von dieser ausgezeichneten Frucht in
den letzten Jahren ungeheuere Masten importirt. Wie New-Uorker Blätter
berichten, erhalten die amerikanischen Truppen als eisernen Proviant und
Stärkungsmittel bei außerordentlichen Leistungen, welche an diese gestellt werden,
je eine Ration Kolamehl in den Tornister, da es sich auf Grund langjähriger
Erprobungen von Seite hervorragender Militärs und Männer der Wistenschaft
als feststehend erwiesen hat, daß Kolanüste und deren Präparate ein ganz
besonderes Stärkungsmittel der Muskel und Nerven, zur Bekämpfung von
Schwächezuständen bei großen körperlichen Anstrengungen bilden, deren sofortige
Unterdrückung des nagenden Hungergefühles bei Mangel an anderem Proviant,
deren infolge des bedeutend verminderten Körpereiweißverbrauches conservirender
und deren ganz besonders tonisirender Einfluß auf die Verdauung sich als un­
anfechtbare Thatsache erwiesen hat. Bekanntlich ist die einzige einheimische
Fabrik von Kolapräparaten jene von H. S t o l l (Prag-Weinberge). Näheres
siehe in besten Inserat in unserer Zeitung.
IctmiliennctehrichLen.
Verlobung. Fräulein Jda Freiin C z a p k a v. W i n st e t t e n, Tochter
des Sectionschefs i. R. August Freiherrn Czapka v. Winstetten. hat sich mit
dem Oberlieutenant Gustav B o ch e n e k des Festungsartillerieregiments Nr. 3
verlobt.
Sterbefälle. Alfred Graf B u l g a r i n i d'E l c i, k. u. k. Kämmerer
und Major a. D., Ehrenritter des souveränen Malteserordens, Besitzer der
Kriegsmedaille u. s. w., ist nach langem schweren Leiden im 70. Lebensjahre
zu Enns am 20. Februar gestorben.— Der k. u. k. Oberst i. R. Hugo Bol­
zano Edler v. K r o n st ä d t, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes mit der
Kriegsdecoration, der Militär-Verdienstmedaille am Bande des Militär-
Verdienstkreuzes, der Militär-Verdienstmedaille am rothen Bande und des
Officiersdienstzeichens 3. Cl., ist am 2. März in Graz im Alter von 61 Jahren
gestorben.— Nach der uns aus Preßburg zugekommenen Parte gibt Emil
Grimaud Graf d'Orsay, k. u. k. Kämmerer und Rittmeister a. D., in seinem
und im Namen seiner Kinder und Enkelkinder Nachricht von dem Ableben
seiner Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutier und Großmutter. Ihrer
Hochgeboren der Frau Felieie Grimaud Gräfin d'O r s a y, geborene Gräfin
Festetics de Tolna, k. u. k. Sternkreuzordensdame, welche Dienstag den
20. Februar dortselbst starb.— In Friesach ist am 1. März Herr Joh. Ritter
Gerstenberger v. Reichsegg, k. k. Oberfinanzrath i. P., Ritter des
Ordens der Eisernen Krone 3. Cl., Besitzer des goldenen Äerdieustkreuzes mit
der Krone ec., im 89. Lebensjahre gestorben. Die Söhne des Dahingeschiedenen
sind: Hans Ritter Gerstenberger v. Reichsegg. k. ung. Oberstlieutenant, Carl
Ritter Gerstenberger v. Reichsegg, k. u. k. Äilitärintendant, Jntendanzchef der
28. Truppendivision, und Friedrich Ritter Gerstenberger v. Reichsegg, k. u. k.
Oberstlieutenant des Generalstabscorps, Generalstabschef der Cavallerie-Truppen-
division Jaroslau.— Der Hauptmann Ernst Schweriner ist am 2. März
nach langem Leiden im Alter von 73 Jahren im Wiener Jnvalidenhause
verschieden.— Am 1. März starb in Wien Emanuel Edler v. Langer,
k. u. k. Generalauditor i. P., im Alter von 70 Jahren.— In Stuhlweißen­
burg starb, ohne daß eine Krankheit vorangegangen wäre, der Hauptmann
Johann C v i t k o v i c s vom 69. Linieninfanterieregiment. Es dürft» wohl ein
Schlagfluß gewesen sein, der dem Leben des beliebten Officiers ein Ende gemacht
bat.— Der ältere der beiden Hosstabsseldwebel, die in der Hofburg dienen.
August Hausse, ist nach langer schwerer Krankheit im 56. Lebensjahre
gestorben.
IeuiLLeton.
Der JfalM ises Herzogs non KMrmgen in Berlin
und
llie Verlobung lies Kronprinzen Frieitrilb (1732).
Von Carl v. Duncker, k. u. k. Oberst.
(Schluß.)
Weniger befriedigt war man in Wien mit der in so über­
stürzter Hast vom König Friedrich Wilhelm betriebenen Verlobung,
wenn auch die Wahl der Gemahlin für den preußischen Thron­
folger den Wünschen der damaligen Politik des Wiener Cabinets
entsprach.
Auf seinen Bericht vom 10. Februar hatte Graf Seckendorf
am 27. Februar ein vom 19. desselben Monats datirtes kaiserliches
Handschreiben erhalten, worin sein Verhalten in der Verlobungs-
angelegenheit im Allgemeinen gebilligt ward. In dem Falle, als die
Verlobung jetzt vor sich ginge, könne England sich nur allein die
Schuld daran zuschreiben, denn hauptsächlich durch das von dort
in Umlauf gesetzte -Gerücht einer beabsichtigten Vermählung des
Kronprinzen mit der Prinzessin Elisabeth Katharina Christine von
Mecklenburg sei der König von Preußen zu dem so schnellen Ent­
schlüsse veranlaßt worden. Seckendorf erhält daher den gemessenen
Befehl, „falls es noch sein kann", Alles aufzubieten, „damit während
der Anwesenheit des Herzogs von Lothringen zu vielerwähntem Ver­
sprechen nicht geschritten werde". Denn so wenig der Kaiser der
projectirten Heirat entgegen ist, so sehr sei sich doch zu hüten, daß
der englische Hof in dem Argwohn bestärkt werde, als wenn auf
des Kaisers Befehl Seckendorf den König von Preußen dazu
bewogen habe. Wäre aber die Verlobung aufzuschieben nicht möglich,
so sei die Königin von den gegen die Uebereilung der Angelegenhei
J. Tausky s Sühne, Pressburg "££ 2.
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Offleierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
—— Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.— 198


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 14 ]
14
von Seckendorf gethanen Vorstellungen in unauffälliger Weise zu
unterrichten, damit sie überzeugt werde, daß. der Kaiser es lieber
gesehen hätte, „wenn der Sach ein Anstand gegeben worden wäre".
Immerhin aber wäre noch zu wünschen, daß zu obgedachtem
Versprechen eine andere Zeit gewählt und die Sache nicht eben jetzt
kundgcthan würde, damit einerseits „der Kronprinz sich nicht
beklagen möge, daß ihm zur Ueberlegung keine Zeit gelassen worden",
und andererseits weil durch das Zusammentreffen verschiedener
Umstände „alle Gehässigkeit auf den Kaiser und den Herzog von
Lothringen bei England fallen dürfte".
Dieser üblen Auffassung keinen Boden zu geben, sei aber
durchaus nothwendig, umsomehr als der König von England den
Herzog von Lothringen anläßlich seiner Anwesenheit in London
ersucht habe, eine Unterredung zwischen dem König von Preußen
und ihm zustande zu bringen. Es könne und würde nun den
Anschein gewinnen, als habe Lothringen dem Verlangen König
Georgs gerade entgegengehandelt und das Scheitern des englischen
Heiratsplanes bewirkt.
Prinz Eugen fügte der kaiserlichen Weisung an Seckendorf
noch bei, nachdem der Fehler nun einmal geschehen, käme es darauf
an, denselben „so gut als möglich zu remediren". Da der Gesandte
in seinem Berichte vom 9. Februar den Herzog von Bevern für
die Uebereilung verantwortlich gemacht und gesagt hatte, derselbe
hätte seine Tochter jetzt nicht an den preußischen Hof bringen sollen,
so äußerte der Prinz, Bevern entschuldigte sich bei ihm damit, daß
er auf des Königs verbindliche Einladung nicht anders habe handeln
können. Drei Dinge habe Seckendorf jetzt im Auge'zu behalten: daß die
Freundschaft des Königs erhalten bleibe, der Kronprinz für das
kaiserliche Interesse gewonnen und England nicht vor den Kopf
gestoßen werde.
Eine zweite Weisung vom 9. März, die dem Gesandten selbst­
verständlich erst einige Tage nach der bereits öffentlich bekanntgemachtcn
Verlobung des Kronprinzen zugehen konnte, heißt ebenfalls das bis­
herige Vorgehen Scckendors's gut, trägt ihm jedoch auf, dafür
Sorge zu tragen, daß des Herzogs von Lothringen Weigerung, die
Werbung für den Kronprinzen zu übernehmen, bei dem König keinen
üblen Eindruck hinterlasse. Zur unbequemsten Zeit sei allerdings die
ganze Sache angegriffen worden, wie man denn von des Kron­
prinzen Zufriedenheit sich nicht viel versprechen dürfe, mit der „die
von ihm gesuchten delationen nicht zum besten übereinstimmen".
Man besorge vielmehr, „daß ein widriger Effect aus diesem Ver-
löbniß entspringen und der Kronprinz mit England sich genauer
verknüpfen, gegen jene aber einen gewissen Haß fassen dürfte, so er,
obschon ohne Grund, an dem nicht nach seinem Sinn geschehenen
Eheverlöbniß theilzuhaben argwohnen würde". Da nun ungemein
viel daran gelegen sei, den Kronprinzen sich nicht zu entfremden, so
habe Seckendorf sowohl aus dieser Ursache, als aus Rücksicht für
England sich alles dessen zu enthalten, woraus man folgern könne,
als ob der Gesandte direct oder indirect zu dem Vorgefallenen bei-
stetragen habe.
Bei der äußerst ungünstige» finanzielle» Lage des Kronprinzen
(er erhielt vom König nur 500 Reichsthaler monatlich und hatte
bedeutende Schulden) wurden dem Gesandten vorläufig 3500 Ducaten
zur Verfügung gestellt, um damit in iinmerklicher und vor dem
Könige streng zu verheimlichender Weise dem Kronprinzen an die
Hand zu gehen.*)
Am 36. März sendete der Wiener Hof den Kämmerer und
Oberstlieutenant Grafen d'Aspremont-Linden zur Abstattung des
Gegencomplimcnts auf die Verlobuugsanzeige nach Berlin. Derselbe
langte am 3. April in Berlin an, übergab am 5. der Königin das
Schreiben der Kaiserin, wurde am 6. April vom König empfangen
und begab sich am 7. April zum Kronprinzen nach Nauen, um den
Brief der Kaiserin in seine Hände zu legen.
Auf die von dem nach Wien entsendeten Grafen Schulenburg
mitgebrachten Glückwunschschreiben sowie auf jene, welche Kämmerer
Oberstlieutenant Graf Linden überbracht hatte, antwortete der König
durch Staatsschrciben, die Linden mitnahm, und zwar an den
Kaiser, die regierende Kaiserin und die verwitwete Kaiserin Amalia.
Wohl nicht mit Recht hat König Friedrich selbst später die
Schuld eines ihm nicht convenirenden Ehebundes dem kaiserlichen
Hofe zugeschrieben, und diese Ansicht des königlichen Autors ist in
die spätere Geschichtsschreibung übergegangen.
Man darf bei dem Vorwurfe Nicht übersehen, wie fürstliche
Ehen überhaupt zustande kamen, man darf die Gruppirung der
Mächte, die allgemeine politische Lage dabei nicht außer Acht lassen.
Die Verbindungen der Höfe durch Familienbande wurden, wie dies
schon gesagt wurde, damals für wichtiger gehalten, als dies heut­
zutage der Fall ist.
Vor Allem aber ist die Stellung des Kronprinzen Friedrich
zu seinem Vater, wie sie nach der mißglückten Flucht desselben that­
sächlich bestand, ins Auge zu fassen,
Daß es im Interesse der kaiserlichen Politik lag, den künftigen
König Preußens an das Kaiserhaus zu fesseln, und daß dies durch
eine Heirat mit einer nahen Verwandten dieses Hauses erreichbar
schien, wer wollte das leugne»?
Daß aber die Verlobung durch die impulsive Art des Königs
selbst so rasch ins Werk gesetzt wurde, das überraschte nicht nur in
Wien, sondern erweckte auch keine besonderen Hoffnungen für die
Zukunft. Wäre König Friedrich Wilhelm nicht so rasch vorgegangen,
so wäre diese Heirat vermuthlich gar nicht zustande gekommen;
man war un Jahre 1733 sogar so weit gegangen, eine ganz andere
Heiratscombination vorzuschlagen.**) Am 11. Juni 1733, einen
Tag vor der anberaumten Trauung des Kronprinzen in Salzdahlum,
erhielt Seckendorf noch ein Schreiben des Prinzen Eugen vom
5. Juni, worin er angewiesen wurde, die ganze Angelegenheit rück­
gängig zu machen— ein Ansinnen, dem sich Friedrich Wilhelm
allerdings zu jener Zeit nicht mehr fügen wollte und konnte.
*) K. u. k. Haus-, Hof- und Staatsarchiv, Staatskanzlei, fasc. 17-
— Diese Summe wurde nach Seckcndors's Berichte schon im Jahre 1732 um
etwa 800 Ducaten überschritten. Nach vollzogener Verheiratung beantragte der
Gesandte als Subvention sür den Kronprinzen mindestens 6000 Ducaten, da
er vom Könige nur 12.000 Neichsthaler jährlich erhalten solle und davon
unmöglich leben könne. lBcricht vom 18. September 1732 an Eugen, Große
Correspondenz, 105c.)
**) Tieie Combination, die auf englischen Einfluß zurückzuführen ist'
war: Ter Prinz von Wales heiratet die Prinzessin Elisabeth von Bevern-
Kronprinz Friedrich die englische Prinzessin Amalia. Vgl. Arneth, Prinz
Eugen 01, 353. 586.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12. 1. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
—— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 15 ]
15
Die Aeußerungen des Kronprinzen, welche er Seckendorf gegen­
über bezüglich der Persönlichkeit seiner Braut gemacht hat, und seine
schließliche Geneigtheit zur Verlobung können wohl kaum als aus
innerer Ueberzeugung hervorgegangen angesehen werden.
Der zwanzigjährige, durch sehr trübe Erfahrungen eingeschüchterte
Prinz, dem das Mißtrauen des Vaters noch auf Schritt und Tritt
folgte, welcher sich von Spähern und Spionen umgeben wußte, der
kärglich und knapp betreffs seiner Lebensführung gehalten wurde,
ersehnte wohl nichts glühender als Erlösung ans dieser Abhängigkeit
und Selbstständigkeit.
Widerstand und Auflehnung gegen seinen Willen vertrug
Friedrich Wilhelm nicht, von dem Sohne am allerwenigsten. So
konnte auch dieser kaum wie ein anderer Sohn vor den Vater treten,
um ihm die Bitte vorzutragen, eine Lebensgefährtin nach eigener
Wahl suchen zu dürfen. Seine Berather durften aber bei den
obwaltenden Verhältnissen kaum anders handeln, als ihm Gehorsam
für den Willen des Vaters anzuempfehlen. Bei einer Auflehnung
gegen diesen fürchteten sie mit Recht die unleidlichen Scenen zwischen
Vater und Sohn wieder aufleben zu sehen.
Es geht wohl nicht an, das Haus Oesterreich dafür ver­
antwortlich zu machen, daß es eine Heirat gestiftet habe, die de»
Wünschen des Thronfolgers nicht entsprach, ferner, daß es gesucht
habe, diesen Letzteren durch die Heirat und durch andere Mittel in
den Kreis seiner Interessensphäre zu ziehen.
Dagegen läßt sich die andere Frage auswerfen, warum gerade
Oesterreich im Widerstreit der sehr starken englischen, die am Hofe
Friedrich Wilhelms der kaiserlichen Partei gegenüberstand, warum
gerade Oesterreich hätte ruhiger Zuschauer bleiben sollen.
Es mag dahingestellt bleiben, ob dem Kronprinzen Friedrich
die Persönlichkeit der Prinzessin Elisabeth nicht weit angenehmer
erschienen sei, als er sie sich vorgestellt hatte. Eine wirkliche Neigung
scheint er für seine Lebensgefährtin jedoch nie empfunden zu haben.
Uebrigens war die im Juni 1733 in dem braunschweigischen
Lustschlosse Salzdahlum geschlossene Ehe in den ersten Jahren durchaus
keine unglückliche. Die Macht der Gewohnheit, die Gemeinschaft des
täglichen Lebens in Rheinsberg hatte zwischen den beiden Gatten ein
Verhältniß geschaffen, das mehr als ein conventionelles war, dem
es selbst an Herzlichkeit nicht fehlte.
Für Elisabeth Christine entschwand erst mit dem Glanz der
Krone das Glück, das sie als Kronprinzessin in dem vertrauteren
Umgänge mit dem von ihr geliebten und verehrten Gemahl genossen
hatte, und dessen sie in ihrem spätesten Alter sich noch dankbar erinnerte.
Der Besuch des Herzogs Franz Stefan in der preußischen
Residenz war nicht nur ein Act höfischer Courtoisie, er sollte auch
in politischer Beziehung Nutzen stiften, indem er freundschaftliche
Bande zwischen dem vermuthlichen Anwärter auf die Kaiserkrone
des Römischen Reiches deutscher Nation, dem späteren Gemahl
Maria Theresias, und dem Thronerben des mächtigen deutschen
Staates knüpfte. Daß die Hoffnungen, welche weise und erfahrene
Staatsmänner auf dies Freundschaftsverhältniß ebenso wie auf die
Familienverbindung mit dem Kaiserhofe gesetzt hatten, sich in späterer
Zeit nicht erfüllten, zeigt, wie die Geschicke der Staaten sich meistens
ünabhängig von den persönlichen Beziehungen der Herrscher gestalten.
WlNrMerMriMasi8- utiitMfsmein ,Mars".
Im Monate Februar.sind dem Vereine beigetreten:
Oblt. P. Hevin de Navarre, 11. DR.— Oberst K. Glückman», Comdt.
d. 1b. IR.— Mjr.-Aud. I. v. Karapancsa.— M.-Rech.-Acc. K. Scholz.—
Oberst A. Pukl.— Mjr. H. Freih. v. Prohazka.— Mjr. A. v. Belnay,
1 L.-Ü.-R.— Art.-Zgs.-Osfc. I. Hanak.— Art.-Zgs.-Acc. W. Schreiner.—
Hptm. I. Lang, 89. IR.— Oblt. F. Frank, 28. J.-R.— Hptm.-Aud.
E. Gaspariö.— Hptm.-Aud. N. Juristowski.
Literatur.
Ein Detachementkriegsspiel. Anlage, Leitung, Durchführung. Von
Eberhard Mayerhoffer v. Vedropolje, k.u.k Hauptmann, Wien, Seidel
& Sohn, 1900. Das vorliegende Heft behandelt den Entwurf und bie Leitung
eines Kriegsspieles für Hauptleute. Gegenstand der Uebung ist ein Rencontre-
gesecht, das an die Geschicklichkeit des Uebungsleiters ja bekanntlich weit höhere
Anforderungen stellt, als irgend eine andere taktische Uebung im Zimmer. Das
kleine Heftchen ist nun eine recht gute Anleitung in der Anlage und Durch­
führung von Kriegsspielen für alle Jene, welche darin noch weniger Uebung
haben. Wir können es daher den Herren Stabsofficiersaspiranten und selbjt
Stabsofficieren wärmstens empfehlen. Ueber einige Details, die uns auffielen,
sehe» wir um so lieber hinweg, als das Gerippe ein sehr gutes ist und besser
als Manches, das wir in den letzten Jahren sahen. Nur das Eine möchten
wir den Herren Aufgabenstellern nicht zur Nachahmung empfehlen: die viel
zu umfassende, zutreffende Benachrichtigung über den Feind; ein Fehler, in
den die Leiter von Kriegsspielen nur allzu oft verfallen. Schon bei Friedens­
manövern, bei denen die Nachrichtenpatrouillen nicht scharf beschaffen werden,
fehlt cs nicht an Anhaltspunkten für wichtige Entschlüsse; noch mehr im
Kriege. Kriegsgemäße Nachrichten wären deshalb beim Kriegsspiele anzu­
empfehlen; auch aus dem Grunde, um Entschlüsse für das Gefecht (den Auf­
marsch) hie und da lediglich auf Grund des Terrains und der eigenen Lage
faßen zu lassen. .. In ....
Gingejemlet.
Kaiser Franz Josef-Denkmalcomite der schlesischen Militärveteranen.
11. Spendenverzeichniß.
K. u. k. Osficierscorps, und zwar: Monturdepöt Nr. 4 in Kaiser-
Ebersdorf (Wien) Kr. 36, Infanterieregiment Nr. 77 in Przemysl Kr. 20,
2. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 76 in Castelnuovo Kr. 20, Dragoner-
regiment Fürst v. Liechtenstein Nr. 10 in Olmütz Kr. 10, Pionnierbataillon
Nr. 8 in Theresienstadt Kr. 10, Remontendepüt in Klecza dolna Kr. 8, Militär-
Fecht- und Turnlehrercurscommando in Wiener Neustadt Kr. 6, 2/2 Uhlanen-
division in Bochnia Kr. 3, Adjutantur des 1. Artilleriebrigadecommandos in
Krakau Kr. 2/ 2. Corpscommando in Wien Kr. 2. Garnifons-Transporthaus
in Prag Kr. 1, Verwaltung des k. u. k. Officierstöchter-Erziehungsinstituts zu
Hernals in Wien Kr. 14. Feldjägerbataillon Nr. 23 in Klausenburg Kr. 10,
Infanterieregiment Nr. 85 in Leutschau Kr. 10, Traindivision Nr. 9 des
Trainregiments Nr. 3 in Josefstadt Kr. 10.. Administrative Äilitär-Fachcurse
in Wien Kr. 3, Hauptmann Carl v. Sendler des 18. Infanterieregiments in
Olmütz Kr. 2, Major Edmund R. v. Zaremba des Dragonerregiments Nr. 15
in Göding Kr. 1, Hauptmann Hermann Mayer in Leoben Kr. 1, Com­
mandant des Ersatzcompagniecadres des Feldjägerbataillons Nr. 20 in Triest Kr. 2,
„Ungenannt" in Graz Kr. 2; Militär-Veteranenvereine, und zwar: Witkowitz
in Mähren Kr. 20, Althammer Kr. 10, Bilin II Kr. 10, Nachod Kr. 5, Lösch
Kr. 4; hiezu zehntes Spendenverzeichniß Kr. 7174'10, zusammen Kr. 7396 10.
Allen geehrten Spendern besten Dank! Weitere Spenden werden von E. Woynar
in Dombrau und jedem schlesischen Äilitär-Veteranenverein dankbarst ent­
gegengenommen.
vrrzrichniß der im Monate Februar 1900 vorgekommenen
Zterbcfälle der Offteicrc, Militärgeistlichkcit und Militärbeamten.
Vom A c t i v st a n d e: Generalmajor Johann» v. S t u r m, Comman­
dant der 21. Jnfanteriebrigade, Abbazia. Oberst Johann M o s ch n e r, In­
fanterieregiment Nr. 46, Pancsova. Major Alfred Bibus, Platzcoinmandant
in Triest, Linz. Hauptmann 1. Classe Michael Pa i 6, Infanterieregiment Nr. 58
(mit Wartegebühr beurlaubt), Agram. Hauptmann 1. Claffe Eduard Pelz,
Infanterieregiment Nr. 45. Zakopane. Hauptmann 1. Classe Johann Bröka,
Infanterieregiment Nr. 9, Przemysl. Oberlieutenant Franz Wohanka,
Infanterieregiment Nr. 50, Wien. Oberlieutenant Carl S m e s ch k a l l, In­
fanterieregiment Nr. 36, Königgrätz. Hauptmann 1. Claffe Johann Kracher,
übercomplet im Corpsartillerieregiment Nr. 3, Lehrer der Schießschulabtheilung
der Feldartillerie, Wien. Lieutenant Anton Ä e n z e l, 3. Regiment der Tiroler
Kaiserjäger, Wien. Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Hermann K r a s k a, Garnisons-
svital Nr. 5 in Brünn, Brünn. Regimentsarzt 2. Classe Dr. Eduard Tobisch,
Pionnierbaiaillon Nr. 3, Brüx.
Vom Reserve st ande: Lieutenant Gabriel K o f e l e n z, Infanterie­
regiment Nr. 84, Willen, Tirol.
Vom Ruhe st ande: Generalmajor Heinrich R i t t n e r, Brody.
Oberst Johann Wolter Edl. v. Eckwehr, Graz. Oberstlieutenant Josef
K a r p e l l u s, Wien. Oberstlieutenant Hermann Pacher von Linien-
streit, Eperies. Oberstlieutenant Carl Veit, Graz. Major Wenzel Walenta
Edl. v. W a I e n t r e u, Budweis. Major Carl P a p e s ch Edl. v. Pappel­
berg, Wr.-Neustadt. Major Georg Hutter, Wilfersdorf. Major Alois
Ritter Hevin de Navarre, Wien. Major Martin Straub, Graz. Major
Franz T e i r i ch, Graz. Hauptmann 1. Classe Johann N a g y, Wien. Haupt­
mann 1. Classe Mathias L a n z i n g e r, Borgo. Hauptmann 2. Classe Carl
Doblitzky. Karansebes. Hauptmann 2. Claffe Anton Macyöek, Brünn.
Rittmeister 1. Classe Franz H u s ch e k, Pardubitz. Oberlieutenant Julius
G r i e ß m a i e r, Tulln. Oberlieutenant Josef Lügner, Bartfeld. Ober­
lieutenant Adam B o r o e v i t, Petrinja. Lieutenant Cajetan Glöckner,
Wannow. Lieutenant Franz Bauer, Raabs. Oberarzt Dr. Alexander
Watzka, Auscha. Hauvtmannrechnungsführer 1. Claffe Hugo Müder,
Mühlbach. Titular-Militärrechnungsrath Ignaz Stropnicky, Neuhaus.
Militär-Caffendirector August Ti ttmann, Brüx. Militär-Rechnungsofficial
2. Classe Desiderius E r s ch e k, Graz.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Atoll'« anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanischen Kolanuß,
namcnllich Kola-Elirir, Kola-Wein, Kola-Wehl, Kola grannllrt, Kola-
Caeao, Kola-Choeolabe, Kola-Pastillen, Nerven und Muskel stärkend, Magen
tonistrend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k.k. OsficicrSmenagen In ständigen Gebrauch
gezogen. Broschüren gratis und srauco durch die Centrale
H. 8toll, Prag;, Weinberge.
SVtiniSt Wien: Apotheker R. Pscrhofcr, I. Singerstratze 15.- Kudaprst:
^-rpvlS r Apotbeker I. «. Török, Königsgasse 12.— Lemberg: Apotheker
I. Wewiorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakan: K. Wiszniilvskn.—
Krü n«: ü. War.- Prag: ft. ,-purst. Poric und W. Kubert, am Brücket.


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 16 ]
16
z
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
m Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Kiederösterreicliifche Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Transenal-Emqnartiermig Wien.
„Hotel Savoy“ (EngMsr HoD
Telephon ^097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -4097.
Mariahilfepstrasse 81
in nächster Nähe der Miftska^erne, technischen und Militärakademie, des Stabsofficiers»
curses. Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£>-
Von den Herren Frequentanten der Stahsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höfel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Kestnnration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Transenal-Einqnartierimg Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen functionäre -sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
„Hotel goldenes lamm“
s,a KÄftT ion Stadtbezirk Wieden sta £Ä!tT ion
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstnächstes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Officiers-Casino, dem Gentral-infanterie-Gurse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrössert. Ueber 100 Fremlenzimmer. Elektrisches Licht!
8V Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens. Einquartierungs­
amt, Platz- und General-Commando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Telegraph, Staatstelephon im Hotel.
Südafrikanisch er "”===—
.==- KRIEGSSCHAUPLATZ:
alle ENGLISCHEN
ORIGINALKARTEN
bei ARTARIA& Co., I. KOHLMARKT 9.
Detaillirtes Verzeichniss, V. Auflage (Februar 1900),
auf Verlangen gratis und franco.
.Xoßen&llc Anerkennungen!
.AerjtfTif) empfohlen!
ist die Unterkleidung der Znkunit, weil sie d e Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt besitzt,
ohne deren Staatliche zu zeigen: angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht nicht ein und bleibt unverändert weich und durchläsug), reizt die Haut nicht,
schützt vor Verkühlung, weil alle» Schweig aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J. Müller, Eger I. B.
Erste öftere. Seidcnwäsche-Manusactur.
240 Alle Revaraturcn werden sofort und billigst besorgt!
Original-Fabricate
De Dion- Bouton
SVsPferdekrästlge Automobil-Wagen für 3 Personen.
Absolut verlässlicher und einfachster Motor. Kein Riemen, keine Kette.—
Auf allen Terrains verwendbar.— Mechanische Kenntnisse nicht er­
forderlich.— Bis jetzt 500mal verkauft.
Dampf-Omnibusse ——
— Dampf-Lastwagen
lVssntnPVrlpQ diel- und vieirädeiig, 1'/«—2'/« Rferdekraft,
U1CO mit Anhängewagen und Vorsteckwagen.
Das I. österreichische Bergstrassenrennen, das Bergrennen Schottwien—
Semmering, beim internationalen Automobil-Rennen auf der Trabrennbahn
zwei erste, drei zweite Preise gewonnen auf
Original-Motocycles
De Dion-Bouton
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und Rumänien:
Arnold Spitz
Wien, IX. Schlickgasse Nr. 3.
L
1
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& C°
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fieischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
Jeicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers jnen, Nervenleidende, Brust­
kranke. Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2'V., Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen-
handl ungen.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
c
3


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 17 ]
17
(Mgiiint Kremser Gigmkaumeme
Niederlage: Wien, XI. Hanptstras.sc Nr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr,, Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr,, ZSbinger,
per Liter so kr,, Traminer, Per Liter 00 Ir,, Muscateller, per Liter 72 kr., Riesling, per Liter 7ü tr,,
Aothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr,, Portugieser, per Liter 50 kr„ Burgunder, per Liter Olt kr,,
Specialitäten: Kremser Ausle.e, per "/io Liter fl. 1.—. Rüster Ausbruch, per Liter fl, I,—,
Karlowider, per ~k„ Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt,- In Gebinden nach Uebcreinkomnicti,
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediMnstitiits rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. BiUydny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5percentigen K 3,930.400—
an 4 1/ 2 l>ercentigen ........... K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Prämiirt thu allen lescMckten Aosstellangen. Prämiirt von allen beschicklen Ausstellungen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
Josef Roletsehek
Graz, Hadetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Osficiersdienerpacktaschen.
Gegründet
1826.‘
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhausei. 221
4 1 |2°|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für MllltUrheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4y# %igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der osten .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Herrnann-
stadt^ provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
*“jeder PfancTbri-ef gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens-
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Bndapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V*%iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädler allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4y a «/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
r
♦
♦
r
♦
-♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
:
Uniformirungs- Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
Papfumeniewaaren
für den Fumilien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bestell-Nr. 574.
345.
630.
574.
„Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packets
„Krystall“-Glycerinseile in eleganten Cartons
„Savon globe“„„»
jLady soap“„
510. „Apollo“-Glycerin-Ku^elseife,
fl.
—.85
-.90
1.10
u
1.60
So
0* o
637.
638.
639.
640.
je 3 Stück in hochfeinem Carton,
per Carton fl. 1.30.
157. Flüssige Glycerinseife m Flacons (Kistchenpackung)
Specialitäten:
„Veilchen“
„Flieder“
„Maiglöckchen“
„Rose de Chine“
Cadeau-Specialitäten:
Luxus-Cartons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.- und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Cartons mit 10 Stück, per Carton fl- —.35
ein entsprechendes Glas* —.08
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Emballage wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, ¥11/1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I S. J. Wauer& Ko.|
♦ I. loüest(laiifeiigo|Je 7 A Wien IX. äöäflringerfltafie 2 A♦
♦ empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung. Putz- und J-
X Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefcrnadcl-«
♦ Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqueure von Potocky,♦
j Fränkel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ Specialität: Karlsbader Kiqireirr.$
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
k. k. priv. Bettwaaren-Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Officieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiscourante sammt Zeichnungen gratis
und fmneo. 179


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 18 ]
18
*
Russisches Bad (,
">
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sosienbrücke oder Erdb7rgerstraße)
211
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder.
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjährig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2CG
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und CiTil-Sclineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
tis-a-Tis der Cavallerie-Kaserne, früher Josesstädterstrasse 42.
■'--■- ■■■— ||
h
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte
Militär-Agentur
1 D B FRITZ ZILLNER I
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
W
h5
05
ß
175
m
i
xriunira l riuHkrxriurxirxnurxraxiwi^ l rxrii.jrxrxriui^ l rxriirii,r i i,rii l .irTi..,r%/’, tijn,
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
Vlll. Feldgasse l, yis-ä-7is der Cavallerio-Kaserne.
K und k. Mllltär-
Jtadfabr-Curs.
Graz, 1. Sejjt. 1896,
Wihrend der Uebungsperiode
des k. n. k. Militär-Radfahr-
Curses habe ich mir die Aeier-
zengung don dem guten Einfluß
und der in jeder Beziehung nur
vortheilhasten Anwendung von
Dalimann's Kola-Pastillen
als StärKungsmIttek bei
anstrengender -LeiSesüöung
verschafft, Sowrhl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei (Iwojiesftt Jährten gern
dieser Pastillen bedient.
F. S in ii t ii y
Jnstr.-Ofsicier am t. u. k. Militär-
Radfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmami& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
V eveinigte
Nähmaschinen' und Fahrrad-Fahriks-
jfr.: Niederlage
SJL ... ...
Ä Hl. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlengserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
deml-Re^räsentanz für OesterreicMJniarii
C. J. Schrauth
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin IsabelMürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater* und Ball-Toilette.
ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgUrtel V0I1
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). m


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 19 ]
19
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
BECK&
■«■r's«" I Graben, Falats Equitable
mit A. mV 1^1 Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
Verlangen gratis und franco übersendet.
WILHELM
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. S081
Einlösung
von Porte-£p£es, Schnüren, Borten, Tressen,
Bruchgold und Bruchsilber
zum höchsten Tagescourse. 160
G. A. Scheid’ 8Che Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
UOTTEfi'S Tralnins-Flultl.
** ** Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. I.S«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngnngen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steisheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. 8 —,
>/. Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und vcrdület jede Ent­
zündung; ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen,
geschwulst, Hufheulen, dicken
wo solche auftreten. Behebt'das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen,
llnifor’c ^Ptfollirimlroalha 1 Tiegel fl. 8.so. Mit besten, Erfolg angewandt bei
nUllBI o Odllcim UuüudlUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht aus Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Hauptdepöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
X1IJ2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. 169
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher»! Sicher»!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und aTe: n die lästigen, nacht- und
ruherauhenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampsinsectenpulver
»
GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten aut unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Güttin“-Dampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit „Gnttin“-I)ampfinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. „Guttin“-Dampfinsectenpulver ist nur einzig und allein zu haben in
0. GUTTMANN’s, amerik. Wohnungsrelnigungs- u. Dampf-Insectunvertilgungs-Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je einZimme-, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T« Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
!Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Lnxus-Damen- und Herrenräder.
En gros and en detail.
Jedermann
knin: sich sofort seine
Petroleunilampe in die
Spiritusglilhlichtlampe
„Brillant“
"umwandeln.
D. R.-P. Nr. l 08.393
Voni 231/11. 1899 und
galle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster n.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 22 4
K. u. k. Patent Spiritua-Glühlioht
„Brillant“
Wien, XVIII. Wäbringerstr. 100/A.
Begründer 1882.
Emamiel Szilägjri
m.
Wien
Obere Wahmiasse Mr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
Fagon.
Lieferant
für das k. und k.
Reitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 233
Adolf Austl,
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN 191
I. Mlinerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kußöekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
nocfrficiffsm&^tg
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet n. seit
vielen
Jahren einge­
führt.
lW
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680«»*** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz Josefs^Quai 5 220
Dasbeste
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzer; 1
| Schnitzler.Kainzbauer u.v.A.selt|
I SO Jahren empfohlen iss unstreitig das[
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
0. r J.G.Pop.p in Wien
k.in Flaschen a fl l.hO-fl l.-fl-50
k von überraschender Wirkung ,'
A gegen alle Mund u.Zahnübel-1
1 Zahnschmerzen.übelrie- f
1 chenden Athem,lockere I
J Zähne.festiqtdasZahn-
F flefsch.erhätf die Zähne 1
J bis inshoheAlter,schützt*
fdenKauapparat gegen Fant*
r r riiss etc..,
Zahnpulver 63 kr., Anafherirv
Zahnpasta insilasdosen70kr.ini
Pakelerr 35 kr. Zahnplombefl.1.-1
aromatische Kräuterseife gegen I
Hautunreinigkeiten 30 Kr. I
in allen Apotheken, Droquerien.1
| .Parfümerien,
Hur echt Hennin fleschf/r ß?)
j wie nebenstehende mit bleuer
: Chquehe in franz Spreche u. IW
■ Gbidd/yth mit meiner Firme, c2F


[ 2023-06-29 10:45:20.264 - 19000308 - Seite 20 ]
20
VII/g Mariahilferslrasse22 (ShTtekaserne)
ÖSTERR- UNGAR. HOFLIEFERantc. v
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.' nn FEfJ
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF*
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
special-preiscouränts
über Uni Formkleider und Uniformsorhen fürdie hohe k.
u.k.Generalität, für k.u.k.Stabs=und OberoFFiciere.für
UnteroFFiciere, Einjährig* Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auF Wunsch gratisu.franco.*
Eigene Niederlagen:
Mten, II. Wezirk, Weine Sperlgasse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabethplatz 10*| Kembrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen HZefundheils-Spiral-
tzofrnhaNev, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Truck, kein Schweiß,
keine Möpse, kr. Qi Stück fl. l.W) per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Ofliciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
flemdenschnitt Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
er Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“-
Lieferanten für die k. n. k. Officiers-Uniformirnngs-Anstalten und für
die Officiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner L Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schtimburg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmahesfand -1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten
I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung tür rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Iastitute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Relthufefsen, Hufbeschfsgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore n,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofliciere und Mann­
schaft.— Uni foimirungen,
Materia (Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
Preisoourante, Prospecte
und Muster gratis und
-— „>- franco.^
M. Hann’« Mölme, k. u. k. Hof-Sporer, IVien, I. Benngasse
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ets.
Uniformem
| Special-Preiscourants und Muster gratis. I
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
£ Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssol etc.|
Uniformsorten
Hspecial-Preiscourants und Muster gratis. I
Verantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingasse 20.

