
[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 1 ]
Danzers
Abomi ementK-Dedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig „6=6„
Einzelne Uninmrr« 50 Heller.
Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptrnann Aljdions Danzer.
CLesrelacteur leg wisienschastlicliEfl Ttiiles: tut Mm C.».Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Grfch eint jedeuDonnerstag.
tlebaclion und Administration:
II. Uereinsgasse Ur. Hü.
In Commission bei ZSik?. Araumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universilätsbuch-
handlung, Wien, 1. Graben 21.
Ur. 37. Wie», 13. September 1900., V. Jahrgang.
Inhalt: Manöverwünsche aus Galizien.— Slraßeneisenbahnen für Gebirgsländer. Von Victor Tilschkert, k. u. k. Oberst.— Transvaal-Literatur. Von
W. Porth, k. u. k. Oberst.— Militärische Nachrichten: England. Frankreich.— Intendanzwesen: Deutschland. England.—
Seewesen.— Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton: Reisebriefe rund um die Weltausstellung.— Literatur.— Inserate.
iflanöoermünfdie nu.s Galizien.
Das militärische Sonnevjahr beschließt soeben seinen normalen
Kreislauf. Die Corpsmanöver in Galizien, die imposanten, hochbedeut­
samen Armrcmanöver, sind in wenigen Tagen beendet und damit
der Schlußpunkt des militärischen Ausbildungejahres erreicht.
Der bedeutende Werth dieser Uebungen großen Slyls für alle
Betheiligtcn, von den Armeecommandanten abwärts bis zum letzten
Mann, wird von Niemandem geleugnet, und die erheblichen Kosten,
welche solche Truppenconcentrationen im HcereSbudget verursachen,
erscheinen ebenso gerechtfertigt, wie die großen Forderungen, welche
an die physische und moralische Leistungsfähigkeit der Truppen gestellt
werden. Me Manöver sollen so kriegsgemäß wie mir.möglich durch-
gesührt werden, kriegsgemäß nicht bloß in der Anlage und der
strategischen Durchführung, sondern auch kriegsgemäß bis ins kleinste
Detail. Das verlangt natürlich Opfer von Osficier und Mann. Doch
— c’est la guerre— beinahe!
Trotzdem ist aber das Verlangen wohl vollauf berechtigt, daß
unnöthige Beschwernisse vermieden werdenund
daß Niemandem aus den Uebungen eine mate-
rielleSchädigung erwachse. Die jetzigen großen galizischen
Manöver, an denen die Hälfte der Truppen Oesterreich-Ungarns
thcilnimmt, haben nun in der Truppe wohl allgemein die nicht
mehr ganz neue Erkenntniß zutage gefördert, daß eine Reihe von
Dctailvorschriften für die großen Uebungen oder zumindest deren
Handhabung einer Verbesserung dringend bedarf. Es gilt dies eben
vor Allem in erhöhtem Maße gerade für unsere nordöstlichen Corps-
bereiche mit ihrem rauhen Klima, ihrer armen Bevölkerung, dem
Mangel an Unterkünften u. s. w.
Wir reproduciren in Nachstehendem einige solcher Wünsche, wie
sie uns aus Truppenkreis cn zugekommen sind.
1. Ausrüstung: Die Armuth der Cantonnirungsstationen
zwingt den Osficier dazu, sich mit allem Möglichen auszurüsten.
So ist es zum Beispiel unmöglich, in den von Schmutz und Un­
geziefer starrenden Stuben des galizischen Bauern zu übernachten,
in denen rin undefinirbarer Geruch (vulgo Gestank) herrscht (die
Fenster dieser Stuben sind nicht zum Oeffnen, sie sind vernagelt).
Das Bett des Cinwvhnrrs ist schon gar nicht zu benützen. Der
Osficier zieht also gewöhnlich eine Scheune vor. Geht er doch ins
Zimmer, so muß er Zacherl in großer Quantität verwenden. Immer
braucht er mindestens rin Leintuch aufs Stroh und eine gute Decke
oder einen Schlafsack.
Bei dem steten Wechsel der Station und weil man seine
Wäsche der schmutzigen Bäuerin nicht anvertrauen will, ist nicht
daran zu denken, waschen zu lasten— daher: Mitnahme von Wäsche
für die ganzen drei bis vier Wochen, also b e s ch e i d e n st gerechnet,
falls gutes W:lter, sechs bis acht Garnituren.
Wirthshäuser bieten nur Schnaps und dergleichen. Die Officierö-
menage kann den Wünschen jedes Einzelnen nicht entsprechen, sie richtet
sich für das große ganze Officierscorps ein. Will man also nicht
bis 6 Uhr Abends nach dem Morgenthee (der in der Osficiers-
menage um 5 oder halb 6 Uhr Früh gereicht wird) auf etwas Warmes
warten, so muß man selbst Thee, Kaffee, Cacao, Schnellsieder,
Spiritus mitmhmen; für jene Fälle, wo man detachirt wird, also
aus der Officierömenage sich der Entfernung halber nicht verpflegen
kann, außerdem Conserven.
Eine zweite Garnitur Montur und Schuhwerk für den Fall
von Regen, eine dritte neue für die Zeit der Schlußmanöver—
Anwesenheit Sr. Majestät. Putzrequisiten,Toilettegegenstände. Sogar
ein Wasserglas darf man nicht vergessen; ebenso eine kleine Apotheke.
Das Alles hat entweder im Bagagekosfer und der Osficiers-
dienertasche nicht Platz, oder man geht schlecht ausgerüstet aufs
Manöverfeld, ,m letzteren Falle nur zum Schaden von Befinden
und Gesundheit.
Daher wäre das BagageauSmaß für galizische Manöver zu
vergrößern. Es ist ein Unterschied, ob man große Manöver in den
westlichen Provinzen oder in Scandalizien macht. Die Stäbe, welche
die Schlösser und Gutshöfe occupiren, wissen von den Entbehrungen
der Truppe wenig.
Gegenwärtig beträgt das Bagagegewicht für Subalternofsiciere
und Hauptieute 14 kg, für Stabsvfsiciere 28 kg! DaS ist ohne
Zweifel weitaus zu wenig.
2. Gebühren: Große Anschaffungen nach Vorstehendem,
Theuerung bei der Ressourcenarmuth würden bedingen, daß der
Osficier bei galizischen Manövern eine größere Zulage bekäme als
in westlichen Manöverräumen. Die Eine l!) Krone per Tag für
den Osficier bis inclusive Hauplmann wirkt doch unter solchen
Umständen wie ein Hohn.
Die Ossiciersmenagkn können in Galizien fast nie an Ort
und Stelle einkaufen, müssen Alles mitführen oder nachbestellen;
dadurch wird auch der tägliche Unterhalt viel theuerer. Es kommt
vor, daß die ganzen Gagcüberbleibsel des Manövermonats nicht
reichen, um die Aufzahlung auf die Officiersmenage während des
Manövermonats zu decken. Der Osficier bekommt also am 1. Oktober
eine Gage, die nicht reicht, um seine Bedürfnisse während des
September (vulgo Manöverschulden) zu decken— er muß also noch
borgen, kommt in Schulden.
Daher existirt bei vielen Regimentern die Einführung, während
des Jahres schon fl. 2 —3 per Monat für die Manöverzeit abzu­
ziehen. Das ist doch eine Ironie! Man muß sich Abzüge für eine
Zeit voller Mühsal und Entbehrungen gefalle» lassen, während jeder
Civilslaatsbeamtc fl. b —10 Diälen bei Dienslesreisen per Bahn
bezieht und sich auf dergleichen Reisen der Einlräglichkeit halber freut.
3. Po st Verbi »düng: Die Uebungsieiler halte» sich für
berechtigt, die Canlonnirungsstalionen vom Tage des AuSmarsches
aus der Garnison an geheimzuhallen. Da zu dieser Zeit noch die
Feldpost nicht aufgestellt ist, kann kein Osficier oder Mann seinen
Angehörigen eine Adresse zurücklassen, unter der ihn Briefe :c. er­
reichen würden. Die Briefe gehen verloren oder wandern sechs bis
acht Tage und länger herum. Das ist eine Rücksichtslosigkeit gegen


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 2 ]
2
Mann und Cfficier seitens der höheren Commandanten. Wenn sie
es im Interesse der Uebungen halten, aus den täglichen Nacht­
stationen ein Geheimniß zu machen, so mögen sie dafür sorgen, daß
diese wenigstens den Postämtern des Maiiöverraumcs rechtzeitig
bekannt werden, um sie in Stand zu setzen, Briefe und dergleichen
rechtzeitig zuzustellen. Die p. t. Angehörigen der p. t. höheren
Commandanten sind durch Letztere allerdings in Kenntniß der täg­
lichen Adressen. Der Trnppenossicier und Soldat aber nicht. Dem
kann Vater und Mutter, Frau und Kind sterben, und er ist nicht
einmal in der Lage, an ihren Sarg zu treten. Das nennt man
Vergewaltigung. Die Manöverleitung der Schlußmanöver
hat jährlich durch Aufstellung der Feldpost diesem Umstande Rechnung
getragen, nur viel kleinere Herren fühlen sich berechtigt, ihre Unter­
gebenen der Wohlthaten des modernen Verkehres wochenlang zu
berauben.
4. V o r s p a n n f u h r e n: Wie mit dem Officicr und
Soldaten, ebenso rücksichtslos verfahren manche der höheren Comman­
danten mit dem Bauer. Der ist zu billigen Vorjpannfuhren ver­
pflichtet. Auf diese Fuhren wird aufgeladen, so viel nur irgend
möglich, weil ihre Zahl beschränkt ist. Im Inter ssc der Uebungen
verkehrt der Train aber auch in kriegsgemäßer Weise; d. h. er muß
oft meilenweite Umwege machen oder hinter der Truppe dreinfahren
und während des Manövergesechtes hinter der Truppe eine, zwei,
drei Stunden warten. Ter Bauer erhält aber die Vorspanngebühr
lediglich für die directc Kilometerentfernung von A nach B, keine
Vergütung für Umweg und Wartezeit. Das ist im Gesetze nicht
vorgesehen und sollte daher vom Bauer auch nicht verlangt werden.
Auch das ist eine Vergewaltigung. Der Bauer ist durch die Ein­
quartierung ohnehin geplagt. Das macht ihn feindselig und ver­
bittert ihn.
5. C o n s e r v e n: Dieselben sind nach Qualität ausgezeichnet,
so daß man als Osficier oft nrtthalten möchte, doch scheint uns die
Eintheilung bei deren Umsatz nicht immer Vortheilhaft. Es wäre
nöthig, im Sommer mehr Kaffee-, im Winter mehr Suppen-
conserven auszugeben. Die Kaffeeconserven werden bei der aus das
Frühstück folgenden sommerlichen Manöveranstrengung sehr gut ver­
tragen. Die Suppcnconscrven nicht; letztere eignen sich mehr für
die darauffolgende Ruhe oder wenig anstrengende Beschäftigung,
also im Winter Früh und Abends, im Sommer nur Abends.
Das geringe Volumen und Gewicht bei großer Consistenz und Nähr­
kraft machen sie für die großen Conccntrirnngen unentbehrlich.
Daher unsere Vorsorgen für den nördlichen ressourcenarmeu Kriegs­
schauplatz. Citronensäure ist zu spärlich zugewiesen. So zum Beispiel
bei einigen Regimentern für die Zeit vom Ausmarsche bis zum Beginn
der Schlußmanöver nur so viel, daß die Truppe sich einmal daö
Wasser ansäuern kann. In den Befehlen der höheren Comman­
danten wird allerdings von reichlicheren Quantitäten gesprochen, die
Truppe erhält sie aber nicht. Grund unbekannt.
Man sieht, die Wünsche, die wir da publiciren, sind ivcder
weitgehend noch kostspielig—wohl aber vollauf berechtigt und leicht
erfüllbar. Wir glauben im Namen sehr Vieler zu spreche», wenn
wir der Hoffnung Ausdruck geben, daß die competenten Stellen
solche billige Wünsche berücksichtigen mögen.
Sfra^mlmGasmeii für GeGirgstäiuler.
Der Straßcildampfivagril als Vorspann für dcn Train auf önti
Eisnigtlrrfe.
Von Victor Tilschkert, k. u. k. Oberst.
(Schluß.)
Sicheres beliebiges Stehenbleiben des Zuges im steilen Anstieg
und Gefälle ist beim Fahren des Dampfmotors auf der Schotter­
bahn zu erwarten. Die Bremsvorrichtungen bleibe», selbst im starken
Abfall höchst einfache, was bekanntlich bei Adhäsionseisenbahncn,
deren Motor auf den Schienen fährt, nicht der Fall ist. (Pöstling-
bergbahn mit 1: 10'25 Gefälle). Die Straßenfahrbah», die bei ihrer
geringen Breite im Gebirge in ihrer Benützung nicht durch vor­
stehende Schienen oder Zahnstangen auf einen schmalen Streifen ein­
geengt werde» darf, soll in diesem Falle nur versenkte Schienen
erhalten, über die jeder Straßenwagen hinwegfahrcn kann.
Man wird daher im vorliegende» Falle für die von mir ge­
planten Straßeneisenbahnen entweder Rillenfchicncn auf Holzschwellcn,
eventuell auf Betoiiunterlage», oder zwei Schienen nebeneinander,
die einen freien Schlitz lassen, anwenden. Da die Lastwagen in der
Construction der österreichischen Kriegsfeldeisenbahn für den Local­
verkehr dieser Bahngattung vollkommen ausreichen (5q Raddruck)
genügt die per Meter 7 kg wiegende Schiene, also per Meter
Schienengeleise ein Schienengewicht von 4 x 7— 28 kg, die circa
fl. 3 36 kosten. Rechnet man kür Schwellen und Zugehör noch
fl 164, so erfordert der Kilometer an Gcleisekosten circa fl. 5000.
Die oben erwähnte Geleisestreckc von 40 km mit 20 Percent Aus­
weichgeleisen :c. erfordert somit an Kosten fl. 240.000. Verlegen
desselben und Nachschottern der Seitenstreifcn mit der Walze wird
keine namhaften Auslagen verursachen.
Der Dampfmotorwagen fährt, wie schon erwähnt, mit etwa
12—1'5 m Spurweite auf der Schotterbahn auf circa 20—30 em
breiten Pflasterstreiscn aus Steinplatte» oder auf mit Beton unzer­
trennlich gekitteten Granit- oder Klinkerstücken (von mir bereits
versucht), wobei seine Führung, die auch der Wagenlenker besorgen
könnte, dadurch dem Geleise überlassen wird, daß ein oder zwei an
einem drehbaren Hebelarm befestigte und vom Wagen aus hebbare
Räder in den Rillen lausen (mit Spurkranz), ähnlich wie das
Führungsrad der Allonacr Straßenbahn, deren Wagen mit Rädern
ohne Spurkranz breit auf den Rillenschicnen oder beim Ausweichen
zweier Wagen auf dem Straßenpflaster lausen.
An den Dampfmotor gehängt, fahre» die Doppelwagen (auf
zwei Trucks, also vierachsig) auf dem Geleise (70 am Spur) mit
Spurkränzen.
Bei dieser Transportweise erheischt allerdings der Motor für
sich allein, selbst >n der Horizontalen, nur zur Ueberwindung der
Reibung eine Kraft von ul0J /, 0= 20 kg, also bei drei Pserdekräfte,
wenn v— 3 600 m per Stunde beträgt.
Die angehängte Last verursacht aber nur mehr, da sie am
Eisengeleise fährt, eine Reibung von Q/ ä. p, also bei 120 q Last nur
mehr 48 kg, also etwas über eine halbe Pfcrdekraft, während auf der
Straßenfahrbahn die Bewältigung der Reibung von 120q/zg —400 kg
mehr als fünf Pferdekräfte erforderlich macht.
Soll ein derartiger Lastzug auf einer Straße mit 1:20
Steigung in der Stunde circa 7 km zurücklegen, so ergibt sich beim
Scottc-Motor von 27 Pferdekrästen, da circa sechs davon zur Be­
wältigung der eigenen Reibung erforderlich sind, eine verfügbare
Kraft von 21 Pferden mit 1575 kg bei v= 3600 m oder von
circa 800 kg bei r—7 km, somit die Möglichkeit der Beförderung
einer Last von circa 160 q, und da der Motor 60 q schwer ist, von
100 q angehängter Last oder von drei Doppel-Feldbahnwagen mit
zusammen 80 q Nutzlast (also 50 Percent der gesammten). Per
100 kg Motorgewicht entfallen 166 kg angehängte Last. Auf der
combinirten Adhäsions- und Zahnstangenbnhn Sarajewo-Metkovich
entfällt per 100 kg Locomotivgewicht in der 1:17 ansteigenden
Zahnstangenstrecke eine angehängte Last von 200 kg bei v= 12 km.
Das Verhältniß ist also bei der primitiven Straßenbahn nur um
circa 20 Percent ungünstiger.
Der oben angeführte Tagesverkehr mit 80 Personen und
160 q erfordert somit nicht mehr vier, sondern nur zwei Scotte-
Motoren, die einmal hin und retour die 40 km langeStrccke befahren
und hiefür zusammen 12 Stunden Zeit erfordern.
Mit einer Ausrüstung von 12 Scotte-Dampswagen, wovon
sich etwa zehn Stück im Dienste und zwei in Reparatur oder
Reserve befinden, läßt sich somit selbst auf einer sehr steilen (von
1:40—1:10 auf 2000 m Höhe) ansteigenden Gebirgsstraßen­
bahn von 40 km Länge eine tägliche Leistung von 400 Personen und
800 q Güter zustande bringen.
Diese Leistung steht der wirklichen Lastensörderung auf den
hervorragendsten Schmalspurbahnen nicht nach oder kommt ihr
sehr nahe.
So beförderte man 1890 auf der Linie Flensburg-Kappeln
463 q, auf der Feldabahn 800 q, auf der Brünigbahn 530 q, Vlsp-
Zermatt 300 q und Sarajcwo-Mctkovich 910 q per Tag. Auf
letzterer beförderte man per Tag 380 Personen, also weniger als
auf der oben angenommenen Straßenbahn, und entfielen per Tag
12.400 Personenkilometcr, während 400 x 40—16.000 Personen-
kilometer das obige Beispiel ergibt.
Was die Leistung des Dampfstraßenwagens gegenüber der
Locomotive auf der Schmalspurbahn anbelangt, so sei noch Folgendes
hervorgehoben:
1895 erbauten die preußischen Eiseubahntruppen zur Bau-
materialbesörderung für die abgebrannte Stadt Brotterode eine


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 3 ]
3
Schmalspurbahn (60 cm Spur) von 14 5 km Länge mit längeren
Steigungen von 1:16, 1:20 und 1:24 (kurze, und zwar 165 m
lang auch auf 1:13 6)-und förderte» mit der 154 q schweren
Zwillingslocomotive (a77 q) vier angehängte Lastwagen im Gesammt-
gewicht von 213 q (davon 150 q Nutzlast) bei v— 8 km. Das
Gesammtgewicht deö Zuges betrug also 367 q, somit die Nutzlast
davon 40 Percent, war also nicht günstiger als beim Straßendampf-
wagenzug, trotzdem sich in der Eisenbahnstrecke keine Steigung von
1:10 befand, die der Straßendainpfwagen bemeistert, was jene
Locomotive nicht konnte. Auf der erwähnten preußischen Bahn
wurden aber keine Vollfahrten in den starken Gefällen (1: 16)
gemacht.
Wenn auch der Straßendainpfwagen in der Steigung von
1:10 die 10 km lange Strecke in drei Stunden durchfährt, so ent­
springen daraus noch keine Verzögerungen. Gegenüber einer etwa
nur mit 1:40 ansteigenden Vollbahn, die statt 10 km 40 km lang
wird, daher diese Strecke bei solcher Steigung auch erst in drei
Stunden mit Güterzügen durchfahren wird, und für jede Gewichts­
einheit bei der vierfachen Geschwindigkeit denselben Kraftaufwand
zum Heben benöthigt, wie in der steilen Strecke (denn Q' 10» 10
ist— Q/ l0 x 40), weil, wie Moltke sagt, der Kraft zum Heben
der Eisenbahnzüge auf eine bestimmte Höhe „in keiner Weise etwas
abgerungen werden kann".
Der Antomobilvorspann System Scotte kann an jeder be­
liebigen Stelle, nach dem Heben der Leiteräder vom Geleise (aus
den Rillen) sich von diesem entfernen, auf der Straße wenden und
zum Geleise wieder zurückkehren. Die Doppelwagen (a fl. 300) und
der Scotte-Motor (dürfte fl. 10.000 kosten) ermöglichen es, das
Geleise auch in 5 rn-Curven (siehe österreichische Fcstnngsseldbahn)
zu legen, während das der vorerwähnten preußischen Feldbahn als
kleinste Curvcnradien 30 m auswies.
Die Vortheile der von mir projectirten Transportweise auf
Straße» sind für Gebirgsländer wohl beachtenswerth und darum
empfehle ich ihre Prüfung den Interessenten unserer so sehnsüchtig
auf bessere Communicationen wartenden Gebirgsländer, denn jeder
Fortschritt in der Straßenbaukunst ist wohl zu erwägen, weil diese,
wie Ingenieur Hauptmann Weiß in seiner „Straßenbaukunst"
(1830) schrieb, uns lehrt, wie alle Hindernisse zu beseitigen sind,
welche die Localität der wechselseitigen Verbindung und dem Handel
zu Lande in de» Weg legt.
Und so schließe ich diese Anregung für eine gedeihliche Ent-,
Wicklung des Communicationswesens in den GebirgSländern mit den
Worten: Warum nach complicirten Systemen jagen, denn das ein­
fache liegt so nah'.
Cransvaat-Meraiilr.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
Der denkwürdige Krieg in Südafrika, den ein kleines Bauern­
volk seit zehn Monate» heroischen Muthes gegen eine Weltmacht
ficht, erregte biS in die neueste Zeit in allen Schichten der Bevölke­
rung tiefgehendes Interesse. Seit die von den Chinesen den Diplo­
maten bereitete Ueberraschung die Aufmerksamkeit aller Großmächte
nach dem gelben Weltthcil gelenkt hat. erscheint das Interesse für
die Buren in bürgerlichen Kreisen zwar etwas abgeschwächt, dem
Soldaten aber bietet der seltsame Kampf, dessen Ende trotz aller
Erwartungen und Hoffnungen der Engländer nicht abzusehen ist,
noch immer viel Anregung.
Die historische und fachmännische Darstellung des Unab-
hängigkeitskampfes erhält jetzt, nachdem die Zeit das Urtheil über
die gewaltigen, eine Wett in Athem haltenden Ereignisse abzuklären
beginnt, eigentlich erst erhöhte Bedeutung. Die Nebel über Entstehung
und Verlauf des Burenkrieges beginnen sich ja doch erst zu lichten.
Abgesehen davon, daß das letzte Wort in Südafrika noch nicht
gesprochen ist, verstoße ich keineswegs gegen Actualität und Oppor­
tunität —■ diese geheiligten Schlagwörter des Tagesjournalisten—
indem ich Ijeute »och einen Essay über Transvaalliteratur loslasse;
ich hoffe vielmehr, den militärischen Leser durch meine Besprechung
anregend zu stimmen.
Ich beginne mit dem Werke eines englischen Ofsiciers vom
Stabe des Generals Buller.
Der grausenerregende Titel „Afrikanischer Todtentanz" *) des
Werkes, das uns von London bis in das cernirte Ladysmith führt,
erscheint damit gerechtfertigt, daß die fesselnde Darstellung des Eng­
länders vornehmlich den Niederlagen gilt, die zur Einschließung
White's in Ladysmith führten, überdies die Leiden und Schrecken
dieses belagerte» Platzes eingehend schi dert. In den moralischen
Kern der Dinge fassender Weise führt uns der Verfasser zu dem
„Futter von Messer und Säge", er zeigt uns den Jammer des
Lazareths, wo Naummangels halber an Ruhr, Typhus oder anderer
Epidemie Erkrankte dicht aneinander gepfercht mit jammernden Ver­
wundeten in engen Holzbaracken untergebracht sind. Hiezu das
Concert der schweren Geschütze, die nur des Nachts und am heiligen
Sonntag schweigen. Das über den Schrecken des Krieges drastisch
entworfene Gemälde verdient, so gruselig es auch sei, eingehend be­
trachtet zu werden.
Großbritischer Patriotismus spricht aus den Worten des
englischen Osficiers:
„Was der große Napoleon, den wir bei Waterloo niedergeschmettert,
vergebens erträumt batte, das sollte nach dem Willen des Schicksals Albions
Zukunft sein: Das Weltkaiserreich, dessen goldenes Scepter in Afrika wurzelt,
dessen Krone in Indien funkelt und dessen Niesenschleppe die Meere des
Erdballes sind!"
Der englische Autor meint auch, dem englischen Soldaten
allein sei es vergönnt gewesen, „dem Cäsar das Schwert auf ewig
aus der Hand zu schlagen". Hier möchte ich doch ein wenig an
Blücher's und Gneisenau's Mitarbeit erinnern.
Der Autor nennt die englische Nation die bestgehaßte, aber
auch die glücklichste und zukunftsreichste; darin mag er Recht haben,
daß er sie aber auch als die kriegerischeste bezeichnet, entspricht
nicht den Thatsachen. Wie kann man eine Nation, dle gleich den
Karthagiensern das Kriegführen geworbenen Söldnern überläßt,
kriegerisch nennen? Der Osficier vom Stabe Bullcr's desavouirt
sich ja selbst, indem er ausruft:_
„Wann werden wir aufhören, Krämer zu sein!"
„In unserem theuren englischen Heimatslande ist der Krieg nur ein
Geschäft! Der Patriotismus besteht im Geschäftemachen. Der englische
Soldat wird hinter den Spießbürger zurückgesetzt, der honette Bürger schämt
sich von jeher, mit Tommy Atkins ein und dieselbe Lusi zu athmen, weil
der geworbene Söldner ein milder Geselle ist, der nichts gelernt hat, von
dem seine Familie nichts wissen will, der sich auf dem besten Wege befindet,
ein Vagabund zu werden."
Derlei Bemerkungen passen gewiß nicht zu dem Prototyp einer
kriegerischen Nation.
Der Kriegsplan, der White nach Ladysmith führte, erfährt
scharfe Kritik:
„In dem Bestrebe», es so pfiffig als möglich anzustellen, hatten die
Londoner Schreibtischstrategen unter allen Möglichkeiten die unmöglichste, am
fernsten liegende Dummheit herausgefischt.
„Alan sollte sich theilen und gar noch in drei Gruppen, ohne daß bei
den ungeheueren afrikanischen Entfernungen es jemals zu erwarten stand,
daß man sich wieder vereinigen konnte. In der ängstlichen Sucht, Alles zu
decken, deckte man gar nichts und versündigte sich, indem man gegen die
einfachsten strategischen Grundsätze verstieß, unheilvoll am Vaterlande."
Mit Begeisterung feiert der englische Osficier die heldenmüthige
Ausdauer des belagerten Ladysmith:
„Klar zeigt es sich hier wieder, daß nicht die in Friedenszeiten von
Ingenieuren ertiftelten Vertheidigungslinien, nicht die mit allem Raffinement
der Neuzeit erbauten Riesenwälle es sind, woran sich die Wuth des Angreifers
die Stirne zerschellt, sondern daß der Wellenbrecher immer nur der Feldherr
ist, der sich nicht ergeben will, der es versteht, mit der Gewalt seine Willens
das Herz des letzten Kanoniers zu enlflammen und aus dem elendsten Dorfe
sich eine mächtige Festung baut. Der Feigling bleibt hinter der stärksten
Schanze ein wehrloser Feigling; die feuerflammende, unzerbrechliche Rüstung
Achilles hat von jeher aus dem Helme des Muthes, dem Panzer der Pflicht,
dem Schilde der Besonnenheit und dem Schwerte der Thatkraft bestanden!"
Diesen erhaben seierlichen Aussprüchen in innerster Seele zu­
stimmend, erlaube ich mir dennoch zu bemerken, daß zweifellos auch
das Warte» der Buren vor dem belagerten Platze dazu beitrug,
den Widerstand der Engländer nachhaltig zu machen, daß aber selbst
der größte Heldenmuth der Vertheidiger diese vor Capitulation nicht
bewahrt hätte, wenn nicht das Vordringen der gewaltigen Massen
Lord Roberts' im Oranje-Freistaate die Buren zum freiwilligen Auf­
geben der Cernirung Ladysmiths bestimmt haben würde.
*) Beilin W., Steglitzerstraße 26, Fußinger's Buchhandlung 1900.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 4 ]
4
Ueberzeugcnd urtheilt des englischen Autors fesselnde Dar­
stellungsweise über die Kampfweise des englischen Soldaten. Einige
markante Stellen sollen dies kennzeichnen:
„Im Nu fangen die Flintenläufe wieder zu knattern an; es ist, als
ob das fortwährende Feuern, der Blitz, der Knall beruhigend auf das Herz
der Schützen zurückwirke. Er fühlt sich sicherer, >venn er schießen kann, ob­
gleich in diesem Höllenlärm die Stimme seiner Büchse dem Summen der
Fliege vergleichbar ist, die während eines Gewitters gegen die Scheiben
schwirrt. Alles ist vergehen, was ihm seine Unterofficiere zu Aldershot auf
dem Exercirplatze mühsam eingetrichtet.
„In den schrecklichen Augenblicken, wo er sein Leben hundertfach in
ledcr Secunde bedroht sicht, vergißt er, daß er vor allen Dingen zielen muß.
Seltsam! Ihm kommt das Zielen überhaupt nicht einmal in den Sinn, und
wenn er wirklich daran denkt, so meint sei» verwirrtes Gehirn, daß die Sache
zu lange dauern würde.
„Nur knallen, knallen, knallen! Der Knallwahnsinn bricht bei
ihm los.
„Was nützt alles Zusaminenkrampfen der Willenskraft, alles Auf­
bäumen des Geistes gegen die Gewalt der todten Materie, gegen die Kugel.
Ter Bure schießt vortrefflich und Du, Tommy Atkins, schießest schlecht. Mas
Du in Aldershot nicht capirt, holst Tu in Natal nicht nach; denn was
inan im Frieden nur halb gelernt, verlernt man im Kriege ganz!
„Alan schießt, schießt und schießt ins Leere, während man selbst wie
von einer unsichtbaren Niesensichel reihenweise niedergemäht wird. Der
Soldat stutzt, der Oisicier stutzt: Alle erkennen, die Lehre von dcr unfehl­
baren Aldcrshoter Massentaktlk hat ein gewaltiges Loch, und durch dieses
Loch stürzt man in den Höllenrachen der Vernichtung hinein.
„Wüthend stemmen die Gordons die Ferse gegen das Felsgestein, sie
wollen nicht weichen, aber sie müssen. Im Kleingefechte, das der Gegner
meisterhaft handhabt, werden sie colonnenweise niedergeknallt, denn sie lösen
ihre Linien nicht, sie sind auf den Massenstoß, nicht auf den Eiuzeikampf
eingeübt, und ist man blutig in die Schanze gedrungen, so muß man sie
noch blutiger wieder verlaßen."
Es ergreift mich die Verstichuiig, das ganze Werk des
englischen Officiers abzuschreiben; so sehr gefiel cs mir. Ich soll
aber doch nur den Appetit des Lesers anregen. Das habe ich redlich
gethan. Ich empfehle die Kost aufs Wärmste, mit Spannung das
Erscheinen des zweiten Theiles des „Tvdtentanzeö" erwartend.
(Fortsetzung folgt.)
WiMcirnsche Mcrchr-ichten.
England. Tie .Proceeckings ok the Loyal Artillery Institution“ vom
März 1900 bringen von einem englischen Ofsicier, der eine Feldhaubitzabthcilung
im Burenkciege commandirt, die Erfahrungen, die er in Bezug auf sach­
gemäße Pferdepflege bei dcr Uebersahrt nach Südafrika gemacht hat.
Bekanntlich ist der Engländer ein guter Pserdepfleger, und bei dem allgemeinen
Intercsie, das allen Transporte» unseres „Ostasiatiichcn Expeditionscorps" ent­
gegengebracht wird, dürste eine auszugsweise Wiedergabe der gemachten Er­
fahrungen über Pflege und Behandlung der Pferde an Bord vielleicht am
Platze sein. Zur Einschiffung inüssen die Pferde in guter Verfassung sein,
merkwürdigerweise dagegen schreibt das englische Reglement vor, in den der
Einschiffung vorhergehenden Tagen die Nation herabzusetzen. Thatsächlich aber
bat der Ofsicier die Bemerkung gemacht, daß bei derjenigen der beiden
Batterien, die diese Vorschrift nicht befolgt hat, sich die Pferde bis zum Schlüsse
besser hielten als bei dcr anderen. Es cmpsiehlt sich, die Pferde während dcr
Reise zu schceren, doch muß man damit bis zum 15. Grad nördlicher Breite
fertig sein, damit nicht das anhaltende, starke Schwitzen der Pferde ein
Scheercn unmöglich macht. Täglich, wenn irgend angängig, müssen die Pferde
mindestens drei Viertelstunden lang auf Deck spazieren geführt werden. Damit
nicht so viel Heu verlorengeht, welches an Bord hauptsächlich gefüttert wird,
gibt man es den Pferden zweckmäßig in Häckselform au* Freßbeuteln oder
man macht Schuhwände um die Krippen. Innerhalb 24 Stunden muß fünfmal
gewankt werden (einmal bei Nacht), in den Tropen (10 Grad nördlich und
südlich des Aeguators) werden die Pferde sechsmal (zweimal bei Nacht) ge­
tränkt. Die Wassermenge, die >n den gemäßigten Zonen für ein Pferd genügt
(rund 3ü l). ist unzureichend für das heiße Klima. An Bord der „Engllshman.
wo man über unbegrenzte Wastermengen verfugte, bekamen die Pferde bis zu
GO 1 ui lausen. Leider macht der englstche Oberstlieutenant keinerlet Angaben
über das Ein- und Ausschiffen der Pferde, über Ventilation in den Ställen
über die Art und Weise, wie die Mrde an Bord untergestellt wurden und
welche Maßnahmen man bei großen Sturmen zur Erhaltung der P erde treffen
muß. Und ein grober Sturm ist doch gerade bet so langen Ueberfahr en wie
nach China oder Südafrika sehr leicht zu erwarten, wo dann die Gefahr vor­
liegt viele Pferde durch Ersticken oder durch schwere Verletzungen.-wie Bruch
aller'Gliedmaßen, zu verlieren. Man denke nur an die „Bulgaria, auf der
von etwa 200 Pferden nur ein einziges den schweren Sturm überlebte, von
dem das grobe Schiff betroffen wurde..„..„ f..
Frankreich. Die Ausbildung von Mannschaften der
Feldartillerie im Batteriebau und in den dazu gehörigen
Arbeiten findet, nachdem schon früher befohlen worden daß die Uebungen der
Waffe im Schießen mit Belagerungsgeschützen eingestellt werden sollen, :n
Zukunft nicht mehr statt. (»^ France militaire“ Nr. 4887.)
' JnLendccnZwesen.
Deutschland. T r u p v e n v e r p f l e g u n g. Während der diesjährigen
Truppenübung des 1. bayerischen Armeccorps werden auf Anordnung des
Krieg-wninisteriums die seit einem Jahre im Garniionsverhältniß erprobten
Versuche, frisch geschlachtetes Ochsenfleisch auf Wochen hinaus rn frischem
Zustande zu erhalten, auf den Manöverdienst ausgedehnt werden. Das Con-
servirungsverfahren, das von Professor Emmerich stammt, scheint »ach den
bisherigen Erfolgen in der That für die Kriegsverpflegung der Armee im
Felde nnd in Festungen eine hohe Bedeutung m gewinnen. Das rn einfacher
Weise an den Außenseiten präparilte F.eisch wird in Kisten aufbewahrt, be­
ziehungsweise versendet, ohne noch weiter gegen die Zersetzung geschützten
werden. Die letzte Probe der Militärverwaltung datirt auf eine Schlachtung
im Hochsommer vorigen Jahres zurück. Danach konnten die consumirenden
Truppentheile eine Veränderung im Geschmacke gegenüber dem gewohnten
frischen Fleisch nicht feststellen, obwohl die Zurückhaltung der Präparate sieben
Wochen gedauert hat.
England. Englische Tagesration. Nach osficiellen Angaben
des englischen Kriegsamtes wird der englische Soldat im Felde mit folgender
Tagesration bei Kräften erhalten: 450 g Fleisch, frisch, gepökelt oder in Büchsen;
1 Pfd Brot oder 450 g Cak s oder 450 g Mehl; 10 g Kafjee und 5 g Thee.
oder eine Doppelration von einem der beiden; 60g Zucker, 1bg Salz, lg
Pfeffer, statt Kaffee und Thee auch 10 g Chokolade oder Cacao; 220 g Kartoffeln
oder anderes Friichgemüse, oder 60 g Erbsen oder 100 g Zwiebeln oder 60 g
Reis; zwei Fünstelliter Rum, aber nur auf besondere Ordre: schließlich
450 g Tabak per Monat.— Damit kann unseres Erachtens auch der anspruchs­
vollste Rccriit zufrieden sein, vorausgesetzt, daß er es bekommt und die Buren
ihm nicht das Mittagbrot vorzeitig wegnehmen.
Seewesen.
Italien. Verstärkungen und Verbesserungen im
Marinewesen. Nach einem zwischen dem Marine-und Finanzministerium
getroffenen Uebereinkominen ist. wie die „Italia inilitaro e mnrina“ meldet, eine
Summe von 135 Millionen Lire dazu bestimmt worden, ui» in den nächsten
vier Jahren Verstärkungen und Verbesserungen in der Marine vorzunehmen.
Hievon sollen treuen:
7'5 Millionen für Neubauten rc. von Schiffen,
4„„ Kohleuanichasfungen,.
1„„ Flottencquipagen und
1„„ Bewaffnungszwecke.
Die Marine verlangte 40 Millionen und verpflichtete sich,^ in anderen
Theilen Ersparniste eintreten zu lassen, sie erhielt 54 Millionen. Hiedurch wird
sie in de» Stand gesetzt, sogleich vier Kriegsschiffe 1. El. zu baue», welche den
Vergleich mit den mächtigsten Panzern fremder Staaten aushalten können.
Diese Schiffe werden alle denselben Typus erhalten und 132 m Länge und
22 irr Breite messe», mit einem Deplacement von 12.0001; ihre Arniirung
wird bestehen in zwei Geschützen von 200 Caliber, ohne kleine Artillerie und
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Vinacet‘-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 Heller.) .Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die,/ i Liter-Flasche, 3 Kronen für die
’/i Liter-Flasche.
Vorräthlg in Dalicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post-
( stücke zu 5 1/ i Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flascl.en
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere nnerkaimt beste Manöver-Lager-Decke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang. 160 cm breit, Preis nur fl. 12 50,
dazu Tragriemen aus gutem Hindsleder ll. 1-45.
Schweisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
(Jeknotete Patent-Netzjaeken, feinste Baumwolle, nhi kurzen Aermeln fl. ISO.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, 165, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhnndschuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
«J. Vaiisky’s Söhuc, Prcssliurg.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 5 ]
5
Torpedos. Die Dampfkessel sollen 19.000 Pfcrdekräfte haben und eine Ge­
schwindigkeit non 20—22 Knoten entwickeln. Die Vertheidigungskraft soll Gegen­
stand ganz besonderer. Sorgfalt sein.
Da die Summe dieser Neubauten auf mehr als 80 Millionen berechnet
ist, so können ungefähr 24 Millionen für jedes neue Schiff übrigbleiben, welche
nach vier Jahren das Meer befahren werden und deren Bau hergestellt wird:
1 in Spezia, 1 in Castellamara, 1 in Venedig und 1 in einer noch später zu
bestimmenden Werst.
K p o x f.
Die Ztartmaschine.
„Es ist äußerst bedauerlich," sagten die Turfgelehrten, „daß die jungen
ungeberdigen Renner io oft nach dem Ziele hin ausbrechen und dadurch den
Start ungebührlich verzögern. Dem muß abgeholfen werden."
Es fand sich bald ein geistreicher Kopf, welcher ein einfaches Instru­
ment erfand, das diesem Uebelstande für ewige Zeiten abhelfen mußte.
Man nimmt eine Gurte, spannt dieselbe über die ganze Breite der
Bahn, und kein Pferd wird es künftighin versuchen, vor dem Start dem Ziele
zuzueilen. Zu dieser Gurte wird eine Vorrichtung erfunden, welche dieselbe im
Moment des Starts hochschnellt und die S t a r t in a s ch i n e ist fertig.
Nachdem diese großartige Erfindung einmal da war, mußte sie auch
verwendet werden. Man begann die kurzen Rennen der Aoungsters, wo ein
tadelloser Start Vorbedingung für ein richtiges Resultat ist, mittelst der Start-
maschire zu starten.
Der Erfolg ist überraschend. Die feurigen Thiere finden den Weg nach
vorne verschlossen, brechen dafür aber nach rechts und links und hauptsächlich
nach rückwärts aus.*
Endlich gelingt es, das Feld regelrecht zusammenzubringen. Das Start­
zeichen wird gegeben, die Garte schnellt in die Höhe und die armen Zwei­
jährigen fliehen zu Tode erschreckt nach allen Richtungen, und nur wenige
todesmuthige Renner eilen dem Ziele zu.
Allerdings droht dem Jockey eines solchen tapferen Pferdes, wenn er
dem Scheusale, Startmaschine geheißen, ehe dasselbe seine Functionen voll­
endet hat, zu nahe kommt, die Gefahr, von der aufschnellenden Gurte erfaßt,
den schimpflichen Tod des Strangulirtwerdens sterben zu müssen. Zur Ehre
der Maschine sei es gesagt, bis jetzt gab es zwar verletzte Kinnladen, zer-
schundcne Nasen und zerrissene Ohren, aber ganz umgebracht wurde noch kein
einziger Reiter.
Die Resultate der Rennen sind dementsprechend. Siegt wirklich einmal
das beste Pferd im Felde, dann ist dies ein wahres Wunder.
Wir brauchen nur die Zweijährigen-Rennen der letzten Renntage
Revue passiren zu lassen und werden finden, daß kein einziges von der Stirt-
maschine unbeeinflußt war.
Beim Start zum Kladruber Preise wurde Jubilee, welchem viele Leute
Platzchancen, manche sogar Siegesaussichten zuerkannten, derart erschreckt, daß
er nach dem Startzeichen Kehrt machte und ausbrach.
Das Eszterhazy-Memorial, welches eine der hervorragenden Zucht­
prüfungen der Zweijährigen darstellen soll, wurde durch die unglückselige
Startmaschine total verdorben. Spitzbub, dem man in diesem Rennen gewiß
eine allererste Rolle zuerkennen mußte, verlor seine Siegesaussichten, indem er,
durch die Startmaschine ganz unbändig gemacht, die Gurten zerriß, deren
Reparatur eine halbe Stunde beanspruchte. Als endlich das Feld abgelassen
wurde, befand sich Spitzbub mehrere Längen hinter dem Rudel und mußte
sich infolge dessen mit dem dritten Platz begnügen.
Ein vollkommenes Bild des traurigen Einflusses bot der elende Start
des am 9. September abgehaltenen Verkaufsrennens der Zweijährigen. Csitt
und Neba-Nehq kehrten beim Start um und mußten mit zwanzig Längen
Verlust nachgeritten werden.
An diese drei Beispiele könnten eine lange Reihe von ruinirten Starts
angefügt werden.
Rennstallbesitzer und Publicum sind im abfälligen Urtheil über die
Maschine, deren Unbrauchbarkeit in so vielen Nennen gründlich ausgeprobt
wurde, einig.
Die Wetteinsätze bei kurzen Rennen werden infolge des Widerwillens
gegen dieselbe, da jede Combination verhindert wird, immer geringer, der
Jockey-Club hiedurch direct geschädigt und vielen Besuchern das Interesse ge­
nommen.
Es wäre hoch an der Zeit, daß die Rennleitung dem allgemeinen
Wunsche Rechnung tragen würde, welcher lautet:
„Weg mit der Startmaschine." H. L.
W o ch en d) voni ü.
Der Ttapellauf S. M. Schiff „Habsburg". Begünstigt vom herr­
lichsten Kaiserwctter, ist nach dem von uns bereits veröffentlichten Programin
Sonntag den 9. September um halb 11 Uhr Vormittags zu San Marco bei Triest
das auf der Werft des Stahilirnento teenion trieotino ncuerbaute Schlachtschiff
„Habsburg" unter dem Geschützdonner der k. u. k. Escadre glücklich vom Stapel
gelaufen. Zur Vorfeier dieses für die k. u. k. Kriegsmarine erhebenden und,
festlichen Ereignisses haben schon ain 8. September diverse Veranstaltungen
stattgefunden, welche durch die gnädige Anwesenheit Ihrer k. u. k. Hoheiten
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich und höchstseiner Gemahlin, der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Jsabella mit den Erzherzoginnen Maria
Anna und Maria Christine erhöhten Glan; erhielteii. Am Nachmittage des
8. September fand nämlich an Bord des Flagaenschiffcs dis k. u. k. Contre-
admirals Ritter v. Broch, nämlich S. M. Schiff „Kaiser Carl VI.", eine sehr
gelungene afternoon-party statt, bei welcher die geladenen Festgäste Gelegenheit
hatten, das schöne, zu diesem Anlaß noch ganz besonders dccorntiv hergerichtete
Schiff und die bekannte Liebenswürdigkeit unserer Seeossiciere kennen zu lernen.
Am Abend fand an Bord einer eigens zu diesem Zwecke hergerichteten Galle-
giante, nämlich einer auf schwimmenden Lichterbootcn künstlich hergestellten und
glänzend beleuchteten Tanzhalle, ein zweites sehr gelungenes Fest statt, welches
der Präsident des Verwaltungsrathes des Stahilirnento tecnico trisstino ver­
anstaltet hatte und zu welchem bei tausend Einladungen ergangen waren.
Dieses herrlich gelungene Fest vereinigte eine fröhliche auserlesene Gesellschaft,
deren jüngere Elemente sich mit Begeisterung dem Tanzvergnügen Hingaben, und
bis spät in die Nacht hinein ertönten die verlockenden Weisen der concertirenden
Capellen. Sonntag den 9. September hatte die aus S. M. Schiff ..Kaiser
Carl VI.", „Leopard", „Saida", „Blitz". „Planet" und einige» Torpedobooten
bestehende Escadre den Ankerplatz vor der Werft in der Bucht von Maggia ein­
genommen, worauf um 8 Uhr Früh in Anwesenheit der gesammten Garnison die
erste Einweihung des Schiffes stattfand. Um 9 Uhr Früh langten die höchsten Herr­
schaften, Triest auf dem Seewege verlassend, mit S. M. Schiff „Pelikan" zu San
Marco ein und wurde die von der Nacht am Hauptmast geführte k. k. Standarte
seitens der Escadre mit dem vorgeschriebenen Geschützsalut von 21 Schüssen
begrüßt. Nach der Landung der Hoheiten erfolgte die Vorstellung der Ehren­
damen, worauf die höchsten Herrschailcn im Hofpavillon Aufstellung nahmen.
Es erfolgte nun die feierliche Einsegnung, welche Seine bischöfliche Gnaden
der Apostolische Feldvicar Dr. Koloman Belopotoczky unter zahlreicher Assistenz
persönlich.celcbrirte. Sodann geruhte die Frau Erzherzogin die Ansprache
Seiner Excellenz des Herrn Viceadmirals Freiherrn v. Minutillo entgegenzu­
nehmen: Der Viceadmiial hob in dieser Rede die Bedeutung hervor, welche dieser
langersehnte Zuwachs für die Flotte bedeute, verlieh der Hoffnung Ausdruck,
daß daS neue Schiff, die alten Traditionen hochhaltend, sowohl in friedlichen
als auch in kriegerischen Missionen seinem glorreichen Rainen Ehre und
Ruhm einbringen werde. Schließlich nahm der Viceadmiral Gelegenheit, in
Vertretung des durch Krankheit verhinderten Marinecommandanten,
des Admirals Freiherrn v. Spaun, für die besondere Auszeichnung, welche die
Frau Erzherzogin der gesammten k. u. k. Kriegsmarine durch die gnädige
Uebernahme der Function als Taufpathin zugewendet habe, Höchstderselben
Uniformen me Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Keu! Ideal-Schuhstrecker »u:
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Faqon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. CMficiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 6 ]
(>
den ehrfurchtsvollsten Tank zu Füßen zu legen. Die durchlauchtigste Frau gab
in einer kurzen Erwiderung ihrer Freude Ausdruck, der Kriegsmarine durch
die heutige Function höchstihre Sympathie zum Ausdrucke bringen zu können,
betonte, daß die Gnade Sr. Majestät den glorreichen Namen des Erzhauses
für das Schiff genehmigt habe, in der Erwartung, daß auch dieses Schiff,
wenn einst hiezu berufen, die Ehre der Dynastie und den Kriegsruhm der
Flotte vermehren werde. Hierauf erfolgte durch den Druck auf den Tauftaster
das Zerschellen der am Bug des Schiffes suspendirten, alttraditionellen
Champagnerflasche mit den Worten: „Auf Allerhöchsten Befehl taufe ich Dich:
„Habsburg". Sodann wurden die letzten Stützen des Stahlkolosses rasch ent­
fernt, und nach wenigen Minuten rauschte das gigantische Schiff majestätisch
in lein neues Element, begrüßt von Len Hurrahrusen der vielen Tausenden,
welche zu diesem Feste erschienen waren, und unter den dröhnenden Grüßen
der eisernen Feuerschlünde seiner Genossen. Hierauf wurden der Erzherzogin
die Ingenieure der k. n. k. Kriegsmarine und des Stabilimento vorgestellt,
welcye das gigantische Werk entworfen und erbaut haben; die hohe Frau über­
reichte hiebei die denselben von Sr. Majestät allergnädigst verliehenen aller­
höchsten Auszeichnungen, und zwar denr Schifsbauoberingenieur 1. Classe
Siegfried Popper den Orden der Eisernen Krone, dein Schiffbauingenieur
1. Classe Theodor N o iv o t n y das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem
Obcrwerkführer Axel Pronier das signum laudis; ferner den Functionärcn
des Stabilimento tecnico triestino Maschinenbauingenieur Josef Herma nN
das Ritlerkleuz des Franz Josefs-Ordens, dem Mnllbodenvorstande Sebastian
N o b b a und dem Oberbootsmanne Peter P a r e n z a n das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone. Nach einer kurzen gita pto-Szt. Aliklos, Sander, Jaslo
nach Przemysl. Einmal mußte die Tatra, zweimal mußlen die Karpathen über­
setzt werden. Die Steigungen waren sehr bedeutend. Die höchste an dieKletter-
sähigkeit des Automobils gestellte Anforderung war die einer Steigung von
250 m auf einer strecke von nur 1900 rn, stellenweise 19 Percent. Tie Gesammt-
streckc Wien—Przemysl wurde in 32 Fahrstunden zurückgelegt und es ereignete
sich hiebei außer einem Pnenmaticoefect kein weiterer Anstand. Das Gewicht
des Automobils, coniplet ausgerüstet mit drei Personen, betrug 1600 HZ. Die
maßgebenden militärischen Persönlichkeiten sind von der Leistung des Leesdorser
Bollc'e-Wagens, der eine solche Parsorcetour anstandslos zu bestehen vermochte,
höchst befriedigt.
Ein Officicrsstrike ist eine gewiß seltene Erscheinung; aber in jenem
Griechenland, das so unähnlich seinen großen Vorzeiten, ist auch solches
Es aäbrt dort unter den Jnsanterieofficieren, Protestversammlungen
S s &orfaÄrme4etünßen erscheinen ander Tagesordnung und die An-
drobuna einer allgemeinen Demission aller Offictere ist schon wiederholt ge­
fallen. Tie Bewegung nahm ihren Ausgang aus Athen t die harten Repressiv-
niaßregeln des Ministeriums konnten aber nicht hindern, daß sich auch die
Officiere der Provinz den Jnfanterieossic.eren der athenischen Garnison an­
schlossen. So versammelten sich zum Beispiel in Volo die Oificlere zu einer
Protestversainmlung: als Oberst Psychas wahrend dieser die Officiere zu einem
Uebungsmarsch befehlen ließ, verweigerte,, sie een Gehorsam. ^ie Ursachen
der Bewegung sind aus den unklaren und sich wlderwrechenden Berichten
nicht klar ersichtlich. Es scheint sich sowohl um materielle Forderungen zu
handeln, um die Gleichstellung der Infanterie mit den anderen Waffem um
Avancement^fragen— wie auch um politische und sogar militarlsche Forde­
rungen Die Offictere verlangen die Entfernung jener Kameraden, welche sich
im griechisch-türkischen Krieg compromittirt haben. Die Bewegung wendet sich
Haupt,ächli» gegen das Kriegsministeriuui und scheint vom König, der gegen­
wärtig in Kopenhagen weilt, Abhilfe zu erhoffe». Wenigstens bestehen die Offi-
cicre auf der Heimkehr des Königs und drohen, eventuell ein von Allen
unterzeichnetes Telegramm nach Kopenhagen zu richten.,
Auszeichnung. Dem kaiserl. u. koinlil. Hos- und Erzyerzoglichen
Kammerlieferanten Herrn Hermann Beck, Chef der Firma Wilhelm Beck
L Söhne in Wien, wurde in Würdigung seiner Verdienste bei Uniformirungs-
liefcrunnen von Sr. Majestät dem Schah der Commandeur des kaiserl. per­
sischen Sonnen- li. Löwen-Ordens verliehen.
Baron N. Rothschild-Stiftung für invalide k. u. k. Officiere.
Tie vom edelmüthigen Stifter zur Unterkunft für k. u. k. invalide Officiere
gewidmete Realität i» Reichenau a. d. Südbahn wird am 4. Ociober seitens
der obersten Stiftungsbehörde (f. u. k. Neichskriegsministerinm) feierlich über-
iiommen werden, wobei auch die Jnstailation der bereits ini Hause unter­
gebrachten Stistlinge erfolgt. Durch die Stiftung wird einer ansehnlichen Zahl
von Osficieren eine jährliche Sustentatiynsznbuße von Kr. 600 und Jenen, die
cs lvünlchen. überdies eine freie Unterkuntt in dem ebenso elegant als zweck­
mäßig eingerichteten Stiftungshause gewährt. Anspruchsberechtigt sind Subaltern
officiere, dann Hauvtleute des Ruhestandes, welche ledigen Standes oder linder
lose Witwer sind. Gesuche sind an das Reichskriegsminlsterium zu richten. Zur
Kenntniß diene, daß dermale» noch einige Wohnungen im Stiftungshause zu
vergebe» sind. Auskünfte ertheilt die Adlninistrationscommission des Hauses.
Militärischer Wirthschafts- und Hilfsvcrein „Mars". Im
Laufe des Monats August 1900 sind dem Verein beigelrcten: Mil.-Unt.-Jnt.
Ai. Schmidl.— Lt. V. Goldberg.— Hvtm. M. Krmpotiö.— Maj. H. Cary.
— Lieg.-Arzt Dr. E. R. v. Frcndl.— Maj. F. Thewalt.— Hplm. I. Obst.
— Hptm. E Giordani.— Rittm. W. Mares.— Lt. M. Klar.— Oblt.
C. R v. Risbek.— Hptm. I. Widerwitz.— Oblt. P. v. Szokolyi.— Mil-
Ober-Jnt. 1. Cl. E. Gräf.— Reg.-Arzt Dr. E. Popper.— Mil.-Verpf.'Acc.
Z. Marek.— Oberstensgattin E. Groller v. Aiildensee.— Mil.-Ober-Jnt.-
Gattiii A. Gräf.— Ausgetreten sind: Diil.-Fechtmeister E. Linnemann.—
Lt. H. Hammer.— Mitgliederstaud Ende August 785.
Wo lässt man am besten seine Niriformcn nach den Manövern
rationell chemisch reinigend Die bestrenommirte Kunstfärberei und chenrische
Waschanstalt von Sigmund Fluß, Brün»,eines der bedeutendsten und maschinell
modernst eingerichteten Fabriksetablisseinents dieser Specialbranche der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie, welche in allen Hauptstädten Oesterreich-
Ungarns eigene Fabriksniederlagen besitzt und in jeder Stadt vertreten ist,
besorgt diese Arbeiten solid, prompt nnd billig für die k. u. k. Generäle, Stabs-
und Oberofficiere. Die Firma besitzt viele Anerkennungsschreiben seitens der
k. u. k. Armee.
Schlachteirstatistik. In der „Contemporary Review" hat Jeniand den
Drang in sich gefühlt, in einem „Military Training and Modern Weapons“
betitelten Artikel statistische Taten über die stetige Abnahme der blutigen
Verluste in den Kriegen seit Friedrich II. zu liefern. Diesbezüglich fei nun
festgestellt, daß ein uinfangreiches Elaborat „Statistik der Schlachten", wobei
dieser Gegenstand von den verschiedensten Standpunkten und Richtungen aus
beleuchtet wurde, schon Mitte der Sechzigerjahre durch den k. k. Hauptmann
Strelecky veröffentlicht worden ist, und es ist unzweifelhaft, daß Haupt­
mann S t r e[ c c f y durch seine gründlichen Arbeiten solchen kritischen Studien
auf statistischen Grundlage» in ausgiebiger Weise vorgearbeitet hat. (Siehe
darüber die „Oesterreichisch-Mililärische Zeitschrift".)
Anerkennung. Dem bekannten Alilitär-Schuhmacher Herr» Ad. I u st h,
Wien. I. Köllnerhofgasse Nr. -3, haben die am 18. August d. I. aus der
k. u. k. Theresianischen Akademie in Wiener-Neustadt scheidenden Zöglinge ein
schmeichelhaftes Anerkennungsschreiben übermittelt.— Herr Justh zählt zahl­
reiche Officiere aller Waffcngattnngen seit vielen Jahren zu seinen ständigen
Kunden und kann bestens empfohlen werden.
Officicllcs Verzeichnis? der Verstorbenen der k. k. Landwehr.
Im activen Stande: Oberst ft. Carl Freih. Schneider v. Arno,
4. August, Klagenfurt; Hptm. 1 Cl. August Sch idla. 25. Juli,-Holleschau;
Evidenzofficial Leisor Dittersdorf. 24. April. Barszczow.— Im n i ch t-
a c t i v e n S t a n d e: Lt. Carl A r t n e r. 1. Juli. Wien; Oblt.-Rechnungsf.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
ScMtamer& Schattera
bestens empfohlen.
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. IS
Gegründet 1832. 170 Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 7 ]
7
Vincenz Haselbauer, 27. Juni. Wien-— Im Verhältniß der
Evidenz: Hpim. 2. Cl. Franz Polin, 4. Juni, Wien; Lt. Epiphanias
F r a u z e l l i, 10. Juni. Bocenago.— I in Ruhestände: Tit.-Maj.
Raimund Chevalier Dessulemoustier-Bovekerke, 24. Juni,
Mautern.: Tit-Maj. Donat Hild, 2. Mai, Prao; Hpim. 1. Cl. Joses
Spind ler, 22. Mai, Graz: Oblt. Stefan M u s i a l, 1. Juni, Krakau;
Evidenzosficial Erasmus Baldinaer, 5. Juli, Wels.— I m Verhält­
niß außer Dien st: Tit.-Oblt. Richard G e ipe l, 10. Mai, Pont-Port-
Commune des Planche; bei Montreux Schweiz).
IeuiLLeton.
üeifeörißfe tutuC um rite lUestauspLelTuiig.
i.
Paris, im August 1900./
Geehrter Herr Redacteur!
Es ist sehr an der Zeit, daß ich mein Ihnen gegebenes Ver­
sprechen einlöse und im Schatten des Eissilthuriues, „au inilieu de
ce peuple framjais“ die nöthige Mnßc finde, um Ihnen meine von
keinerlei Sonderintercsse beeinflußten Eindrücke von der Pariser Welt­
ausstellung mitzutheilen, welcher Bericht entgegen den meist enthusiasti­
schen, weil merkantile Ziele verfolgenden Artikeln der mehr oder
minder gut.subventionirten Blätter vorurtheilsfrei als ungeschminkte
Wahrheit betrachtet werden dürfte.
Es ist eine bei uns innerhalb der schwarzgelben Grenzpsähle
geborenen und aufgewachsenen Staatsbürgern geradezu angeborene
oder vielleicht mit der Muttermilch aufgesogene leidige Gewohnheit
geworden, die Zustände, öffentlichen Einrichtungen und Schönheiten
unseres gottgesegneten Heimatslandes stets ladelud herabzusetzen,
jeder uns von Ausländern nur mühsam abgerungenen Anerkennung
unserer eigenen Leistungen oder Besitzlhümer stets ein abschwächendes
„aber" anzuhängen und jedesmal,- wenn irgend etwas in der
Öffentlichkeit Anlaß zu einem Tadel gibt, mit Consequenz in das
bittere Lamento auszubrechen: „Ja, so etwas kommt nur in Oester­
reich vor!"
Wenn ich Ihnen, geehrter Herr Redacteur, nun in Nach­
stehendem die Eindrücke meines einmonatlichen Aufenthaltes im
Babel an der Seine schildere, so geschieht dies unter dem Dictum
der Empfindung, daß alles das Ungünstige und TadelnSwerthe, auf
das der Fremde hier tagtäglich stößt, gottlob in unseren: so sehr
verkannten und ganz unberechtigterweise verlästerten Heimatlande
gar niemals in gleichem Grade anzulresfen ist, und daß vielmehr
alles Schöne, Gute und Angenehme, das man in Paris so schmerzlich
vermisse» muß, gerade nur bei uns in Oesterreich anzutreffen ist,
daß die wenige» Genüsse für den Fremden eben' aus Oesterreich-
Ungarn importirt werden und daß wir Oesterrekchcr und Ungarn
demnach— weil viel zu bescheiden, ganz anders auftreten könnten...
und uns von den großsprecherischen Franzosen meist ganz ohne
Grund imponiren lassen.
Diese Behauptung mag Ihnen anfänglich ktwas gewagt er­
scheinen, und ich weiß, es gehört ein gewisser Muth dazu, Derartiges
öffentlich auszusprecheu, wo doch der Strom der Zeit, die Mode,
die Handelspolitik und ich weiß nicht welch sonstige Interesse»
Ilotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tralning-Fluld.
Wa'chwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be ähigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Al ch bei asten Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Sleifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Kosm. Waschwasser für Pferde, r/i' Flacon fl. O. —.
*/> Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot. n an den Muskeln und ver nt et jede ®nt»
,_ zündung; ist oanz besonders lewäbrt bei Gallen, Fessel­
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie nnd heilt aste Quetschungen.
Mnffpr’c ^attolstrripkoolhü 1 Tiegel fl. L.80. Mit bestem Erfolg angewandt bei
nullt,! o OullClUI UüfVdsliUG Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
DepSt in Apotheken.— Wo nicht öuf Lager, lasse man bestellen vier wende man sich
direct ans Haupldep it
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
... XXI/2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
unsere Mitmenschen veranlassen, in der Anbetung der grande Nation
und ihrer „Göttcrstadt" gerade jetzt nicht flau zu werden.
Da ich aber glücklicherweise keine volkswirthschaftlichen Rück­
sichten zu nehmen h^be und das was ich sage auch beweisen kann,
so fasse ich mein Gesammiurtheil über Paris und die Ausstellung
in folgendem Satz zusammen: Paris im Jahre 1900 ist für
mich die unreinlichste, feuergefährlichste, »»gesündeste, unwohnlichste,
unmodernste und habgierigste Großstadt, welche ihren Ruf als
Metropole des guten Geschmackes keineswegs rechtfertigt, und als
Residenz lediglich wegen ihrer historischen Bauten, welche einer
großen Vergangenheit entstammen, ein Interesse darbietet; Paris ist
eine Stadt, die sich in einer progressiven Decadenz befindet, deren
Bewohner es gegenüber den Fremden an Höflichkeit, Reinlichkeit
und Entgegenkommen sehr fehlen lassen, die es gewiß nicht ver­
dienen, daß die gesammte gebildete Welt des Erdkreises, die
Aristokratie des Geistes nnd die Plutokratie des Geldes zu einer
Ausstellung hinströmt, welche alles Andere eher ist, denn ein säculärer
Markstein französischer kunstgewerblicher Entwicklung, und die ohne
die hervorragenden Bemühungen einzelner Länder, wie vor Allein
Deutschland, Nordamerika, Oesterreich-Ungarn und Rußland nichts
Anderes sein würde, als ein auf Bauernfängerei im Großen an­
gelegter Wurstelprater, voll Jahrmarktbnden und— um mich
eines Wiener Ausdruckes zu bedienen— voller „Gschnas".
Das was der Weltausstellung den Charakter des immerhin
Sehenswerthen verleiht, ist der von de» Ingenieuren des Auslandes
daselbst errungene Triumph der Elektrotechnik und des Maschinen-
bauwesens, ferner die Schaustellung der Leistungsfähigkeit einzelner
fremdländischer Industrien auf dem Gebiete der Keramik, der Leder­
technik, der Textilbranche und des Metallgusses; cs sind jedoch viele
wichtige Gewerbszweige fast gar nicht oder durch so geringwerthige
Firme» vertreten, daß von einer vollständigen Vorführung aller
unbedingt hieher gehörigen technischen Zweige gar nicht gesprochen
werden kann und das versprochene gewerbliche Gesammtbild daher
als ein höchst lückenvolles bezeichnet werden muß.
Das Gefühl, welches den Besucher der internationalen Welt­
ausstellung schon nach dem ersten Ueberblicke beschleicht, ist das der
völligen Enttänschnng, wozu noch der Umstand hinzutritt, daß so
gut wie nichts geschieht, um den Ausstellnngsbesncher an Ort und
Stelle eingehender zu informiren.
Die Vitrinen der Sluccatnrpaläste werden erst um halb
11 Uhr Vormittags abgedeckt, und bereits um 6 Uhr Abends
wieder verwahrt; von 12 bis 2 Uhr Nachmittags sind überhaupt
nur Wächter in den Ausstellungsräumen anzutreffen; die Aus-
knnftspersonen sungiren meist für mehrere Sectionen gemeinsam
und vermögen daher in den meisten Fällen außer den Adressen der
einzelnen Aussteller nichts weiter anzugeben. Ich wiederhole es
daher, daß die Information in loeo, ganz entgegen den Zwecken
und Zielen einer internationalen Ausstellung, so schwer als möglich
gemacht worden ist.
Abends bei Eintritt der Dunkelheit sind dann die der eigent­
lichen Ausstellung gewidmeten Hallen, in denen bei anderer Anord­
nung gerade dann das regste Leben herrschen würde, dunkel, verödet,
geschlossen und der Charakter der am Abend noch zugänglichen
Schaustellungen ist einfach mit „Vogelwiese" zu bezeichnen.
Dafür ist aber von 6 Uhr Abends angefangen für diese mehr
als fragwürdigen Darbietungen zu Vieux Paris (Ös-Budavdr!), in den
arabischen, egyptiscben, indischen Dörfern und den montagnes suisses
das doppelte Entree zu entrichten, welches übrigens von den an­
fänglichen zwei Francs per Kopf bereits auf fünfzig Centimes
herabgesunken ist, welche Thatsache laut nach dem demnächst ein­
tretenden Krach schreit. Der Grund für die ersterwähnte Anord­
nung ist vermuthlich darin zu suchen, daß die Aussteller die exor­
bitanten Auslagen für die nicht obligate elektrische Beleuchtung als
zu ihren geschäftlichen Transactionen außer Verhältniß stehend er­
kannt und deshalb auf die Ausnützung der Abende verzichtet haben.
Die Orientirung und speciell das Aufsuchen bestimmter In­
dustriezweige ist erst nach öfterem Besuche der Ausstellung möglich,
da weder ein logischer Plan aufgestellt noch die bestehenden Anord­
nungen eingehalten worden sind. Nur jene Staaten, welche wie
Deutschland und Ungarn selbstständig und zielbewußt vorgegangen
sind, ermöglichen eine systematische Verfolgung bestimmter Gegen­
stände. An dieser Stelle vermag ich die Bemerkung nicht zu unter­
lassen, daß es für einen Oesterreicher recht niederdrückend ist, wahr­
nehmen zu müssen, wie consequent Ungarn die vollständige Wirth»


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 8 ]
8
schaftliche Unabhängigkeit von Oesterreich zu documentiren bestrebt
war, ja ich möchte sagen, es darauf angelegt hat, jeden Zusammen­
hang mit Oesterreich hintanzuhalte».— Hievon ein anderes Mal.
Die öffentlichen Einrichtungen Frankreichs, welche dem
Reisenden schon beim ersten Getreten französischen Bodens Anlaß
zu Verstimmungen geben, sind die Eisenbahnen. Beim Ein­
treffen in Paris gesellen sich die Erfabrungen mit den öffent­
lichen Verkehrsmitteln, den Hotels und N e st a u-
ra nt s hinzu. Der Zustand der Häuser, Straßen, Aus­
lagen wird selbst dem Provinzler ein Gefühl der Enttäuschung
nicht ersparen, welche Empfindung beim Besuche der Theater,
die Große Oper mitinbegrisfe», nur noch gesteigert werden kann.
Auch die angebliche gesellschaftliche Courtoisie der Franzosen zeigt
sich— was die Mittelclasse der Bewohner anbelangt— sehr bald
als von nicht weit her, aber die richtige Erkenntniß für das Paris
von heute dämmert erst Demjenigen, der am Abend die viel­
gerühmten Boulevards abschreitet und sich dem Geheul der
Zeitungsverkäufer, dem Geschrei der Bilderhändler— notabene
was für Bilder!— dann dem ordnungslosen Gewirr der Wagen
und noch vielen anderen Attaquen preisgegeben sieht.
Ich beginne für heute mit der Besprechung des französischen
Eisenbahnwesens, von dem ich— der Wahrheit die Ehre gegeben—
berichten muß, daß es zwar etwas theuerer wie bei uns, dafür
aber wenigstens ungemein schnell befördert.
Die Fahrt von der Grenze nach Paris und von da nach
irgend einem anderen beliebigen Punkte der östlichen Grenze zurück
kostet nämlich mit dem Train rapide: I. Classe 75 Frcs., II. Classe
54 Frcs., bei Zugrundelegung eines ermäßigten Rundreisebillets.
Diese Reise umfaßt im Ganzen eine 12- bis 14stündige Schncllzngs-
sahrt, so daß daher eine französische Fahrstunde— binnen welcher
80 bis 85km zurückgelegt werden— sich durchschnittlich auf sechs,
beziehungsweise vier Kronen stellt, währenddem zum Beispiel selbst
auf der Südbahn eine Schnellzugsstnnde, während welcher allerdings
höchstens 70km gefahren werde», ohne Ermäßigung in der ersten
Classe mit nur 3'7, in der zweiten Classe mit weniger als drei
Kronen berechnet wird. Dafür ist es eine, schon in den Reisebüchern
vermerkte, daher nicht weiter zu beleuchtende Thatsache, daß das
rollende Material hinsichtlich Ausstattung, Beleuchtung und Comfort
außer mit der Schweiz und dem noch übler beleumundeten Italien
keinen Vergleich aushält, und daß arm übrigen Contincnt allgemein
die zweite Classe der ersten Classe der französischen Züge vorzu­
ziehen ist. Hervorgehoben zu werden verdient jedoch die schmähliche
Behandlung, welcher man innerhalb des französischen Territoriums
in den Speisewagen ausgesetzt ist, obwohl dieselben einer inter­
nationalen Gesellschaft angehören. Ncbstdem, daß man um 4 Uhr
Nachmittags außer altem Kalbsbraten meist nichts mehr zu essen
bekommt und erst um 0 Uhr Nachmittags wieder an einem „Diner"
theilnehmen darf, möchte ich erwähnen, daß bei den Mahlzeiten die
Gerichte vom servirenden Kellner auf den Teller gelegt werden,
daß man für sein Geld— und ich wiederhole auch die Aussagen
anderer Reisenden— nur schlecht und geradezu unverschämt wenig
geboten erhält, so daß ich Jedem nur rathen kann, sich anderweitig
zu verköstigen, wobei Jedermann sich Auslagen, Aerger und Un­
annehmlichkeiten ersparen wird. Ich fühle mich aber verpflichtet, zu
betonen, daß ein Aehnliches wie ich es gerade in den französischen
Speisewagen erlebte, sonstwo, also weder im Auslande noch in
Oesterreich-Ungarn niemals vorgekommen ist und ich bis jetzt mit
der Gesellschaft der Dining cars stets sehr zufrieden war, so daß
die gerügten Uebelstände wohl nur dem französischen Dienstpersonal
zugeschrieben werden müssen.
Ein weiterer Uebelstand des Eisenbahnreisens in Frankreich,
zum Theile wohl auch in Deutschland, sind die ausgedehnten
Bahnhofsanlagen, welche mitunter drei, vier, auch fünf Linien ver­
einigen. Hiedurch ist der Reisende oft zu wahren Märschen von
einem Zug zum anderen gezwungen, welche Fußwanderung in
Deutschland aber wenigstens mit keiner körperlichen Gefahr ver­
bunden ist, weil niemals ein Ueberschreiten der Geleise stattfinden
darf. Anders im Lande der Tricolore, wo der Brücken- oder Tunnel-
verkehr nicht allgemein eingeführt und obligat ist. In Nancy :c.
hatten die letzten Reisenden kaum den Ausgangsperron erreicht, als
mit entsetzlichem Pfeifen der Pariser Expreß hereinraste, vor welchem
sich die Nachzügler unter den verwirrenden Zurufen des Bahn-
personales beim Ueberschreiten der zweitrennenden Geleise nur mit
knapper Noth retten konnten.
Die Allarmsignale sind primitivster Art, die Züge oft schlecht
gekuppelt, die Räder häufig ausgefahren, so daß die Waggons
fürchterlich schwanken, stoßen und ächzen und bet der hohen Ge­
schwindigkeit die Möglichkeit des Entgleisens als viel drohender
erscheint, als sie zum Glück thatsächlich ist.
Das Blocksystem ist nicht überall eingeführt, ,n dieser Richtung
die wünschenswerlhe möglichste Sicherheit des reisenden Publicums
daher nicht gewährleistet. Die Couducteure sind meist kurz angebunden,
und wenn auch nicht unhöflich, so doch häufig unwillig, wenn man
deren Dialect nicht gleich versteht.
Angenehm berührt im Gegensatze zu dem sonstigen lärmenden
Getriebe der Umstand, daß die Züge sich ohne Läuten, Rufen oder
Blase», einfach »ach einem kurzen Pfiff der Locomotiv in Be-
wegung setzen..
Die Zollbehandlung erfolgt in coulanter Welse und wird in
manchen Eiiibrnchstationeu auch von weiblichen Fiuanzorganen—
vermuthlich Sachverständigen im Toilettenfach— ausgeübt. Die
Erfrischungen werden oft auf rollenden Tischen zu den Zügen ge­
bracht; Trinkwasser ist aber nur selten erhältlich. Wer unser
ausgezeichnetes Hochqncllenwasser gewöhnt ist, wird dasselbe beim
Reisen fast immer schwer vermisse»; das Wasser in Paris ist
warm, schmeckt fade und ist oft trübe. Es wird daher fast nie
getrunken, sondern meist durch Mineralwasser ersetzt. Unter den
gebräuchlichsten Tafelwässer» ist die fürstlich Metternich'sche Richards-
Quelle aus Königswart bei Marienbad fast überall erhältlich und
weit bekannter als Gießhübler oder Krondorfer Säuerling, neben
Lau de selty, natürlichem Sodawasser und Emserwasser anscheinend
am beliebtesten.
Litevclluv.
H a u s ch i l d (Oberstlieutenant), Lösungen taktischer Aufgaben aus
den Aufnahmsprüfungen zur Kriegsakademie 1886—1900 mit Berücksichtigung
der Felddienstordnung vom 1. Jänner 1900. Dt. 1'60, gebunden Dt. 2 50.
6. S. Mittler& Sohn, königliche Hofbuchhandlung, Berlin Koch­
straße 68—71. Das wichtigste Ziel der theoretischen Erziehung zum Truppen-
sührer ist die Ausbildung in der Cntichlußfassung und in der Befehlsertheilung.
Sie bilden den hauptsächlichsten Uebungsgegenstand der meisten taktischen Auf­
gaben. Die vorliegende Sammlung hat ihren Werth für den Anfänger
vornehmlich darum, da sie Aufgaben darbietet, welche bei den Aufliahms-
vrüfungen in die Kriegsakademie gestellt werden und so ein Vorbereitungs-
Mittel für den Besuch der Anstalt bilden. Die fehlende Beigabe von Karten
wird jedoch als ein Mangel der Sammlung empfunden. v. H.
Kleines Landliaus
mit Vorgärtchen, in einer Weinbaugegend Niederösterreichs, Pfarrort mit Schule
und Gelegenheit für Musik- und Sprachunterricht, 2 t j 1 Bahnstunden von Wien
entfernt, Sommer und Winter bewohnbar, besonders für Pensionisten oder
sonstige Private geeignet, ist zu verkaufen. Preis 1800 Kronen. A. Winkler
in Sfaffendorf a. d. Vulkan, W.-He.
jf Bester.Proviant für das k. u. k. Militär{
0 sind Stolle anerkannt bewahrte Kola-präparate aus ter afrikanischen Kolanuß, 8
2 namentlich Kola-Eli*ir, Kola-Wein, Kola-Mehl, Kola grauulirt, Kola-^
« Laeao, Kola-Lhocolade. Kola-pastillen, Kola-Hlscuits, Nerven und Muskel B
stärkend, Magen tonisirend und sedr wohl änneckend. Von vielen k. k. Offieiersmenagen,^
y bei bcn I k. Regiments-Provianturen in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratls p
<f "di° M. Stall, !»«•«*. Weinberge. 1
A n+Ä♦ Mien: Apotheker R. Pserhofer» I. Singerftraße 15.— Budapest: 2T
□♦ Apothe er I. v. Törvk, pönigsgasse 12.— Lemberg: Apotheker B
- I. Wcwiorskr» Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau: K. Wic-znicwtzky.— b
%? Kriini,: L. Lusar.— Vrag: I. Hürst. Porte und 28. Kubert. am Brücket. Q
Transenal-Einqiiartierimg Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hoi)
Telephon ao97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 4097
Mariahilfepstpasse 81
in nächster Nähe der Stiftskaserne, leilmbchen und Militärakademie, dos Stabsoffiziers*
curses, Kriegsschule, Genie- und Avtiileriecurse etc.
Neu eingerichtet.— Elektriscn beleuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsosficierscurse und der Kriegsschule ist das H6te
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Bichtun- en.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 9 ]
9
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreicliisclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswert!
^Vloig© Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31, December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
SchUtzwerth der erworbenen Hypotheken„ 91,042.812-—
. Pfandbrief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)* 3,010.589-—
Die Bodencreditanstalt In Hermarmstadt, das älteste siebenbürgisehe Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt bumanitäie Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschlies-lich zur Stärkung der Reserven- und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandbtiefe der Anstalt sind hei der öaterr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen künigl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den dyn k. u. k, gemeinsamen Kriegs-
fllinisterium unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertheidigungs-Ministeriums und
des königl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupiliarsicher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vincuhrte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium gegen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben Ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein Zinsenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta t mit Rücksicht auf die Sohdarhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4,/ a peroentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/-, Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grosseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard-und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse 10)
\Ve hselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e xo), Central-Depositencasse-
Wechsel3tube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
Kwizda’s
Patent-Fesselstreifbänder aus Gummi
Die Patent-Streifbänder werden in
grauer, schwarzer, brauner und
weisser Farbe in 4 Grössen her-
gestellt, und zwar für linke und£ j
rechte JUsse.
Für Fessel, gemessen bei a 6, von
einem Umfange von
20—22 cm, passt Grösse Nr. 1
Preise d. Patent-Streifbänder in
grauer Farbe per Stück
Nr. 1 K 5.50 Nr. 3 K 6.40
. 2. 5.90. 4, 7.30
In sohwarzer, brauner und weisser
Farbe
Nr. 1 K 5.90 Nr. 3 L 7L0
, 2, 6.40, 4„ 7.70
Sattelselfe
zur Reinigung und Conservinmg
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse K 2.—
Clrage& Harnais
superfeine tiefschwarze Leder-
Glanzschwärze, 1 Flasche K 2.40,
i/z Flasche K 1.40.
Sattelwasser
zur Reinigung der Sättel und des
Reitzeuges. Preis 1 Flasche K 2.—
Vaseline
für veterinären Gebrauch, 1 Blech­
dose L1 Kilo L2.-,L5KiIo £7.60.
Gloria-Lederfett
absolut säurefrei, als Huf- u.Leder­
schmiere, 1 Blechdose L 1 Kilo
K 2.—, 5 Kilo K 7.60.
Leder-Appretur
für sämmtliches Ledergeschirr­
zeug. 1 Flasche K- .60.
Flanell-Bandagen
grau oder drap per Stück K 1.80.
Leinen-Bandagen
per Stück K 1.20.
Gummi-Bandagen
starke, elastische, gewebte, 11 cm
breit, per Meter K 3.60.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Hait-Depöt: KreisajoMe Korneuburg bei Wien.
«. Militär-Mratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen di j
5perc. als auch 4 1 /2pei'c. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodeiicredit'Institiits rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdnj'-
utcza 19) iu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an Spereentigen.. K 3,930.400—
an ÜVaPerccntigen K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
4V|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstadter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereiuhalbpej ceutige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18'JO für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zwe'ganstaUen der
österr.-ungar, Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fuianzmini-ters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Gfficiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4, //y ü igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb.iefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d nn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-ungar. Bank und in Eisenbahnproritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisi msfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem. Zeitraum von 35 Jah:en durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfaudbriefausgabe s'att. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfändbii^fe werden durch das „Siebenbürgisch-
Dentsche Tageblatt“, den «Budapest! Közlöny* und die «Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
Au Stehe verloster 4i/// u iger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4'/z0/uige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus,
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Pa|u(Tar|idiet;ß, emkomMiißmersme 5 0| 0 |)faiuIGtißfe
der
Kodenrredtt-Aristalt dev Mavlrgvafschaft Istvien.
Die Bodeneredit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, Welche halbjährig verzinst Werden.
Die Verlofung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
Werden am L Jänner und 1. Juli ohne allen Akzug ansbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken/
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl 100, 5Co und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pnpillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationen, Kirchen, Stiftungen, F deieommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautionen und zu Wilitär-Keirats-Hautloneu verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Hesterr. tzredit-Anstalt in Wien und
deren Filialen in Hriest, Wrünn, Z'rag. Lemberg und Hroppau; A»g. alkgem.
ßredilvank in Budapest; Iiiumauer tzreditbanli in Iiiume.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 10 ]
10
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiese'.’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bpuchbänder».
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
SV* Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, eraer. Secundararzt 1. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzenger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/ 2. Sandwirthgasse Nr. 4. ivg
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, KalTee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisen möbel-Fabrik
Reichard& Comp.
in Wien, 11 IW Marxergasse I>Ji~. 17,
-— Preistarif gratis und franco.— ——
j}V* Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt..
Russisches Bad („JosefM“)
Wien, 111. Sofienbrücksngasse E3r. 12.
Tramway- und Lmnibusverbindung (Sosicnbrücke oder Erdb rgerstraße)
Russlsctie Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. U99 ad 1897. jr. t h. I. apost. Eajeätät ovsfs elallLsisiSfaint.
Bestnilgung,
Von Sr. k u.k. apost. lfaje-fätObers l stal!meister;imt ivird bastäh>t, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- ut.d Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
ei zeugte SatUlseife im k. u. k. Hot'reitstalle -eit längerer Zeit vet wendet wird, das Leder
vorzüglich conservtrt, den.seiden Weichheit und Glanz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen i ufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apoat. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 185)7. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone- 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von f)0 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Apo^-ker rücbtmann's ehsm. präp.
Gesetzlich geschützt.
litisie Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche Juan ohne Apotheker Nachimann's chemisch. praparirte
Gcsniidlicitswolfc lür 11 an eher!
Bereits hn Jahve ISO2 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem'durch viele AVelnnisstellungs-Medaillün ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Fresse wännstens empfohlen,
st it Jahren in den höchsten Kreisen dos In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! ;fg
Hochinteressanter Prospoct liberal! hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitliten-Trafik, I., Kohhnarkt f>; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Sühne, Kiirutiiorstras.se; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse -17; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Traliken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Naclitmimu’s
chem.-techn. Laboratorium iiiTännwald-Reichenberg.(Hü!im.)
Apotheker Nachfxnann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze ,,Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründetes
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebcuSQe
auch unsere Wolle.
Erzherzogin IsaheMürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isafcella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Klihmayer& Comp»
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 11 ]
11
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hos-Umformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr
Telephon 3081.
WIEN
Vorschriftsmässigkeit garantlrt.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3082.
Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Wien, II. Bezirk, Weine Sperlgssse Dr. 8
ffritg, Wenzelsplatz 52 (neu) I Kraka«, Ul. Sw. Krzyza I. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10*| Kemverg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren StStzte«. ^rovinz-Anfiräge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Unifopmirungs-Änstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjahrig-Freiwilligen* Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte.
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
♦
♦
♦
209
HnhnreioHllinnon mittei-t verschliessbaren, gepolsterten
UcUCI olCUlUlll|Gll Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
.Stadtbureau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Vei packung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.-
Firmabestard 1795.
MHANN' 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbettleb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.*
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Iostitute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Relthufeisen, Hufbetchligs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Osficiere und Mann-,
Schaft.— Unlfoimirungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Pieiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. llanii’M »ohne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Offlciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordie,
[. u. f. Hauptmann im 27. Jn-
fanicrie-Regiinente, construlrt und
von tec gefertigten Firma ausgeführt
und patentlrt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen aiisproblrt. Tiefe Patent-Offlciers-
diener-Ta8che hat sich beb den großen Manövern
trotz echwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindeleder und kostet,
specisic.rt wie folgt:
Die Patcnt-Osficiersdiencr-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu.» 11.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adierfchließen■. 5.—
daher complet Ji 42.—
6% Rabatt., 2.10
Netto.. Ji 39.9 J
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität lind Constructlon der Tasche ü erzeugen zu könne».
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Feuerfeste
tlearh«
.Cassetten
5etaclrfi.il sc*
bilRgtf bti
'S.BERGER.
"WIEK, WIPPLINGERSTK29
I Eiskästen
^WASCHMASCHINEN,
BERGER 1
.WlPPUNGERSTMi
U.TRCOI.


[ 2023-06-29 10:46:22.361 - 19000913 - Seite 12 ]
12
_ jvledaille'^
Vll/ a Mariahilferstrasse22 (Shflskaserne)
, K ÖSTERR- UNGAR. HOFLIEFER^,.
tf unö |N,U HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. 1
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLIC H PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CI AL -FREI S C OURANTS
über Uniformkleider und UniFormsorlen Fürdie hohe k.
u.k.Generalität,fürk.u.k.Stabs=und OberofFiciere.für
UnlerofFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Miliiärbeamte
Folgen auf Wunsch gratis u.franco. ■»
Adolf Justli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
chrößtes Wiener WiFilär-MeschuhnngL-Dcpöt.
Lieferant der k.n. k.Thcresian.?lkadcmie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie iii Wien.
Gegründet 1878.
KußbeFHeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für f. u. k. Militär-Akademiker u. Einjährig-Freiwillige
speciell eingerichtet und feit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs­
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Sclimuckfedern-
Fabrik
Wien, VII/1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor >ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes 0n J en
Grosse Auswahl, alle P» eislagen J
! Tandems, Gepiicksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Pp-cialiiät: Luxus-Damen- und Henenräder.
En pros mul en detail.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
«* Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Ofliclers-Uniformirnngss-Anstalten und Tür
die Ofticiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
•— Gegründet im Jahre 1805.- —■—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offleiere! 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I, Schottenring Nr. IS.
mechanische Webereien
in Sdmmbuig und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i« r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisongasse 5, in eigener Fabrik.
Anerkannt
beste und preiswürdig-te Wäsche für die
p. t. Herren Ohiciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babsnbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Ilemdenschnitt Hosenschnitt
tadellos.
Ter mÄrnfle GJcnuf, von
IaDnonn's Aofrt-ynfti/Tyn
bei strapaziösen STtnrs.fifn,
Jagden. IHcisftt re. beseitigt
Müdigkeit und Schlappbeit.
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befäbigt ilm.
groüe LtravtGen mit Leichtig­
keit mi ertragen.
In fast allen Avotbeken
rorräthig.
Dallmanii& Co.
Gnm mersbach
(Rheinland).
Prämiirt: Wien, Pins, London, Msdrid, Brüssel sh.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faroritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc.
|j Prämiirt: Wien, Paris, London, Bidrid, Brüssel etc. jj
Uniformsorten
Special-Preiscourants und Muster
2391
gratisjj
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretsrhnrider.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kotingasie 20.

