
[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 1 ]
AbonnementK-Vrdingungen: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig ir21— 24Mark. Herausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danzer.
Vierteljährig'" Redacteur deswissenschaftlichen Theiles: lil Major A. Pichler.
Ei«k-In. Numm-rn'so K.ll-r" Erscheint f-d-n Donnerstag.
Nedaction und Administration:
IX. Vrechtlgafse Ur. 7.
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb b Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wilh. ZZraumüllcr& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 43. Wien, 8. November 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Unsere Militärjustiz.— Die französischen Herbstinanöver und die Armeemanöver in der Beauce. Nach französischen Berichten von Hauptmann
Ritter v. K o r y t ko.— Friedens- und Miliz-Freunde und -Feinde. Literaturreferat von C. M. Danzer.— Ueber Heiratscautionen.—
MilitäriicheNachrichten: Deutsches Reich. Frankreich. Belgien. Norwegen. Transvaal. —Seewesen: England.— Sport.—
Wochenchronik.— Feuilleton: Kaiserliche Grenzer in französischen Kriegsdiensten. Von Hauptmann Oskar C r i st e.— Literatur.—
Inserate.
Unsere KMärjujiiz.
Im ungarischen Reichstag hat gelegentlich der vorwöchent­
lichen Berathung des Honvödbudgets im Ausschüsse ein Abge­
ordneter neugierig nach der Reform des militär-strafgerichtlichen
Verfahrens gefragt. Der verantwortliche Ressortminister antwortete
— wir hätten dem Abgeordneten schon im Vorhinein die
Antwort mittheilen können— daß die Schwierigkeiten sehr groß
seien rc. und daß der Entwurf in Behandlung sei. Die Auguren
haben' hiezu verschwiegen gelächelt.
Wir wollen aber diese Gelegenheit wieder einmal wahr­
nehmen, unseren Finger in die offene Wunde unserer Militärjustiz
legen und in der Reformgeschichte ein wenig „herumstochern".
Vom 31. December 1768 datirt das Werk der großen Kaiserin,
unter dem Namen Theresia»» wohlbekannt, und am 15. Jänner 1855
war es, als Franz Josef I. unter das Kundmachungspatent des
neuen Miliär-Strafgesetzbuches die verheißenden Worte schrieb:
„Das strafgerichtliche Verfahren wird durch ein besonderes
Gesetz geregelt werden."
Es gibt zwar denkende Männer genug, welche ihre Ansicht
ungescheut aussprcchen, daß für ein Volksheer eine abgesonderte
Justizpflege überhaupt ein Unding ist, und es ist begreiflich, wenn
vor Allem in einem republikanischen Staate wie Frankreich ein­
sichtige Männer den Stab über den Separatismus der Militär­
justiz ihres Landes brechen, obwohl dieselbe sich in ihren Formen
möglichst enge der civilen Gesetzgebung anschließt.
Wenn wir aber auch die Einwendungen der Gegner, welche
in der gedachten Verschmelzung eine Gefahr für die Heeresdisciplin
erblicken, bedingungsweise gelten lassen wollten, so folgt daraus
doch gewiß nicht, daß nach den angeführten historischen Daten eine
Umgestaltung unseres militärischen Strafverfahrens etwa noch ver­
früht sein möchte.
Auch das Deutsche Reich hat in seiner neuen Strafgerichts­
ordnung die Justiz des Heeres, welcke bisher mit Ausnahme von
Bayern gleichfalls auf veralteten Formen und Grundsätzen basirte,
auf einen modernen Fuß gestellt und durch diesen Uebergang aus
dem allen in den neuen Curs die in Sachen der Militär-Rechts­
pflege erhobenen Hauptbeschwerden größtentheils behoben. Ja sogar
Rußlands Riesenheer e freut sich in dieser Hinsicht längst einer
bessere» Verfassung.
Nur Oesterreich-Ungarn steht, aller sonstige» Fortschritte un­
geachtet, auf diesem Felde weit zurück. Die Reformbcdürftigkeit des
Strafverfahrens in unserer Armee wurde übrigens selbst an Aller­
höchster Stelle dadurch ausdrücklich anerkannt, indem Seine Majestät
als Apostolischer König von Ungarn im offenen Parlament erklärte,
die bezügliche Regierungsvorlage werde bestimmt noch in der laufen­
den Session eingebracht werden. Auch der Neichskriegsminister hat
bereits wiederholt in den Delegationen die Zusicherung gegeben, daß
der zwischen den Ministerien des Justiz und der Landesvertheidigung
vereinbarte Gesetzentwurf fix und fertig sei.
Wollen wir also hoffen, daß dieser Entwurf den seit so langer
Zeit gehegten Wünschen des Volkes entsprechen möge, das ja ohne
Zweifel in einem Rechtsstaat verlangen kann, daß der Staatsbürger
beim Militärgericht nicht schlechter behandelt werde, als beim Civil-
gericht.
„Vor dem Gesetze sind Alle gleich"— also darf auch die
Uniform keinen Unterschied machen.
Seit mehr als hundert Jahren hat die österreichische Militär­
justiz aus eigenem Antrieb keinen einzigen Schritt gethan, um den
Anforderungen der Gerechtigkeit zu entsprechen; denn die Auf­
hebung der Folter, dann der Prügelstrafe und der Ketten hatte
die Armee nur der hochherzige» Entschließung des Monarchen zu
verdanken. Uebrigens wurde diese Wohlthat gleichzeitig der ge-
sammten Bevölkerung zuthcil, da es doch nicht gut anging, den
Wehrstand davon auszuschließen.
An die Spitze ihres Ressorts hat unter den häufig wechselnden
Ministerien das Auditoriat keine einzige Potenz von hervor­
ragender Bedeutung emporgebracht, keine einzige Persönlichkeit, die
nebst Fachwissen und Organisationstalent zugleich den erforderlichen
Muth besessen hätte, gegen den Widerstand der dominirenden
Gegenpartei jene Reformen durchzuführen, ohne welche die ganze
Separatjustiz nur ein abschreckendes Beispiel dafür ist, wie man
Gerechtigkeit nicht üben soll.
Selbst der geniale Entwurf eines neuen Strafgesetzes, welchen
noch im Jahre 1871 der Generalauditor Sauer-Csaky v. Norden­
dorf im Vereine mit dem Referenten Theodor Lemonnier des
obersten Militär-Gerichtshofes nach modernen Principien aus­
gearbeitet hatte, konnte sich nicht zur Reife einer Regierungsvorlage
durchringen und brachte den Verfassern keinen anderen Lohn für
ihr mühevolles Streben, als— eine dienstliche Rüge.
Ausgezeichnet vor aller Welt durch sein rühriges Schaffen
auf dem literarischen Gebiete unserer Militärjustiz, hatte ihr Nestor
Damianilsch, obwohl er über 90 Jahre alt geworden, außer dem
russischen St. Stanislaus-Orden kein einziges Zeichen der Aner­
kennung seiner unleugbaren Verdienste erlangt.
Schwere Versäumnisse lasten als ungesühnte Schuld auf dem
Gewissen Derjenige», welche es ungeachtet aller Mahnungen von
Seite der berufene» Vertreter des Volkes unterließen, auch nur mit
einem einzigen befruchtenden Gedanken die längst als dringend an­
erkannte Reform unserer militärischen Rechtspflege in Fluß zu
bringen und dadurch dem Heere die Demüthigung zu ersparen, daß
es in seinem Fundament unter allen Staaten Europas am weitesten
zurückgeblieben ist.
Die Theorie des nach dem Grundsätze quieta non movere
eingerichteten Systems stellt freilich den betreffenden Abtheilungs­
vorständen keine andere Aufgabe, als möglichst Alles intact zu
lassen und an dem Staube nicht zu rühren, den ein Jahrhundert
über die Gerichtsverfassung unseres Heerwesens ausgebreitet hat.
Noli me tangere ist auch heute noch die Directive für die Lenker
des Themiskarrens, der gleich einer Postkutsche aus dem vorigen


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 2 ]
2
Säculum schwerfällig dahinhumpelt, als ob es weder 'Eisenbahnen
noch automobile Vehikel gäbe.
Jeder Stillstand ist ein Rückschritt— sagt man wohl mit
Recht. Wie lange wird man darnach bei uns »och brauchen, um
die nach vorwärts verlorene» Schritte wieder einzuholen?!
A. L.
Die frmizöMeii KeMimnöver ums llie Armee-
manöver in iser Aeauce.
Nach sianzösischen Berichten von Hauplmann Ritter v. Korytkv.
II.
Nach den im vorigen Artikel besprochenen Uebungen der Corps
mit Gegenseitigkeit hatten die Truppen am 14. September Rasttag,
während die Manöveroberleitung— General Brugere—. die An­
ordnungen für die am nächsten Tage beginnenden Bewegnugen der
beiden Armeen traf. General Brugere halte in der Absicht, den
Verlauf der Manöver möglichst kriegsmäßig zu gestalten, die vor­
bereiteten Pläne im letzten Moment umgeworfen und de» beiden
Armeecommandante», den Generälen Regner und Lncas, nur eine
allgemeine Situation der Kriegslage ertheilt, während die nähere
Aufklärung beim Feinde den beiderseitigen großen Cavallerirkörpern
zukommen sollte.
Die supponirte Kriegslage lautete: Paris ist vom Feinde
cernirt. Eilte Armee— d i e di o r d a r m e e— ist gegen einen
Entsatzversuch nach Westen vorgeschoben.
Zum Entsätze des eingeschlossenen Paris hat sich im Raume
Orleans-Toms, südlich der Loire, eine neue Armee —d i e Süd­
armee— organisirt.
Der Commandant der Nordarmee hat in Erfahrung
gebracht, daß starke feindliche Kräfte auS Tours und Amboise in
der Richtung auf Vendome und Chnteaudun debouchiren, um sich
dem Cernirungsgürtel zu nähern.
Auf diese Nachricht hat er am 14. September seine Truppen,
das 4. und 10. Corps, an die l'Eure zwischen Courville und
Thivars vorgeschoben.
Die ihm unterstellte 1. Cavallerietruppendivisioii hatte am
selben Tage Auneau erreicht. Für den 15. September hatte der
Commandant der Nordarmee den Entschluß gefaßt, durch einen
Vorstoß die Südarmee an die Loire zurückzudrängen.
Die Südarmee— das 5. und Corps und die
5. Cavallerietruppendivisioii ■— hatte ihrerseits mit der allgemeinen
Direction längs des Schienenweges Torns-Vendome auf Paris
zu rücken.
Deren Hauplkraft sammelte sich am 14. September in dem
Raume Chateaudun- Courtalain unter dem Schutze einer auf
l'Ozanne vorgeschobenen Jnfanterietruppendivision und der fünften
an dem Loir auswärts Bonneval stehenden Cavallerictruppen-
division.
Am 15. September schob der Commandant der Südarmce
zunächst seine vorne befindlichen Kräfte auf und oberhalb Chartres
vor, um dem Gegner das Debouche aus das südliche Ufer der
l'Eure zu verwehren.
Von dieser nur der Manöveroberleitung bekannten Situation
wurde den beiden Armeecommandanlen nur die eigene Kriegslage,
von der gegnerischen aber nur „Allgemeines" bekanntgegeben.
Der an General Ncgrier (Nordarmee) ertheilte Befehl
lautete:
„E i n a u s allen Waffen zusammengesetzter
feindlicher H c e r e s k ö r p e r i st w e st l i ch von C hü 1 ea u-
d u n g e m e l d e t.
H e u t e A b e n d s, am 14. September, hat sich
feindliche Cavallerie zwischen Bonneval und
I l l i e r s am Loir gezeigt.
Sie haben das von uns cernirteParis gegen
Entsatz zu decke u."
Dem General Lucas hingegen wurde Folgendes befohlen:
„Ein aus allen SQ5 affen zusammengesetzter
feindlicher Heereskörper ist längs der Schienen­
wege La Loupe-Chartres und Chartres-Bailleau-
L e- P i ii i ni A n r ü ck e n. Feindliche Cavallerie i st
südlich der L'E ureauf den Chausseen CH üteau-
d u n- C h a r t r c s und B r o u- C h a r t r e s, dann s ü d-
östlich von Brou gemeldet.
Versuchen Sie die C e r n ir u n g s l in i e um Paris
zu durchbreche n."
Die Manöveroberleitung hatte, um ein Rencontre der beiden
Armeen am 15. September mit Sicherheit hcrbeizusühren, befohlen,
daß keine Truppe der Nordarmce die Lorpostenliiiie des 4. Corps
nach Süden und keine Truppe der Südarmee die Linie Saint-
Ema»-Jlliers-Pre-Saint-Er»oult nach Norden überschreiten dürfe.
Drr Zusammenstoß von D'Lrmenonville-La-petite am
15. September.
Die Südarmee schob die 5. Cavallerietruppendivisioii und
die 18. Jnfanterietruppendivision mit der allgemeinen Direction auf
Chartres mit dem Aufträge vor, im Falle eines Rencontres den
Feind so lange aufzuhalten, bis sich das Gros der Armee am linken
Loirnfer festgesetzt habe. Hinter der Vorhut, welche über Ermenon-
ville-La-Petite und Mizeray zu marschireii hatte, folgte das Gros
in drei Colonnen, und zwar eine Jnfanterictruppcndivisio», die
Artillerie des 0. Corps überDangeau und Saumeray, eine Brigade
des 5. Corps und die Artillerie dieses Corps über Trezay und
Alluyes, der Rest des 5. Corps auf der Chaussee Boniieval-
Charlres.
Bei der N o r d a r m e e wurde vorerst das zunächst dem
Feinde befindliche 4. Corps in zwei Colonnen in Marsch gesetzt,
und zwar zur Aufklärung die Cavallericbrigade des Corps vor­
gesendet, dann folgten die 7. Jnfaiitcrietruppendivision und die Corps­
artillerie über Chausfours-Bailleau-Le-Pin-Blaiidamvillemnd Chaion-
ville und die 8. Jnfanterietruppendivision über Sandarvillc-Mizeray-
Ernienonville-La-Petite und Saumeray.
Das 10. Corps folgte dem 4. in Staffeln rechts rückwärts.
Die Corpscavalleriebrigade war hier gleichfalls im Aufkläruiigsdienste
vorausgkscndet, während die 1. Cavallerietrnppend Vision von der
Manöveroberleitung einen besonderen Auftrag erhalten hatte.
Die Vorhut der Südarmee und die Colonnen des 4. Corps
der Nordarmce waren bald in Contact gerathen. Um 7 Uhr Früh
stießen Theile der 5. Cavallerietruppendivisioii (Südarmee) auf die
Cavallerie des 4. Corps und wußten diese so geschickt in den Hinter­
halt des Gros der Division zu locken, daß sie von den Schiedsrichtern
auf bestimmte Zeit außer Gefecht gesetzt wurde.
Nach diesem schönen Erfolge gegen die Cavallerie des 4. Corps
wendete sich die 5. Cavallerietruppendivisioii gegen die im Marsche
befindlichen feindlichen Cclonnen und zwang diese zur Entwicklung,
indeß es der 18. Jnfanterietruppendivision gelang, vor der Nord-
armee Ermcnonville-La-Petite und Mizeray zu erreichen und sich
dort derart festzusetzen, daß sie dem Aufträge gemäß dem Anpralle
des 4. Corps hätte so lange widerstehen können, bis eine etwaige
Uebeiflügklung durch die Ucberuiacht dieses Corps sie zum Abbrechen
des Gefechtes und Rückzug auf die Töten des Gros der Südarmee,
welche um 1 Uhr Nachmittags in Action treten konnten, ge­
zwungen hätte.
Als das 10. Corps in den Gcfechtsbereich eintrat, befahl
General Brugere die Einstellung des Feuers, so daß es nicht mehr
zur Entwicklung kam.
Die letzte Episode dieses Tages war ein Rencontre zwischen den
beiden Cavallerielruppeiidivisionen.
Der Erfolg des Tag s wurde vom General Brugere der
Nordarmee zugesprochen, indem seitens der Südarmee nur eine
Division— die 18.— gegen ein ganzes feindliches Corps— das 4.
— zur Entwicklung gelangt war.
Der Nordarmee wurde der Raum bis zur Höhenlinie,
welche dem Loir von der l'Ozanne trennt, zugewiesen und sie bezog
ihre Cantonnements längs der Loire zwischen Jlliers und Alluyes.
Die Südarmee hatte sich hinter die Linie der früheren
Vorposten zurückgezogen und ctablirte sich an der l'Ozanne zwischen
Brou und Trezay.
Die 1. Cavallerietruppendivisioii nächtigte bei Moriers, die 5.
bei Bonneval.
Die auf circa 1500 m voneinander stehenden Vorpostenlinien
hatten im Allgemeinen die Ausdehnung Vieuvicq-Meziercs-aiix-Perches-
Boiirgcnay.
Für die Nacht war die Einstelluug der Feindseligkeiten ange­
ordnet.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 3 ]
3
Das Steffen bet öonllon am 16. September.
Am 16. September beabsichtigte die Nordarmee in Aus­
nützung des am Vortage errungenen Vortheiles, die Südarmee
(welche die Cernirungslinie um Paris zu durchbreche» hatte) noch
weiter nach Süden zurückzudrängen. Zu diesem Zweck beschloß
General Mgrier, mit seinem 2. Armeecorps auf das südliche Loir-
ufcr zu debouchiren, und zwar bei Mezieres und Saumerah, wo
in der Nacht vom 15. auf den 16. eine Brücke geschlagen werden sollte.
Um jedoch sowohl de» Brückenschlag als auch den Uebergang
zu sichern, sollten die dem gewählten Punkte— bei Saumeray—
zunächst stehenden feindliche» Vorposten mittelst eines nächtlichen Hand­
streiches zurückgetrieben werden.
Diese Aufgabe fiel dem 104. Infanterieregiment zu, welches
i» Bouville cantonnirte.
Um halb 4 Uhr Früh am Südausgange von Saumeray
bereitgestellt, griff das Regiment die bei Grandbois aufgestellten
Vorposten des Gegners an und nahm den nur schwach verthei­
digten Ort.
Die Rückwirkung dieser Episode auf die Nachbar- und rück­
wärts befindlichen Truppen war den Kriegsverhällnissen nicht e»t-
sprcchend, eine sehr geringe. Der Kampf blieb bloß auf einen Theil
der Vorposten beschränkt.
Gegen 8 Uhr Früh traten beide Armeen eine Offensivbeweguug
an, um sich in den Besitz der Linie Vieuvicq-Mezieres-aux-Perches-
Bourgenay zu setzen.
Bei der Nordarmee hatte das am rechten Flügel stehende
10. Corps Befehl erhalten, den Gegner in der Front zwischen
Bullou-Nkron anzugreifen, während das 4. Corps die Reserve nörd­
lich Saumeray zu bilden und die 1. Cavallerietruppendivision die
linke Flanke der Armee zu decken hatte.
Die S ü d a r m e e rückte mit dem Entschlüsse, den Gegner
über den Loir zurückzudrängen und über den Fluß zu verfolgen,
auf Grandbois und Alluyes-Perche vor. Dem rechten Flügel gelang
es auch, siegreich bis an den Loir vorzudringen, aber der linke
wurde durch einen Offeiisivstoß des 10. Corps von Mezieres-aux-
Perches zurückgeworfen; die einheitliche Gefechtsleitung ging jetzt
verloren, es entstanden zwei unziisammenhängende Kampfgruppen
bei Bullou und bei Alluyes.
Schließlich ergriff General Nkgrier mit seinem linken Flügel
gegen die Linie Grandbois-Saussah-Boiirgenay die Offensive.
Nach Einstellung der Feindseligkeiten entschied General Brugere,
daß die Südarmee hinter die l'Ozanne zurückzugehen und die Nord­
armee im Raume Bullou-Niron-Grandbois-Alluyes zu nächtigen
habe. Die Fühlung war in der Linie der Vorposten Bougeabre-
Sauville-La-Vieuville aufrechterhalten.
Für den 17. wurde von der Oberleitung eine neue Sup-
position ausgegeben. Die S ü d a r m e e erhielt die Nachricht, daß
Verstärkungscorps mit ihren Teten am Abend des 16. Chateaudun
und Courtalain erreicht haben, die Armee somit in ihrer Gesammt­
heit zur Offensive verfügbar sei.
Die Nordarmee hingegen erhielt die Weisung, sich an den
Loir defensiv zu verhalten.
Eieigliiffc am 17. September.
Die geplante Offensive der Südarmee kam schon in der
Nacht vom 16. auf den 17. durch einen Handstreich auf die Vor­
posten der Nordarmee zum Ausdrucke, und zwar durch das
125. Regiment, welches von Danzcau aus bei Tagesanbruch gegen
die Weiler Boissaye und mit einem Bataillon auf Tremblaye
vorgegangen war.
Der Commandant der Südarmee hatte für 9 Uhr 30 Minuten
Vormittags seine vier Jnsanterietruppendivisioiien am rechten
Ozanneufer massirt aufgestellt, und zwar das 5. Corps östlich, das
9. Corps westlich Danzeau. An die Flügeln wurden, und zwar
rechts die Cavalleriebrigade des 5. Corps, links die 5. Cavallerie-
truppendivisicn und die Cavalleriebrigade des 9. Corps disponirt.
Nach dem erwähnten gelungenen Handstreich aus die feindliche
Vorpostengrnppe rückte die 17. Division vor und besetzte die Linie
La-Tremblaye-La-Ches»nye.
Die. Nordarmee disponirte 3 Divisionen ins erste Treffen,
und zwar die 20. zwischen MeziErcs-aux-Perches und La Folie, die
7. nördlich von Mron, die 8. nördlich von Grandbois und Rombes.
Die rechte Flanke hatte die 10. Corpscavallcriebrigade, die linke die
4. Corpscavallcriebrigade zu decken. Vor der Front war die
1. Cavallerietruppendivision aufgestellt. Die 19. Jnfanterietruppen-
division war allgemeine Reserve am linken Loirufer bei Saint-Avet.
General v. Mgrier hatte in Kenntniß der bei der Südarmee
eingetroffenen Verstärkungen den Entschluß gefaßt, sich hinter den
Loir zurückzuziehen, vorerst aber behufs Raumgewinnes durch einen
Offeiisivstoß sich den Gegner vom Leibe zu halten, um dann unter
dem Schutze der 1. Cavallerie- und der 8. Jnfanterie-truppen-
division das Gefecht abzubrechen.
I» Ausführuiig dieses Entschlusses rückte das 10. Corps auf
Boissaye und La Tremblaye vor, während die 8. Division das
4. Corps Ludon angriff, welche Offensivbeweguiig die Truppen der
Südarmee zum Zurückweichen brachte.
General Lucas hingegen hatte beschlossen, mit beiden Corps
das gegnerische Centrum und den linken Flügel concentrisch mit der
allgemeinen Direclio» auf Saumeray anzugreifen und ordnete
demnach die Verstärkung des ersten Treffens an, sich als Armee­
reserve nur eine Division zurückbehaltend.
Als in dieser Form die Offensivbewegung, mit der Absicht,
den gegnerische» linke» Flügel zu übergreifen, zum Ausdrucke ge­
kommen war, befahl General Mgrier bei seiner Armee den Abbruch
des Gefechtes.
Das 10. Corps und die 7. Division gingen in Staffeln auf
das linke Loirufer über, während die 4. Cavallerie- und 8. Jn-
fanterietruppendivisioii die gegnerische Offensive zwecks Zeitgewinnes
zu hemmen versuchten, wobei es sich besonders um den Besitz von
Saumeray handelte.
Gegen Mittag schritt die Reserve der Südarmee zum ent­
scheidende» Angriffe auf diesen Ort, infolge dessen sich die Nachhut
der Nordarmee auf das rechte Ufer des Loir zurückzog, nachdem
noch eine Attaque einer Brigade der 5. Cavallerietruppendivision
aus die den Rückzug deckende 1. Cavalleriedivision stattgefunden hatte.
Ereignisse des Ist. September.
Dieser Tag galt der Verfolgung der am 17. September über
dem Loir zurückgeschlagenen Nordarmee. Das Manöver selbst war
eine Uebung gegen Markirung. Unter der Annahme, daß die Süd-
armee durch das Eintreffen von zwei Corps verstärkt wurde, war
für diesen Ucbungslag folgende Ordre de bataille ausgegeben worden:
N o r d a r m e e.
(Markirer.)
Corpscommandant: General de B o y s s o n.
1. Jiifanterietruppendivisio» General B o n» a l.
2. Jiifaiiterictruppendivision General de D u p r a y e.
Zusammen 8 Bataillone, 8 Batterien und 8 Escadronen.
S ü d a r m e e.
Armeecommandant: Divisioiisgeneral de Nigrier.
4., 5., 9. und 10. Corps.
1. und eine aus 3 Corpscavalleriebrigaden combinirte Cavallerie­
truppendivision.
General de B o y s s o n suchte die Linie der L'Eure südwestlich
Chartres zu vertheidigen und speciell dem Gegner die Brücken, über
welche die Straßen von Chnteaudiin und Jlliers führen, zu verwehre».
Die rechte Flügeldivision dieses markirteii Corps war vom
General Bonnal, die linke vom General de Dupraye commandirt.
Die S ü d a r m e e war am 18. Morgens aus ihren Nächti-
gungsorten in folgender Marschordnung aufgebrochen:
Die 1. Cavallerietruppendivision und das 4. Armeecorps als
Vorhut auf der Straße nach Chnteaudun.
Als Gros, und zwar rechts über Vove das 5. Corps, links
das 10. Corps über Jlliers.
Dahinter ebenfalls über Chnteaudun das 9. Corps mit der
combinirten Cavallerietruppendivision.
Die Straße» waren bei dem im Verhältniß zur Truppenmasse
engen Raume in Wirklichkeit nur für die Artillerie und Trains
verfügbar, während sich die Fußtruppen querfeldein bewegten.
Der mit großer Präcision durchgeführte Vormarsch endete
mit ebensolcher Gefechtsentwicklung.
Das Vorhntcorps entwickelte sich gegenüber den dem Gegner
als Stützpunkt dienenden Orte» Minieres und Meslay.
Indeß marschirte das 5 Corps rechts, das 10. links des
Vorhutcorps auf.
Protegirt von diesen nunmehr in erster Linie stehenden drei
Armeecorps und der Wirkung der Artilleriemaffen, rückte die Armee-


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 4 ]
4
reserve— eine Divisien des 9. Corps, an deren Spitze
General Negrier mit gejogenem Segen schritt,
zum entscheidenden Angriff aus Meslay heran.
Dieser Sturmangriff, welcher in seiner Masse imponirend auf
alle Zuseher gewirkt haben soll, bildete den Schlußact der Manöver.
Die Kenne.
Nach dem der Vorbereitung zur Revue gewidmeten Rasttage
fand diese am 20. September auf dem weiten Plateau von
Amilly statt.
Die Vorführung einer so bedeutenden Herresmasse vor dem
Präsidenten der französischen Republik, vor den fremden Vertretern
und vor dem zahlreich aus allen Gegenden des Landes herbei-
geströmten Volke zielte auf politische und moralische Wirkung ab.
Es sollte damit gewissermaßen der Schlußstein der Weltaus­
stellung gelegt werden.
Die Truppen waren zur Revue in Carreform aufgestellt,
dessen vierte Seite die Tribünen bildeten.
Rechts war die gesammte Cavallerie, links die Südarmee und
den Tribünen gegenüber die Nordarmee in tiefen Massen formirt.
Aus Rücksicht für den Präsidenten hatte man die Frontlänge
möglichst restringirt.
Um 9 Uhr Vormittags wurde das Erscheinen desselben durch
100 Kanonenschüsse avertissirt. Der Präsident fuhr im Landauer,
begleitet vom General Brugere, welcher zur Erstattung deö Rapports
entgegengeritten war, die Fronten der Truppen ab.
Hierauf wurden vom Präsidenten, nachdem ihm die Vertreter
der fremden Armeen vorgestellt worden waren, einige Decorationen
vorgenommen, während General Brugere die Dispositionen zur
Defilirung traf.
Zuerst defilirte, geführt vom General Brugere, die Süd-, dann
die Nordarmee, zuletzt die Cavallerie.
Der Vorbeimarsch erfolgte mit großer Präcision, die Fuß­
truppen marschirten scharf alignirt leichten Schrittes, keine Er­
müdung war zu erkennen.
Lebhafte Acclamationen und Zurufe Vivo I'armöo lohnten die
Truppen. Besonders beim Erscheinen bekannler Generäle und bei
der schließlichen Attaque der gesammten Cavallerie gegen die Tribüne
zeigte sich große Begeisterung.
Vor diesem Massenanritt waren mehrere reitende Batterien
im Galopp vor den Tribünen in Feuerlinie aufgefahren, um gegen
die Attaque ein Schnellfeuer abzugeben...
Frmlms- umt stlifij*Jrreunisß umt Remise.
Literaturreferat von Carl M. Danzcr.
II.
Der 1898 erschienenen Bebel'schen Agitationsschrift folgte auf
dem Fuße eine Entgegnung. Noch im selben Jahre, im Mai,
publicirte der preußische Generallieutenant A. v. Boguslawski
eine kleine Broschüre:*) „Bolksheer, nicht Volkswehr!
Ein Wort über Heereseiurichluiigen für weitere Volkskreise."
Bogulawski hat seine Aufgabe zu leicht aufgefaßt. Er ver-
urtheilt summarisch sämmtliche Behauptungen Bebel's und läßt sich
im Fluß seiner Kritik zu Aeußerungen hinreißen, mit denen er sich
sowohl gegenüber den Socialpolitikern wie gegenüber mililärw'ssen-
schaftlichen Lesern bedenkliche Blößen gibt. Auf eine— a» sich
sowohl mögliche wie gerechtfertigte— Kritik der wirthschaftlichen
Prämissen Bebel's hätte sich Boguslawski nicht einlassen sollen, wenn
er dabei unter Anderem von den Steuern sagt: „Die directeu
Steuern werden größlentheils von de» besitzenden Classen gezahlt;
durch die indirecten Steuern aber werde» höhere und mindere Classen
gleichmäßig belastet." Das ist eben einfach falsch.
Der Behauptung Bebel's, daß die Vervollkommnung der
Waffen die Offensive erschweren, ja unmöglich machen werden, ent­
gegnet Boguslawski:„... so läßt Herr B bet im blinden Eifer
außer Acht, daß die neuen Waffen dem Angreifer ganz dieselben
Vortheile verleihen, wie dem Vertheidiger. Denn dieser kann sich
auch nicht hinter der Brustwehr dem Auge des Angreifers ganz
entziehen, wenn er seine Waffen gebrauchen will." Solche unrichtige
Dinge durfte General Boguslawski auch dann nicht sagen, wenn er
auch bloß „für weitere Volkskreise" sprach. Seinen Gegner nicht zu
unterschätzen, ist ein strategischer Grundsatz, der auch auf geistigem
*) Verlag von Schall& Grund, Berlin, Preis M. —'50.
Kampfgefilde gilt. Wenn Bebel verlangt, daß alle glänzenden
Uniformbestandtheile entfernt werden sollen, weil sie im Frieden
zeitraubendes Putzen, im Kriege aber durch verrätherisches Blinken
in die Ferne schädlich seien, widerspricht Buguslawski also: „Bebel
weiß also nicht, daß mau im Kriege über die Helme Ueberzüge
zieht, und wenn man die Knöpfe blind haben will, sie einfach nicht
zu putzen braucht. Aber im Ernst! Glaubt denn Herr Bebel wirklich,
daß sich 100.000 Mann in einer großen Schlacht, mögen sie be­
kleidet sein wie sie wollen, unbemerkt nähern können?"
Wir glauben kaum, daß die 50 Pfennig-Schrift Boguslawski's
den beabsichtigten Effect erzielt hat. Dafür regte sie eine schneidige
Entgegnung aus der Feder Carl B l e i b t r e u's an: „Der
C z a r- B e f r e i e r. Ein Wort f ü r Volkswehr gegen stehendes
Heer." *)
Von Bleibtreu kritisirt zu werden, ist sehr unangenehm. Sein
stupendes Wissen, seine schlagfertige Gewandtheit, mit der er in jedem
Moment sein Wissen handhabt, seine ätzende Schärfe und seine un-
bedenkliche Rücksichtslosigkeit machen Bttibtreu zu einem gefährlichen
Gegner, auch wenn man sich nicht so viele Blößen gegeben hat wie
Boguslawski in seiner populären Flugschrift. Man kann sich vor­
stellen, mit welcher Wonne Bleibtreu diese Blößen peitscht. Bleibtreu
legt besonderen Werth auf die Vertheidigung des historischen Theiles
der Bebel'schen Beweisführung und zeigt in Entgegnung auf
Boguslawski's Behauptung, daß die großen französischen Führer
aus der Revolutionszeit durchwegs Verufsosficiere waren, die
Unstichhältigkeit derselben.
Es ist nämlich überhaupt ein Lieblingsargument Bleibtreu's
in seinem Kampfe gegen das Berufssoldatenthum, daß oft die hervor­
ragendsten kriegsorganisatorischen und strategischen Talente von
Nichtberufssoldaten entwickelt wurden. Was soll damit bewiesen
werden? Soll etwa— analog— der Fechtunterricht beseitigt
werden, weil schon oft ein Naturfechter sich als überlegen gezeigt
hat? Der Zufall schlägt Bleibtreu übrigens ein merkwürdiges
Schnippchen: Von dem vermeintlichen Gegensatz zwischen Krieger­
ehre und Officiersehre sprechend, sagt er: „Aber die Herren von
B r ü s e w i tz und ihre Ehre haben mit dem wahren Kriegerthum
nichts gemein; denn echter Soldatenmuth ist ohne moralische Basis,
mag sie noch so roh gezimmert sein, undenkbar; die Ueberwindung
der Todesfurcht, die selbstlose Pflichterfüllung mit stetem Einsatz
des Lebens, fordert zu viel, als daß die brutale physische Courage
ausreichen könnte. Aber der Friedenslieutenant Brüsewitz.. ." Man
weiß, daß Brüsewitz sein Leben auf den südafrikanischen Schlacht­
feldern verloren hat, im Kampfe für das reine Ideal...
In seinen bissigen und boshaften Ausfällen gegen den Ossiciers-
sta»d— Bleibtreu rühmt selbst: „Vergl. unsere boshafte
Untersuchniig ..."— nimmt Bleibtreu die österreichischen Officiere
aus. S. 133: „Nur in der österreichischen Armee, die sich heute
durch besonderen Bildungseifer und Ernst vor allen anderen aus­
zeichnet.. ." Bleibtreu würde auch über die deutsche Armee kaum
anders urtheilen und das dumme Schlagwort vom „internationalen
Militarismus" kaum aufrechterhalten, wenn er sich nicht durch
persönliche Polemiken i» eine verbissene, böse Stimmung hinein­
geschimpft hätte. Was daher seine neueren kleinen Schriften an
positiven Werthen bieten, wird durch die ungenießbaren persönlichen
Streitereien gänzlich überwuchert. Wenn zum Schluß übrigens
Bleibtreu auch die lächerliche Hypothese vertheidigt, „das Ende des
Krieges werde durch jede Erweiterung der Technik nähergerückt",
so offenbart er hiedurch auch die Grenzen seines militärischen
Horizonts. Und gerade hier steht auch ein kleines Sätzchen, durch
das Bleibtreu selbst alle seine anderen Argumente f ü r eine Miliz
mit ganz kurzen Ausbildungsperioden umstürzt; auf S. 139 sagt
er: „Vor schall- und lichtlosem Hingemeucheltwerden nähme selbst
begeistertste Hingebung Reißaus." Ja, was folgt denn aus dieser
zweifellos richtigen Behauptung anders, als daß gerade die fort-
schreitende Technik der Waffen eine mehrjährige, stramme,
„militäristische" Ausbildung nothwendig macht, lim aus den, wenn
auch eventuell begeisterten, bewaffueten Bürgern brauchbare
Soldaten zu machen?
Sachlich werthvoller als sämmtlich bisher besprochene Arbeiten
ist ein soeben in deutscher Uebelsetzung erschienenes Werk aus der
Feder des französischeu Capitäns a. D. der Artillerie G a st o n
*) Stuttgart, Verlag von I. H. W. Dich Nachf., 1898.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 5 ]
5
Moch: „D i e Armee d e r D e m o k r a t i e." *) Das Werk ist
in drei Theile gegliedert: die Verkürzung der Dienstzeit— Be­
merkungen über die Schweizer Armee— Neuorganisation der
französischen Armee. Der Autor nimmt ausschließlich die französischen
Verhältnisse zum Ausgangs- und Zielpunkt seiner Betrachtungen.
Das historische Capitel des ersten Theiles, worin die iniprovisirten
Armeen in der Geschickte vorgeführt werden, beruht, zum Theil
sogar auf wörtlichen Citaten, auf den vorangegangenen Unter­
suchungen Bebel's und Bleibtreu's. Der eigentlich springende Punkt,
die entscheidende Frage, ob die kurze Milizdienstzeit genügt, um aus
waffeniragenden Bürgern Soldaten zu machen, wird in diesem ersten
(theoretischen) Theil zwar mit gallischem Esprit, aber auch mit
gallischer Oberflächlichkeit und Phraseuhaftigkeit abgethan. Statt die
Frage ernsthaft zu untersuchen, begnügt sich Moch im Wesentlichen
mit Citaten aus diversen anonymen oder nichtanonymen Broschüren
(zum Beispiel Hauptmann Miller's), deren Titel, zum Beispiel
„Der Fußsoldat in fünfzig Stunden", meist schon für den Inhalt
charakteristisch ist. In der letztgenannten Schrift, sagt Moch, weist
der Autor nach, daß man in 50 auf 10 Tage vertheilte Exercir-
stunden die Truppe ausbilden könne, „wobei nur noch übrig
bleibt, ihnen einige wichtige Dinge beizubringen, wie das Schießen
nach der Scheibe, Felddienst und Marschtrainirung rc." Das wäre ein
hübsches Beispiel von Ironie— wenn es nicht ernst gemeint wäre.
Daß die Dienstzeit von drei Jahren auf zwei Jahre und
auch noch mehr herabgesetzt werden könnte, wenn man mit geistig
hochstehendem Menschenmaterial zu thun hat (in vielen Regimentern
muß man bei uns in der Mannschaftsschule erst schreiben lehren!),
wenn man von manchen überflüssigen Formalitäten absehen würde,
wenn man für die vielen nichtmilitärischen Aufgaben bei der
Truppe (OfficierSdiener, Werkstättenarbeitcn der Professionisten,
Kasernreinigen rc.) Ersatzkräfte bezahlen kann, wenn man von
allen jenen Truppendienstleistungen absieht, welche keinen Aus­
bildungszweck verfolgen (Wachtdienst, Sicherheitsdienst)— das wird
Niemand leugnen. Aber selbst nach Erfüllung all dieser „wenn"
wäre noch immer zu beweise», ob auch dann eine Truppendienst­
leistung von Einem Jahr oder darunter zur Ausbildung genügen
würde. Statt diesen Beweis theoretisch zu führen, zeigt Moch ein
praktisches Beispiel: er beschreibt sehr eingehend die Einrichtungen
der Schweizer Armee, welche bekanntlich streng auf dem Princip
des Milizsystems aufgebaut ist. Mit Ausnahme der Offtcicre und
Beamten der Centralbehörden, des Jnstructionsosficierscorps und
der geringen Mannschaften zur Ueberwachung der Befestigungen
von St. Gotthard und St. Moritz hat die Schweiz keine ständigen
Truppen. Die Darstellung, welche Moch von dem complicirten
System der Schweizer Miliz nach den Quellen und nach mündlichen
Aufklärungen von Schweizer Osficieren gibt, ist sehr verdienstlich
und willkommen— einen Beweis dafür, daß dieses System ins
Große auf einen Staat wie Frankreich oder Deutschland, geschweige
Oesterreich-Ungar», übertragen werden kann, erblicken wir umso­
weniger hierin, als ja nicht einmal die Nützlichkeit des Systems
für die Schweiz selbst erprobt ist. Denn die Voraussetzung eines
Mllizsystems ist eine homogene, culturell hochstehende Bevölkerung,
wie sie heute keine Großstaat besitzt; und überdies erfordert das
Milizsystem eine systematische turnerische Vorbildung der Jugend
und regelmäßige Schießübungen der männlichen Bevölkerung.
Im dritten Theil zieht Moch die Nutzanwendung auf die
französische Armee, in welcher er das Milizsystem principiell durch­
führen will und nur die Colonialtruppen bestehen läßt. Das Budget
der französischen Miliz berechnet Moch mit 814,000.000 Francs,
woraus gegenüber den jetzigen militärischen Auslagen von
1.101,000.000 Francs eine Ersparniß von 287,000.000 Francs
entstünde. Also selbst die gewiß tendenziös combinirten Zahlen
Moch's zugegeben, ergibt das Milizsystem eine Ersparniß von bloß
25 Percent. Es frägt sich, ob die Hoffnung auf diese Ersparniß
allem genügen würde, das gewagte Experiment zu unternehmen.
Moch's Werk ist geistvoll und interessant geschrieben; mit seinen
zahlreichen Abschweifungen auf allgemein militärische, politische,
coloniale Fragen wirkt Moch stets anregend, auch wo er zum
Widerspruch herausfordert. Die Uebersetzung durch Alfred Hermann
Fried ist tadellos.
Kurz und bündig, auf den Kern der Frage eingehend, antwortet
Wilhelm v. M a s s o w in einer Flugschrift „M i l i t a r i s m u s
*) Stuttgart, Verlag von I. H. W. Dieb Nachf., 1900.
o d e r M i l i z s y st e m" *) allen hitzigen Milizfreunden. Statt gegen
einzelne Parteimeinungen zu polemisiren, weist der Autor die noth­
wendige historische Continuität in der Entwicklung des staatlichen
Wehrwesens zu dem heutigen System des „Militarismus" nach.
Aus den behcrzigenswerthen Argumentationen Massow's seien ins-
besonders zwei Momente hervorgehoben. Gegenüber dem angeblichen
ungebührlichen einseitigen Hervortreten militärischer Interessen im
modernen Staat betont v. Massow den grundlegenden Ch arakter
der Kriegsbereitschaft eines Staates. Er bringt folgendes
Gleichniß:
„Es wäre doch eine offenkundige Thorheit, für den Bau
eines Hauses eine allgemeine Regel darüber aufzustellen, wie viel
Geld auf die Fundamentirung und wie viel auf die innere Einrich­
tung zu verwende» ist. Die Fundamentirung muß eben nach der
Lage und Beschaffenheit des Baugrundes eingerichtet werden,
gleichviel welchen Bruchtheil der ganzen Bausumme das ausmacht,
und erst was dann »och vorhanden ist, kann nach Wunsck und
Geschmack des Bauherrn ans Bau und Einrichtung des Hauses
verwendet werden. Was nutzt die glänzendste und zweckmäßigste
Einrichtung, wenn das Haus in Gefahr steht, bei dem Anstürme
gewaltiger Naturereignisse widerstandslos zusammenzustürzen? So
ist mit der Klage über die großen Zahlen, die das Militärbudget
verschlingt, und. die bescheidenen Summen, welche die „Cultur­
aufgaben" in Anspruch nehmen, an und für sich gar nichts be­
wiesen."
Ein weiteres bemerkenswerthes Argument ist sein Hinweis
auf das U n ö k o n o m i s ch e d e r M i l i z i d e e, „weil sie sich
scheut, durch Sammeln und Organisiren der Arbeit für einen be­
stimmten Zweck diesen mit den verhältnißmäßig geringsten Mitteln
zu erreichen. Dieser unwirthschastliche Charakter des Milizsystems
wird verdeckt durch Phrasen, die als solche nicht erkannt werden,
weil sie sich an die Weichlichkeit und den Schlendrian des Cultur­
menschen wenden. Eine solche Phrase ist auch die „Erziehung zur
allgemeinen Wehrhaftigkeit". Das bedeutet doch weiter nichts, als
eine unzweckmäßige Verzettelung des Pensums unserer kurzen
Dienstzeit über das ganze Jugendalter. Verzettelung bedeutet aber
stets das Verlorengehen eines Theiles der aufgewendeten Kraft, mit
anderen Worten: Kraftvergeudung."
Wenn ich zum Schlüsse dieser Bücherschau noch auf das
neueste Heft des Generallieutenants A. v. Boguslawski
„Armee u n d V o l k im I a h r e 1 8 0 6, mit einem Blick
auf die Gegenwart" **) zu sprechen komme, so verrathe ich damit
auch schon die Tendenz desselben. Das Jahr, das Auerstedt und
Jena und den Zusammenbruch des Fridericianischen Reiches ge­
sehen hat, wird von den Feinden des Heeres vor Allem in Preußen-
Deutschland stets als Schandmal der Unfähigkeit des Militarismus
und des Junkcrthums hingestellt. Der ernste Historiker hat die
Unhaltbarkeit dieser Schlagwortthcorie schon lange nachgewiesen. Es
ist ein Verdienst Boguslawske's, in der vorliegenden Broschüre die
Ergebnisse der Geschichtsforschung populär, leichtfaßlich und über­
zeugend dargelegt zu haben. (Eine ähnliche Arbeit für Oesterreich,
die Jahre 1859 und 1863 behandelnd, wäre ebenso leicht zu
schreiben, wie es nothwendig wäre, sie zu schreiben!) Boguslawski
weist nach, wie entstellt, auf einzelne Anekdoten (Müsfling) basirend
die allgemeinen Anschauungen über das preußische Heer vor 1806
sind. Schuld an der Niederlage trugen nebst dem überragenden
Feldherrngenie des Gegners das ganze System, das den ganzen
Staat durchdrang, die unglückselige Leitung und Kopflosigkeit
einzelner höherer Führer; und wenn sich Armeetheile als unwürdig
erwiesen, so hat sich der damalige Bürgerstand im Ganzen wie im
Einzelnen noch viel unwürdiger erwiesen. Boguslawski ermahnt
daher, das Jahr 1806 nicht in Verblendung nur der Armee,
sondern noch eindringlicher dem Volke als warnendes Mal ent­
gegenzuhalten.
Das sachlich geschriebene Buch BoguSlawski's bildet eine
treffliche Entgegnung auf viele Behauptungen der Antimilitaristeu
— eine bessere Entgegnung, als seine weiter oben besprochene ver­
unglückte Flugschrift gegen Bebel.
**
*
*) Burschenschaftliche Bücherei. Band I, Heft 3. Berlin IV, 1900. Carl
Heymann's Verlag.
**) Mit 1 Skizze und 2 Plänen. Berlin NW 7, Dorotheenstraße, 1900.
Verlag von R. Eisenschmidt.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 6 ]
6
Mein Schlußwort: Nur gutmüthige Utopisten oder un­
bedenkliche zweckbewußte Demagogen können heute ernsthaft von einem
Großstaate die Einführung eines Milizsystems fordern. Die Tendenz
einer steten Verminderung der Dienstzeit ist zwar unleugbar, und
auf dem Wege durch die einjährige Dienstzeit wird man wohl ein­
mal auch beim Milizsystem anlangen, vielleicht. Dann werden
eben alle Staaten dazu übergehen. Daun wird dies auch ohne Gefahr
geschehen, weil das Maß für die erforderliche Wehrfähigkeit des
Staates immer nur ein relatives ist. Heute aber die Forderung nach
der Miliz aufzustellen, ist nicht minder thöricht, als die Forderung
der Feindesfreunde nach Abrüstung oder nach proportionaler Ab­
rüstung.
Gegenüber der tendenziösen— aussichtslosen— Agitation
der Socialisten für das Milizsystcm muß gesagt und oft gesagt und
überall gesagt werden, daß die Forderungen, welche die Miliz an
die Bevölkerung stellt, »och immer erhebliche sind, und das oft
wiederholte, nothwendige Einberufen der Wehrpflichtigen zum Theil
die Vortheile der Aufhebung einer drei- oder zweijährigen Dienst­
zeit illusorisch macht, daß ferners die Koste» eines Milizsystems
gegenüber de» jetzigen Wlilitäranslagen selbst nach der Berechnung
Moch's noch immer 75 Percent ausmachen, und daß man gegen
diese relativ sicher nicht überwältigenden Vortheile die großen Ge­
fahren auf sich nehmen würde, mit dem vitalsten Interesse des
Staates, seiner Wehrfähigkeit, ein in seinen Conscqnenzen unbe­
rechenbares Experiment zu wagen und in jedem Falle gewisse offen­
kundige Vortheile eines stehenden Eadreheeres bezüglich der inneren
Sicherheit des Staates und der Schnelligkeit der Mobilisirung bewußt
zu opfern.
ließet iicimfscstiitioiieii.
Die Militär-Heiratsbestimmungen inFrankreich haben laut kriegs­
ministeriellen Erlasses vom 1. October d. I. cme durchgreifende Reform erfahren.
Das feit dem Jahre 1843 geltende Gesetz, welches zur Ehebewillignng eine
nachzuweisende Jahresrente von 1200 Francs bedingte, wurde hiemit aufgehoben
und dem Heiratscautionszwang ein Ende gesetzt. Das neue Gesetz beschränkt
sich darauf, in Punkt 2 die Competenz der zur Heiratsbewilligung berechtigten
Behörden zu fixiren, sowie in Punkt 3 als einzige Bedingung eine vom
betreffenden Bürgermeister auszustellende Leuinundsiiote der Braut als
Beilage zum Heiralsgesuch zu verlangen. I» Punkt 4 wird weiters den
das Gesuch passirenden Instanzen das Recht zugestanden, nochmals über die
Braut Erkundigungen einzuziehen und eventuell ihre Gutachten über „la
convenance de l'union projet^e“ abzugeben. Durch dieses Wort „convenance“
scheint man sich doch für alle Fälle ei» Hinterthürchen offen gelassen und sich
so die Forderung nach einer standesgemäßen Verheiratung der Osficiere gesichert
zu haben.
Von unserem Standpunkte aus zeigt sich das neue Gesetz immerhin
höchst bedenklich, doch fehlt uns die nöthige Kenntniß der betreffenden Ver­
hältnisse, um ein Urtheil abgeben zu können. Jedenfalls dürfte die bewegende
Tendenz dieser Bestimmungen die Demokratisirung der Armee sein, was auch
aus der soeben erlassenen Verordnung für die Unterosficiere hervorgeht, die,
nachdem sie bis fetzt ebenfalls eine Heiratscaution (von 5000 Francs) zu erlegen
hatten, nunmehr auch von derselben befreit wurden.
Die ganze Angelegenheit hat begreiflicherweise in der militärischen Presse
Frankreichs lebhafte Discussionen erweckt, und es liegt nahe, daß hiebei vielfach
Vergleiche mit den diesbezüglichen Verhältnissen anderer Staaten gezogen wurden.
So brachte der „Progres militaire* Mitte September einen Aussatz über die
Militär-Heiratsbestimmungen mehrerer Staaten, dem wir, mit Auslassung des
Absatzes über Oesterreich-Ungarn u. A. Folgendes entnehmen:
In D ä n e m a r k hat der Osficier vom Hauptmann aufwärts keine
Heiratscaution beizubringen, es unterliegen überhaupt nur die Oberlieutenants
diesem Zivange, da die Lieutenants gar nicht zum Activstande, sondern zur
Reserve gehören. Die Höhe des jährlichen Nebeneinkommens der genannten
Officiere ist für das erste Drittel der Oberlieutenants auf 900, für die zwei
übrige» Drittel auf 1200 dänische Kronen festgesetzt. Sämmtliche Officiere
aber, welcher Charge immer sie angehören, verpflichten sich, bei ihrer Ver­
heiratung für ihre Witwe eine lebenslängliche Rente zu versichern, deren
Höhe niindestcnS das Fünftel des mittleren Jahreseinkommens der letzten fünf
Ticnftjahre des betreffenden Ofsiciers betragen soll, aber nicht Kr. 1200 über­
steigen braucht. Auch kann er eine Lebensversicherung zu Gunsten seiner Witwe
eingehen, u> d, falls er seine Frau überlebt, kommt das eingezahlte Capital
den Kindern zugute.
In Italien variiren die Bedingungen mit dem Alter der Officiere.
Für solche unter vierzig Jahren ist für die Ehebewilligung ein Jahresein­
kommen von 4000 Lire vorgeschrieben, welches, wenn dies noch nicht der Fall
ist, aus den Einkünften der Mitgift ergänzt werden muß. Für Officiere über
vierzig Jahre sowie für Gendarmericofficiere jeden Alters ist nur ein Jahres­
einkommen von 3000 Lire vorgeschrieben.
In Deutschland haben die Subalternofficiere für die Ehe ein
jährliches Nebcneiukommen von 2500, die Hauptleute 2. Classe eines von
M. 1500 nachzuweisen. Von, Hauptniann 1. Classe aufwärts wird und wurde
nie eine Caution verlangt. Das gesetzliche Hciratsgut ist übrigens ebenso
steuerfrei wie das Einkommen des Osficiers.
In R uinänie n ist für die Subalternofficiere ein Nebeneinkominen
von 2500 Francs und von 1500 Francs für die Hauptleute vorgeschrieben.
Nur bei Heiraten mit Töchtern activer sowie pensionirter
Officiere treten Erleichterungen ein, indem das geforderte Nebeneinkominen
hiebei auf 1500, respective 1000 Francs herabgemindert wurde. Die Officiere
vom Hauptniann aufwärts sind auch dort frei vom Cautionszwange.
In Serbien dürfen Lieutenants unier zwei Dienstjahren überhaupt
nicht heiraten. Die zur Heirat geforderte Höhe der Mitgift beträgt: für
Lieutenants eine Rente von 2000 F-ancs, für Hauptleute 2. Classe 1500
Francs, für Hauptleute 1. Classe 1000 Francs. Auch hier genießt die Osficiers-
tochter den Vorzug, daß sie eine kleinere Rente, näiulich nur 800. 700, rcipective
600 Francs nachzuweisen hat. Officiere vom Hauptmann aufwärts haben keine
Caution mehr zu erlegen.
In Japan endlich fordert das Gesetz eine Summe, welche zur
Garantie für das künftige gute Auskommen des Officiers dem Ministerium
eingezahlt werden muß. Diese Summe kann sowohl vom Bräutigam wie von
der Braut erlegt werden und beträgt für Hauptleute 2300 Francs, für
Lieutenants 3000 Francs und für Cadetofsiciere nur 400 Francs ein- für
allemal. Aus dieser letzten Ziffer ist die Neigung der Officiere, jung zu
heiraten, ersichtlich, was mit der Ansicht der Japaner im Zusammenhange
steht, daß es ein Unglück sei, ohne Nachkommen zu sterben. Da nun aber der
Brauch, den Töchtern eine Mitgift zu geben, in den fernen östlichen Ländern
fast unbekannt ist, so leben die jungen verheirateten Officiere in solch ärm­
lichen Verhältnißen, daß sie nahezu an Noth grenzen. Unverheiratet sind nur
sehr wenig Officiere, kaum drei oder vier in jedem Regiment. V. O
Militärische Wcrchrichten.
Deutsches Reich. Ein automatisches Mauser-Gewehr.
In den „Mittheilungen des k. u. k. technischen Militärcomites", Jahrgang 1900,
Heft 10, erschien ein von Hauptniann Hoffman» aus der „Uevue d’artillerie“
übersetzter Artikel, welcher das neueste Mauier-Gewehr zum Gegenstand hat.
Dieses selbstthätig wirkende Gewehr, welches zufolge der veröffentlichten deutschen
Patentschriften bekannt geworden ist, basirt sich auf die Ausnützung des Rück­
stoßes unter Annahme eines bewegliche» Laufes, und zwar auf ganz ähnliche
Weise, wie dies von der automatischen Mauser-Pistole bekannt ist. Theilweise
originell ist die Art und Weise, wie der Verschlußcylinder in geschloffener
Stellung festgehalten wird. Im Verschlußgehäuse, welches mit dem Laufe starr
verbunden ist, sind in der nächsten Nähe des Laderaumes zwei zweiarmige mit
Krallen ausgestaltete Hebeln derart lose befestigt, daß die Krallen derselben
— eine links, die andere rechts— in entsprechende Aushöhlungen des Verschluß­
cylinders einfallen können, wenn der Verschluß vollkommen nach vorne ge­
schoben wird. Sobald der Lauf sammt Verschlußgehäuse und Verschlußcylinder
zurückgleitet, bewegen sich diese am Gehäuse angelenkten Hebeln zufolge ihrer
Reibungen mit fix stehenden Scbrägflächcn, wodurch deren Krallen beiderseits
zangenförmig aus den Ausnehmungen des Verschlußcylinders heraustreten,
worauf der Vcrschlußcylinder zufolge des angenommenen Beharrungsvermögens
noch weiter allein ^urückgleitet, während der Lauf solangestehen bleibt, bis der
Verschlußcylinder infolge Ausdehnung einer durch den Rückstoß comprimirten
Schließfeder wieder vorgetrieben wird. Dem Princip nach besitzt dieses Gewehr
somit einen Riegelverschluß— allerdings in doppelter Auflage. Nachdem sich
aber beifpielsiveise bei uns in Oesterreich der Niegelverschluß des Mannlicher­
scheu Geradzugsverschlusjes nicht besonders bewährt hat und demzufolge gegen
einen Warzenverschluß ausgetauscht werden mußte, jo dürften sich weitere
Experimente mit derartigen Niegelvcrschlüffeu wohl nicht mehr empfehlen.
Diesbezüglich werden die geneigten Leser auf einen Artikel von „Kaisertreu"
aufmerksam gemacht, welcher in der diesjährigen Nummer 13 des vorliegenden
Blattes vom 29. März unter dem Titel „Das Princip der selbstthätigen Hand­
feuerwaffen" erschienen ist. Kein st rede r.
— Die Geschlossenheit des württem belgischen
Artneecorps war der Gegenstand einer nlehrtägigen Berathung in der
Stuttgarter Abgeordnetenkammer, welche am Dienstag den
80. v. M. beendet wurde. Man sprach gegen die „Verpreußung" des württem-
bergischen Armeecorps infolge von Commandirungen württembergischei Officiere
nach Preußen und umgekehrt. Es kam in Betracht die Militärconvention vom
November 1870 und ein königlicher Befehl vont 1. December 1893, in welch
letzteiem es hieß: „Geleitet von dem Wunsche, die Dienstalters- und Besör-
dernngsverhältniffe Meiner Officiere mit denen der königlich preußischen Armee
in Uebereinstimmung zu bringe» und zu erhalten, habe Ich beschlossen, die
Besörderuug Meiner Officiere fortan nur unter dem Gesichtspunkte eintreten
zu laffen, daß alle Schwierigkeiten vermieden werden, welche sich bisher in
unerwünschter Weisi und zum Nachtheile Meiner Officiere bei denn Comman-
dirung nach Preußen sowie auch umgekehrt der Connnandirung königlich
preußischer Officiere nach Württemberg geltend gemacht haben." Von der staats­
rechtlichen Commission lag nun ein Antrag vor, in dem dieser königliche
Befehl als staatsrechtlich unanfechtbar bezeichnet, aber auch dem Wunsche
Ausdruck gegeben wurde, daß die garautirte Geschloffenheil des württem-
bergischen Armeecorps keine Einbuße erleide. „Insbesondere wolle die Regierung
darauf hinwirke», daß die zur Beförderung der Gleichmäßigkeit in der Aus­
bildung und dem inneren Dienste zulässigen Commandirungen preußischer
Officiere in das Württembergische Armeecorps und correspondirende Comman­
dirungen württembergischer Officiere in die preußische Armee innerhalb der
Schranken des wirklichen, in Art. 8 der Militärconvention vorgesehenen Be-
dürfniffes vorgenommen werden und daß das württembergische Armeecorps
vor Allem auch in den höheren Commandostellen in der Hauptsache von
würtiembergischen Osficieren geführt wird." Gegen den particularistischen
Geist dieses Antrages sprach nur Ein Abgeordneter, p. Wöllwarth: „Er sei
während der dreiß gjähngen Thätigkeit in diesem Hause durchaus kein Unitarier
gewesen; aber einer eingebildeten Selbstständigkeit trete er entgegen. Das Volk
sei lange nicht so particularlstisch gesinnt wie die Parteiführer. Die Stutt­
garter wählen ja zum Beispiel einen Berliner und unsere Schwaben gehen ja


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 7 ]
7
auch nach China, wo sich nicht einmal der „Beobachter" und die „Tagwacht" ihrer
annehmen können." Aus den Rro-Reden seien einige HMche Bemerkungen citirt;
zustimmen kann man noch, wenn Jemand sagt: „Unter den Tausenden von
preußischen Officicren verschwinden die zwanzig württembergischen Osficiere, wo­
gegen zwanzig preußische Osficiere mit der „Geschloffenheit" des württem­
bergischen Armeccorps nicht in Einklang zu bringen sind." Aber minder ver­
nünftig ist die Forderung, die der Berichterstatter Haußmann aussproch:
„Persönlich habe er die Meinung, daß für die richtige Beurtheilung eines
schwäbischen Osficiers auch das volle Verständniß für die schwäbische Eigenart
nicht unwichtig sei." Auf diele und andere Einwände entgegnete der Kriegs­
minister Freiherr v. Schott: „Die Bemerkungen des Berichterstatters über die
Qualificationsberichte haben ihn unangenehm berührt. Es sei gänzlich aus-
geschlosien, daß ein Commandeur anders als nach seiner besten und innersten
Ueberzeugung urtheile. Er könne anführen, daß nach seiner Erfahrung ein
württcmbergischer Ofsicier in der Regel schärfer urtheile bei diesen Zeugnissen
als die preußischen. (Gröber^ Oh!l Er wolle sich noch zu Absaß 2 der Com­
mission äußern. Die Geschlossenheit des Arineecorps werde er und werde die
würtlembergische Regierung stets wahren. Davon werde das Haus überzeugt
sein. Das wirkliche Bedürfniß der Commandirungen sei Ansichtssache. Je mehr
man davon verstehe, desto mehr commandire man, je weniger man davon ver­
stehe,_ desto weniger commandire man. (Heiterkeit.) Das sei sicher,
daß im Anlange viel zu wenig commandirl worden sei. So weit es
möglich sei, werden die höheren Stellen unbedingt mit Württembergern besetzt.
Hierauf verliest der Minister die Commandirungen in diesem Jahre und be­
richtet über die Stellenbesetzungen. Die Stelle des früheren Brigadcgenerals,
jetzigen Gencrallieutenants v. Schnürlen, sei mit einem preußischen Ofsicier
besetzt worden. Es sei aber unmöglich gewesen, einen Württemberger zu nehmen,
da der wüittembergische Oberst, der an der Reihe war, jünger war, als der
preußischen". v.
— Sprachreinigung. In der neuen Felddlenstordnung ist
folgende Schreibart statt der in Klammern beigesügten angewendet: Anfang
und Ende der Colonne (Töte und Queuej, allgemeine Kriegslage [General-
und Specialideej, Anweisung oder Unterweisung [Jnstructionj, Abschnitt
sMoment und Periode des Geiechtesj, Aufschrift [Adressej, Abtheilung
[Detachementj. Befehlshaber [Commandeurj, Beköstigung [Bictualien?], Be­
nennung [SEüel], Dienstunterricht (theoretischer Unterrichts Dienstgrad [Chargej,
darstellen [märkirenj, ein- und ausgehen, durchlaffen [paffiren], Heer [ülrinee],
Kriegsgliederung [Ordre de bataille], Marschform [Formationj, Marsch­
geschwindigkeit [Tempos!, Marschstrabe [Operationsstraßej, Standort [Garnisons,
ständige Gliederung [tpftemntiscöe], S>oß [Chocs, Selbstfahrer [Automobils,
unmittelbare Vorgesetzte [directes, unterrichten, umsehen [orieiitiren], unter­
weisen und überwachen [mstrniren und controlirens, zusammenstellen, bilden
[sormirens.
Frankreich. Cavalieri st isches. Zur großen Genugthuung (sie)
der Cavallerie finde» die Uebungen der meisten Cavalleriedivisionen nicht mehr
in einem unbekannten Gelände, sondern tut Lager von Chälons statt und
sollen hier auch Cavalleriecorps aut einige Tage zusammengestellt werden. Die
grundsätzliche Bevorzugung eines allgemein bekannten Uebungsvlatzes für die
Cavalleriedivisionen ist kein Fortschritt; leichter mag sich Alles vorbereiten und
abwickeln, allein— auf Kosten der Kriegsmäßigkeit. I» jeder Escadron werden
fünf Leute als Aufklärer bestimmt: sie werden aus den vier Jahre dienenden
Leuten ausgesucht und sollen sich durch besondere Findigkeit im Gelände aus­
zeichnen. Abzeichen: ein fünfzackiger gelber Stern auf dem linken Unterärmel;
die Leute werden mit besonders gute» Pferden beritten gemacht und sollen
als Patrouillenreiter verwendet werden. Auf die Anregung eines Abgeordneten
hat der Kriegsminister seine Bereitwilligkeit gezeigt, ein Reservecavallerie-
regiment probemobil zu machen. Schon im Jahre 1892 habe nian dies ge­
than: allein der Versuch sei unrichtig, überhastet und übereilt angelegt, daher
die Ergebnisse traurigster Art gewesen, da inan Leute und Pferde sofort mit
in die Herbstübnngen genommen habe, statt zunächst einige Tage zum Einzel­
reiten u. s. w. zu gewähren.
Belgien. Es verdient, auf d>e sehr interessante Vorlage der Regierung
über die H e e r e s o r g a n i s a t i o n hingewiesen zu werden. Die Haupt­
schwierigkeit, die sich dieser lange angestrebte» Reform bisher in den Weg
stellte, besteht— wie die „Internationale Revue über die gesammten Armeen
und Flotten" niittheilt— in der Einführung der persönlichen Dienstpflicht,
einer Fordelung. ohne die eine wiiksame Hebung des belgischen Heerwesens
überhaupt nicht denkbar.ist. Das noch geltende Stellvertrelungssystei», das
den begüterten Kreisen die Möglichkeit gewährt, sich gegen Zahlung von
1600 Francs an den Stellvertreter vom Heeresdienst frei zu machen, hat nicht
nur eine moralische Degradirung des Dienstes, sondern auch das Fernbleiben
zahlreicher ckörperlich und geistig tüchtiger Elemente zur Folge, durch deren
Heranziehung die Armee wesentlich gehoben werden würde. Der Widerstand
gegen die Abschaffung der Stellvertretung geht vornehmlich aus den unter
clericalem Einflüsse stehenden Schichten hervor. Um nun aus diesem Dilemma
herauszukommen, gehen die Absichten der Regierung dahin, den Entwurf von
vornherein den Anschauungen der Mehrheit anzupaflen. Dieses Ziel soll in
der Weise erreicht werden, daß für Kriegszeiten das Princip der unterschieds­
losen Wehrpfl cht eingeführt wird, in Friedenszeiten hingegen nach Anlaogie
des Instituts der Einjährig-Freiwilligen gewisse Bevorzugungen zulässig
bleiben. Das Stellvertretungsspstem würde aufgehoben werden, denjenigen
Kreisen aber, die bisher davon durch Loskauf haben Gebrauch machen könne»,
eine Militärpflicht von drei Monaten auferlegt wergen, wobei ihnen das Recht
verbleiben würde, außerhalb der Kaserne zu wohnen, sich für eigene Rechnung
zu kleiden und zu verpflegen und dergleichen mehr. Man glaubt in Belgien
in drei Monaten den Dienstpflichtigen ausreichende militärische Kenntnisse
beibringen zu können, um sie für den Kriegsfall zur thätigen Theilnahme
an der Landesvertheidigung zu befähigen. Gleichzeitig soll an Stelle der
geltenden dreijährigen die zweijährige Dienstzeit für die übrigen Gestellungs­
pflichtigen und eine Erhöhung der Friedensprälenz um 6000 Mann eingeführt
werden. Ob hiermit die vom Kriegsminister vor einem halben Jahr für noth­
wendig erklärte Vermehrung des Effectivbestandes von 130,000 auf 200.000
Mann für den Kriegsfall bewirkt werden kann, hängt von der Organisation
der Reserve ab.
Norwegen. Das norwegische Kricgsministerium hat in den letzten
Tagen eine Verfügung erlassen, in der detaillirte Vorschriften gegeben
werden über die Behandlung, beziehungsweise Einstellung solcher Wehrpflich­
tigen, die aus religiösen und confessionellen Gründen den kriegsmäßigen
Gebrauch der Waffen verweigern. Während bei uns zum Beispiel die Nazarener
im ungarischen Tiefland als Deserteure behandelt, d. h. bestraf! werden, geht
das norwegische Kriegsministerium von anderen Gesichtspunkten aus. Der
Minister unterscheidet zunächst zwischen solchen Wehrpflichtigen, welche das
sogenannte „Rcligionshinderniß" geltend machen aus dem einfachen Grunde,
um sich den Beschwerden einer längeren Dienstleistung in bequemer Art zu
entziehen. Gegen solch ünlustige und oppositionell angelegte Elemente ordnet
der Kriegsminister die scharfe Anwendung aller militärischen Disciplinarmittel
an. Anders liege jedoch, io erklärte das angeführte Rundschreiben, der Fall,
wenn durch ein amtliches Zeugniß von Seite der inaßgebcnden Kirchenbehörde
nachgewiesen würde, daß der betreffende Wehrpflichtige einer Glaubensgemein­
schaft angehört, deren Grundsätze den Waffengebrauch im Kriege verbieten.
Allerdings könne nicht die Rede davon sein, daß jene religiösen Grundsätze den
Wehrpflichtigen ein formelles Recht ans Befreiung vom Waffendienst gewähren
sollten. Gegen eine solche Auffassung müsse sich das Kriegsministerium mit
allem Nachdruck verwahren. Indessen wolle man aus Gründen der Zweck­
mäßigkeit und um überflüssize Reibungen zwischen Staat und den kirchlichen
Sectengemcinschasten zu vermeiden, daraus Rücksicht nehmen, daß die betreffenden
Religionsangehörigen küiistig nach Maßgabe der verfügbaren Stellen als
Garnisonshandwerker, Küchengehilfcn oder dergleichen Verwendung finden. Der
Kriegsminister hofft, daß die Mannschaften sich des erwiesenen Entgegenkommens
würdig erweisen werdrn und stellt im entgegengesetzten Falle die unverzügliche
Anwendung der allgenieinen Wehrpflichtbedingungeu in Aussicht.
Transvaal. Das Amsterdamer „Handelsblad" hat aus einer Extra­
ausgabe des „Staatscourant" der Südafrikanischen Republik eine Verordnung
abgedruckt, welche eine völlige Reorganisation der Burenar in ee
zum Gegenstände hat. Die Verordnung ist aus Nclspruit, 4. September, datirt,
also einen Tag später erlassen, nachdem die Engländer die Süda'rikanische
Republik durch Proclamation beseitigt haben. Die Verordnung bestimmt, daß
jedes Commando oder jede Conimandantschast aus nicht weniger als 300 und
nicht mehr als 500 Mann bestehen soll. Jede Comiiiandantschaft wird in
Feldcornetschasten von 100 bis 200 Mann eingetheilt, und diese wieder in
Corporalschaften von höchstens 15 Mann. Eine wichtige Neuerung ist nun die,
daß die Osficiere nicht mehr wie bisher vo» den Bürgern gewählt, sondern
fortan von ihren Vorgelebten ernannt werden sollen. Alle Generäle und
Commandanten werden vom Generalcommandanten ernannt, alle Feldcornete
ernennt der Commandant, vorbehaltlich der Zustimmung des Generalcomman-
danten, und die Corporale ernennt der Feldcornet, vorbehaltlich der Zustimmung
des Conlmandanten und des Generalcommaiidanten. Alle Ernennungen von
Osficiere» müssen auch vom Staatspräsidenten bestätigt werden.. Ein zweites
wichtiges Capitel der Verordnung handelt vo» den Pflichten der Osficiere und
bezweckt eine Verschärfung der Disciplin. Jede Corporallchaft muß „als Ganzes"
zum activen Dienste coinmandirt werden, und jeder Corporal muß seine Leute
„bereit zum Dienst" zur Stelle bringen. Jeden Morgen mnß der Corporal einen
Appell abhalten, und er ist für das Erscheinen (einer Leute verantwortlich.
Jede Woche muh der Corporal dein Feldcornet darüber berichten, in welcher
Zahl die Leute beim Appell erschienen sind, und der Feldcornet muß de» Bericht
unverzüglich— dem Zahlmeister übersenden. Was der Zahlmeister hierbei zu
thun hat, geht aus einigeii besonderen Paragraphen dieses Capitels hervor,
die bestimmen, daß infolge der langen Dauer des Krieges es nöthig geworden
ist, die »ach im Felde befindlichen Bürger zu besolden. Jeder Bürger, der
activ am Kampfe theilnimmt, erhält 5 Schillinge per Tag, von diesem Solde
wird aber nur etwas über die Hälfte, nämlich der Betrag von 3 Pfd. St.
10 Schillingen monatlich am Ende des zweiten Monats ausbezahlt,_ der Rest­
betrag gelangt erst »ach Beendigung des Krieges zur Auszahlung. Die Osficiere
erhalten folgende Besoldung: der Corporal 7 Schillinge 6 Pence per Tag, der
Feldcornet 10 Schillinge, der Commandant 12 Schillinge, der kämpfende
General 15 Schillinge, der assistirende Generalconiinandant 17 Schillinge
6 Pence und der Generalcoinmandant 1 Pfd. St. Jeder Bürger, der an einem
Tage nicht beim Morgenappell erscheint, verliert seinen Sold für den Tag.
Alle anderen Vergehen werden durch Kriegsgericht abgeurtheilt. Ein Kriegs­
gericht kann Geldstrafen bis zu 500 Pfd. St. und Gesängnißstrafen mit oder
ohne harte Arbeit bis zu einem Jahre verhängen. Es kann an Stelle dessen
auch jede andere bei civilisirten Nationen gebräuchliche Strafe verhängen.
Seewesen.
England. Im August ist ein wichtiges Gesetz zustande gekonrnien, das
eine M a t r o s e n r e I e r v e für die Kriegsflotte schafft iNaval Reserve Bill).
Die Seereserve besteht in Zukunft aus drei Gruppen: a) der Hauptgruppe,
bestehend aus dem Personal der Handelsflotte, Fischern und sonstigen Persön­
lichkeiten, deren Berns mit bem Meere zusammenhängt Ihre Gesammtzahl
wird auf 28.000 Köpfe geschätzt, doch sind Bestimmungen getroffen, wonach
auch eine theilweise Einziehung, etwa für 10.000 bis 15.000 Man», zulässig
ist; d) solchen Seeleuten, die nach 22>ährigem activen Dienst in der Kriegs­
flotte mit Pension ausgeschieden sind; etwa 4500. Da sie ein Lebensalter von
40—45 Jahren erreicht haben müssen, erscheinen sie zur Verwendung im activen
Flottendienst reichlich alt. Besser lieht es in dieser Beziehung mit Gruppe e),
das sind Seeleute, die nach zwölfjährigein Dienst in der Kriegsflotte ohne
Pension ausgeschieden sind. Mr. Goschen, der Flottenminister, veranschlagt ihre
Zahl auf etwa 15.000, doch fehlen bestimmte Unterlagen. Auch in den Colonien,
und zwar vornehmlich in Canada und in Australien, sind in den letzten
Monaten Versuche zur Schaffung einer Matrosenreserve gemacht, In Canada
war der Erfolg dieser Bemühungen besser als in Australien.
(«United 8erviee Gazette“, Nr. 3527.)


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 8 ]
8
0
g> p 0 X t.
Lin automatisches Jagdgewehr.
Die Wiener Waffenfabrik der Firma Johann Springer's
Erben hat nach den verschiedenen und neuesten G. 3! o t h'schcn Systemen
ein sehr niedliches, selbstthätig arbeitendes Jagdgewehr gebaut, welches vor
kurzer Zeit fertiggestellt wurde.,,
Die bisherige Plage mit dem Zurückziehen eines Verschlusses_ und
Ertrahiren der Hülsen— wie dies beim Repetirstutzen der Fall ist— hat somit
ein Ende.,,
Dasselbe ist für ein 8 mm-Halbmantelgeschoß mit flacher Spitze ein­
gerichtet, wobei die Patronenhülsen ungefähr dieselbe Größe und Gestalt haben,
wie die dermaligcn österreichischen Armeepalronen. Die Geschosse sind jedoch
ein wenig kürier als die noruialen 8 rniu-Mnntelgeschosse, was nur erwünscht
ist, damit die Geschosse nicht übermäßig weit fliegen.
Außer einer ganz vorzüglichen Präeision hat dieses neue Jagdgewehr
den Vorzug, daß man gewünschten Falles 5 bis 6 Schüsse (eventuell noch
mehrst so rasch hintereinander abgeben kann, als dies der Fall beim Doubliren
ist, nian kann somit dreimal nacheinander doubliren,
ohne vorerst erneuert laden zu müssen. Sicherung und Stecher sind vor­
banden. Ersteres in einer ähnlichen Weise wie bei den bekannten Hamerles-
Gcwehren.
Das Magazin ist am Gewehre gar n i ch t s i ch t b a r, folglich macht
das Gcivchr einen guten Eindruck, ist sehr handlich, glatt und leicht. Es
überrascht umiomehr. als inan sich unter einem automatischen Gewehr gewöhnlich
noch ein größeres Monstrum vorstellt, als dies beispielsweise ein bisheriger
Repetirstiitzc» ist,' doch im Gegentheil, das neue Jagdgewehr sieht viel eher
einem sehr geschmeidigen, hübsch gebauten Hamerles-Gewchr ähnlich. Tie
Patronen können einzelweise von unten in das Magazin gefüllt werden, ohne
hiebei ein Geräusch verursachen zu müssen.
Um das Gewehr zu entladen, genügt ein Truck auf einen gut geschützten
Knopf, worauf die Patronen nach abwärts in die vorgehaltene Hand
springen.
Beim Schießen macht sich kein Rückstoß fühlbar,
io a s bei s c l b st t h ä t i g e n F c u e r w a s f e n mit gleitendem
Lauf i e l b st v e r st ä n d l i ch ist.
Man kann der Firma Johann Springe r's Erben zu dieser
Ausführung nur gratnliren, weil sie so dem Verlangen der Neuzeit aus dem
Gebiete der Jagdwassen nicht nur vollkountien Rechnung trug, soneern eine
glückliche Anssührung bereits hinter sich hat.. Leider hat jedoch dieselbe—
dem Vernehmen nach— vorläufig erst Ein solches Exemplar auf besondere
Bestellung gebaut. Hosjenllich ivird sie ater bald mehrere Exemplare am
Lager haben. Kaisertreu.
ttiitkbltsk auf die rrimfportlichen Ereignisse im Herbst.
Osficiell ist die Wiener Herbstsaison bereits geschlossen, die Pferde von
Classe haben bereits ihre Winterquartiere bezogen, und Alles, was auf sport­
liche Bedeutung Anspruch erheben kann, liegt hinter uns. Trotzdem ist über
den Wiener Rennplatz noch nicht die Ruhe der sportlosen Zeit gekoinnten, denn
der Jockey-Club hat sich veranlaßt gesehen, an das ordentliche October-Meeliug
ein außcrordetitliches, acht Renntage umfassendes November-Meeting anzufügen,
um jenen Rennstallbcsitzern, welche durch die Hnstenepideinie verhindert waren,
ihre Rennpferde auszunützen, Gelegenheit zu geben, die Versäumnisse nach­
zuholen.
Die anhänglichsten Mitglieder der Wiener Sportgemeinde, hauptsächlich
aber jene, welche es nicht überwinden können, einen Spieltag auszulassen,
wandern trotz Herbstkälte und Regens noch viermal in der Woche in die
Freudenau und genießen das Vergnügen, inäßige Kämpen ihren Winterhafcr
verdienen zu sehen.
Wir begnügen uns, einen Rückblick auf die wichtigen Ereignisse der
Herbstsaison, nämlich auf den Austria-Preis, das Henckel-Memorial, das Herbst-
Ärineejagdrennen, den Preis vom Kahlenberg und die Große Pardnbitzer
Stceple-chase, zu werfen.
Der reiche Austria-Preis wurde heuer wieder nach Deutschland
getragen. Herrn B. Naumann's 4j. br. St. Namonna II, von Fulmen a. d.
Minnehaha, gewann nach Kampf mit einer halben Länge gegen Baron Har-
känyi'S 2j. br. H. Marathon, welcher den Jockey 3t. Hurtable im Sattel trug.
Vier Längen zurück folgte 3tud. Ritter Wiener v. Welten's 2si Sch.-St.
Kamorvsan unter Stack, weitere zwei Längen zurück diurtt Hohenlohe-Oehnngen s
2j. br. St. Zuleika unter Warne...,.,, .......
Commercienralh Naumann hat den Sreg seines Pferdes Haupt,achlich
dem großartigen Ritt des Jockeys Jbbett zu danken, der die bereits geschlagene
Stute aus dem durch fortdauernden fliegen erweichten Geläufe nahm und
außerhalb des Feldes einen letzten Vorstoß versuchte und dadurch dem Reiter
Marathon's welcher sich für den harten Endkamps zu schwach erwies, den Sieg
entriß Die Thatsache, daß ein Zweijähriger, wie Marathon, Deutschlands beste
4jährige Stute so gewaltig zum Strecken brachte, läßt einen recht erfreulichen
Schluß auf die Güte unserer Youngsters zu. Wir können mit unserer 98er-Zucht
ganz zufrieden sein und hosfen, daß unsere Ställe, welche noch viel besseres
Material als Marathon besitzen, in den nächstjährigen Zuchtprüfungen des
fliachbarreiches die Schlappe, welche wir im Austria-Preis erlitten, wettmachen
werden.^^ H x„ ch x f- M e m o r i a l sah Carrasco als Ersten, Kamorvsan
als Zweiten und 3!etour als Dritten den Zielpfosten passiren.
Jlun kommen wir zur Besprechung der Hindernißrennen, von welchen
für uns das H e r b st- A r in e e j a g d r e» n e n das interesianteste ist. Beim
Start erschienen: Se. kgl Hoheit Lt. Prinz Fr. Jos. v. Braganza'S (7 Hus.-
Reg.) 4j. F.-W. Senator II. mit Lt Baron Stef. Szentkereszty im Sattel,
Oblt. Friedr. Kreisler's (6. Corps-Art.-Reg.) 5j. br. W. Lübeck Reiter: Besitzer),
Oblt. Ed. Koller's (7. Uhl.-3teg.) 5j. dbr. H. Chonazy «Reiter: Besitzer),
Lt. Job. v. Pottere's (5. Hus.-flieg.) öj. br. St. Sironi (Reiter: Besitzer),
ferner fliittm. Graf M. Merveldt's (10. Hus.-Reg.) Osiris. Oblt. Jos. Mildner's
<11. Uhl.-Rcg.) Steady, Lt. Clem. Gallus' >9. Drag.-Reg.) Pain de Corinth,
Lt. Prinz Heinr. Liechienstein's (15. Drag.-Reg.) Salem.
Die ersten vier Pferde passirten in der vorstehenden Reihenfolge das
Ziel, während die übrigen am Wege verunglückten. Pain de Corinth und
Salem brachen aus. Osiris und Steady fielen.
Der Preis vom Kahlenberg brachte uns einen erfreulichen
Ausgang.
Die famose 4j. F.-St. Cecilic des Rittm. Friedr. Michelstetter errang
in einem Siebenerfelde einen spielenden Sieg vor Gestüt Szäszberek's Da
kommt Sie und Fürst Anersperg's Pharao.
Wir registrircn dieses Ereigniß mit umsomehr Genugthuung, als dieser
Erfolg die Bemühungen eines bewährten Sportsnlan um unseren arg ver­
nachlässigten Hindernißsport krönte.
Tie Große Pardnbitzer Steeple-chase, welche früher eines
der hervorragendsten Ereignifle des Rennjahres war, zeigte leider ein Bild des
Verfalles. Von sieben startenden Pferden waren vier den Pardubitzer Hinder­
nissen nicht gewachsen und konnten nicht über die Bahn gebracht werden.
Das erste Pferd (Slava), welches den Zielpfosten erreichte, mußte wegen
Kreuzens disqualificirt werden, und so fiel der Preis an Gestüt Obora's
Magyarad, einen nach unserer Ansicht ziemlich mäßigen Hengst, welcher aber
in seiner langjährigen Rennlaufbahn gelernt hat, auch etwas schwerere Hinder­
nisse anstandslos zu nehmen. kl. L.
WocHenchvonik.
Das imicstc Ucgtiitfittsjubiläum.
Schon wieder sah'n wir eins der Regimenter,
Die, jetzt dem großen Ganzen eingefügt.
Selbstständig einstens unter unsern Fahnen,
Wo es auch galt, gefochten und gesiegt—
Wir sahen festlich freudig es beisammen—
Hoch Haupt und Nacken, leuchtender der Blick,
Fern freilich von den Gräbern seiner Todten,
Dacht' es an die Vergangenheit zurück.
Palatinal-Husaren! ... Die Geschichte,
Wenn sie die Tapfersten der Tapfern nennt,
Verzeichnet sie auf ihren schönsten Blättern
In gold'ner Schrift das stolze fliegiment.
BERNDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFEL6ERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Hotte r’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
ftOTTEfl'J Train tns-Fluid.
** "* Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Atter
stets kräftig und frisch, be ühigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbino),
Kosm. Waschwasser für Pferde. */i Flacon fl. v —,
i l-, Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärk
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle KnottN an den Muskeln und veriütet jede Ent-
,, ,rx.„. Zündung: ist oanz besonders bewährt bei Gallen,Fessel-
geschwulst, Hufv-ulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hflftpr’^ XattpIririmkQalhp 1 Tiegel fl. r.8i>. Mit bestem Erfolg angewandt bei
^« 1IU,Ub £r dl1 -5 Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Tepüt rn Apotheken.- Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
dircct ans Hauptdcpöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 9 ]
Die sitzten Palatine sind gestorben,
Mit ihnen der Palatinal-Husar,
Aus seiner Asche aber hob, ein Phönix,
Sich der verjüngte heutige Husar.
Uud schon gezeigt hat er in blut'gen Schlachten,
Daß er der Väter rechter Erbe ist,
Und was er leistet, inuuer an der Höhe
Des Ruhms des alten Regimentes mißt.
Und wenn es jetzt, ein stolzes Glied des Heeres,
Des hundertjährigen Tages Fest begeht,
Und wenn es immer und in schwersten Zeiten
Getreu zu seinem Kaiser stand und steht',
Da wag sein Beisviel uns den Arm auch stärken.
Ruft man uns endlich zum Entscheidungsstreich,
Daß Glück und Freude wieder Einkehr halten
In unser armes schönes Oesterreich!
Dr. Gustav W e i s b r o d t.
Ein originelles Ehrengeschenk. Anläßlich des zu Pola, dein
Ccntralkriegshafen, vergangene Woche erfolgten Stavellaufes S. M. Schiff
„Szigetvär" hat das in allen seinen Manifestationen so aufmerksame und vom
feinsten Tact geleitete Mariiieconiuiando auch eine Vertretung der Stadl
Szigetvär_ zur Theilnahme an dein feierlichen Act eingeladen, auf daß die
Vertreter jener historisch berühmten Stadt, welche deni neuen Torpedokreuzer
zur Neubelebung der Erinnerung an die Heldenthat des Grafen Nicolaus
Zrinei ihren glänzenden Namen verlieh, Zeuge des Geburtssestes jenes neuen
Kriegsschiffes seien, welches berufen sein wird, diesen Namen in ferne Meere
zu tragen. Dieser feinfühlenden Einladung des Marinecoininandanten Admiral
Baron S p a u n ist die Vertretung der königlich ungarischen Stadt Szigetvär
denn auch mit patriotischer Begeisterung nachgekommen, indem dieselbe zufolge
cominissionellen Beschlusies eine Deputation von zwölf Mitgliedern nach Pola
entsendete, welcher Delegation auch der bekannte Ehrenbürger von Szigetvär
Baron Bindermann angehört hat. Die Deputation wurde während der zwei­
tägige» Dauer ihrer Anwesenheit im Kriegshafen auf das Entgegenkommendste
behandelt, derselben in niunisicentester Gastfreundschaft vollkommen freie Station
gewäh t und jede Anregung geboten, welche geeignet war, derselben die wärmste
Sympathie für die k. u. k. Kriegsmarine abzugewinnen. Die Deputation üher-
brachte bei biefent Anlaste ein ebenso sinniges wie originelles Ehrengeschenk,
welches die Bestimmung erhielt, an Bord des neuen Torpedokreuzers in ständige
Verehrung genommen zu werden. Dieses Ehrengeschenk hesteht aus einer kunst­
vollen. in massivem Silber getriebenen Urne, in welcher wirkliche und
wahrhaftige Erde von den Festungsmauern der alten
Burg Szigetvär enthalten ist. Es ist diese Gabe gewiffermaßen ein
Pfand des Vertrauens in die ruhmreiche Zukunft des neuen Kriegsschiffes, mit
welchem die Bürger von Szigetvär die Schiffsbemaunung in Zeiten ernster
Pflicht an das leuchtende Beispiel der dreihundertjährigen Heldenthaten
zu Ehre» von König und Vaterland ständig erinnert wisten wolle», ein
historisches Vermächtniß, deffen sie niemals verlustig werden dürfen. Dirie
ebenso glücklich gewählte wie kunstvoll ausgestattete Ehrengabe wurde seitens
der Angehörigen unserer Kriegsflotte mit wärmstem Dank und heller Be­
geisterung entgegengenommen. Jeden Zeugen der obgeschilderten, jüngsten
Geschehnisse wird es aber, besonders während der jetzigen traurigen Zeiten
innervolitischer Zerwürfniste, mit grober Genugthuung erfüllt haben, auch in
unseren Tagen eine so lebhafte Bethätigung aufrichtiger patriotischer Be'
geisterung constatiren zu können, wie selbe die feierliche Stapellastnng in
traditioneller Innigkeit auskommen ließ. Jedenfalls hat dieser Act die Sympathien
weiters befestigt und vertieft, welche in Ungarn bereits seit Langem für die
Flotte bestehen.
Ein russischer General für das Duell. Der Streit über die Be­
rechtigung oder auch nur die Zulässigkeit des Zweikampfes vom Standpunkte
der christlichen Moral aus beichäftigt gegenwärtig in hervorragendem Maße
auch die militärischen Kreise Rußlands. Auf eine gegen General Kirejew
gerichtete Broschüre, in der das Duell unter Berufung auf die Religion ver­
worfen wird, antwortet dieser: „Wenn der Beleidigte— sagen wir, er hätte
eine Ohrfeige bekommen— von der Majestät und Heiligkeit des christlichen
Glaubens wirklich so tief durchdrungen ist, wenn er wirklich nach den Ge­
boten des Christcuthums handelte, d. h., wenn er ohne Erbitterung dem, der
ihn auf die rechte Backe geschlagen hat, auch die linke bietet, wenn er sein
Leben nr allen Stücken— nicht nur in Bezug auf das Duell— nut den
Hohen Idealen des Evangeliums in Einklang bringt, wenn er dem, der ihn
um den Rock bittet, auch den Mantel gibt, wenn er niemals zum Gericht
seine Zuflucht nimmt, niemals schwört, niemals seinem Bruder Rache ansagt,
niemals trinkt, kurz, wenn er wie ein Heiliger handelt, daun wird ihm natür­
lich Niemand aus der Verweigerung eines Duells einen Vorwurf machen und
ihn einen Feigling nennen. Im Gegentheil, Jeder wird sich vor einem solchen
Menschen neigen. Dann gehört er «her nicht in die Armee, sondern unter die
Einsiedler, unter die Geistlichen, in ein Kloster. Ich sage das nicht, weil ich
das Leben des Militärs für besonders unsittlich, hesonders sündhaft halte,
meine, weil ein solcher Heiliger nicht ins weltliche Leben gehört: an der
Spitze einer Gemeinde, eines Bisthums oder Klosters wird er seinen Mit­
bürgern weit nützlicher sein, als an der Spitze einer Schwadron oder Com­
pagnie. Wenn ich aber bemerke, daß ein Ofsicter, der ein Duell verweigert, in
allem Uebrigen aber so lebt, wie wir sündigen Menschen (sein Eigenthum
wahrt, Processe anstrengt, sich ärgert, sogar trinkt rc.> und nur in dieser einen
Beziehung streng das Gesetz heobachtet— d. h. ein Duell ausschlägt, wenn er
beleidigt worden ist— so denke ich unwillkürlich, daß er sich nicht nur von
der christlichen Nächstenliebe, nicht nur von dem Wunsche, das fünfte Gebot
nicht zu verletzen, leiten läßt, sondern auch von einem weit weniger erhabenen
Gefühl, dessen Inhaber gleichfalls nicht in die Armee gehören." Schließlich
stellt General Kirejew noch fest, daß auch der Versaster der Broschüre, ein
russischer Oberosficier, keineswegs seinen Beleidigern christlich verzeihen,
sondern daß er sie vielmehr heidnisch vors Militärgericht schleppen wolle.
Aus Bulgarien. sOriginalcorrespondenz von „Danzer's
Armee-Zeitung".) Sofia, 5. November 190 >. In der Organisation der tech­
nischen Truppen in Bulgarien ist wieder ein Fortschritt zu verzeichnen, indem
kürzlich die Telegrapbencompagnie in einen Telegraphenpark umgewandelt
wurde, was nach der Organisation für die Armee erst im Kriegsfalle hätte
geschehen sollen. An specialtechnischen Truppen bestehen hier noch eine
Brückenconipagnie, aus welcher im Mobilisirungsfalle ehenfalls ein Ponton­
park fornnrt werden soll, während die Eiscnbahncoinpagnie auch im Kriegs­
fälle ihre Benennung beibehäl«. Die Reorganisation der Telegraphenabtheilung
besteht darin, daß bereits im Frieden sechs leichte Telegraphenzüge bestehen
werden, von welchen jeder die Mobilisiruiigsbestiinmung hat, bei einer der sechs be­
stehenden Infanteriedivisionen den Telegraphen- loptischen) Dienst zu versehen.
Im Kriege treten dann noch zwei schwere Telegravhenzüge hinzu, welche die
Verbindung zwischen den Heereskörpern höherer Ordnung (Corps) unterein­
ander oder mit den Heeresreserveanstalten herzustellen haben. Die leichten
Telegraphenzüge erhalten das Material für 32 km Telegraphenlinie (20 km
Draht und 12 km Kabel), 6 Telegraphen-, 2 Telephon- und 4 optische
Stationen. Die schweren Telegraphenzüge hingegen erhalten Material für
31 km Telegraphenlinie, wovon 6 km Kabel für 6 Telegraphen-, 4 Tele­
phon- und 2 optische Stationen. Der Commandant des ganzen Telegraphen­
parkes ist ein Slabsosficier, die Commandanten der Züge aber Hauptleute und
Oberlieutenants mit Strafrecht. Im Kriege bleibt der Commandant im Armee­
hauptquartier- Die bestehenden 3 Pionnierbataillone haben auch fernerhin die
Bestimmung, im Kriegsfalle zu je 2 Compagnien einer Infanteriedivision zu­
getheilt zu werden. Außer dieser Organisationsänderung fcheint auch die Ver­
mehrung der Cadres hei den Reserveiegimentern, von denen 'jetzt 12 Regi-
mentsstäbe aufgestellt sind und die je einen Bataillonscadre mit 4 Compagnien
hahen, bevorzustehen, denn soeben erfolgte eine namhafte Vermehrung des
Offlciersstandes in den Reserveregiinentern durch Zutheilung aus dem Stande
des stehenden Heeres. Wahrscheinlich wird von Neujahr an jedes Neservercgi-
ment 2 Bataillonscadres haben, welche im Kriegsfälle ein Regiment zu vier
Bataillonen bilden sollen. Jetzt ist auch eine Commission, bestehend aus zwei
Cavalleriemajoren und dem Chef des Veterinärwesens, nach Ungarn cominandirt
worden, um dort Pfe>de für die Ergänzung des Standes der Cavallerie und
Artillerie im Handeinkaufe zu beschaffen., K.
Ein artilleristisches Novum. Amüsant und erheiternd ist die Ge­
schichte der inzwischen weltberühmt gewordenen „Internationalen Kanone", in
Peking besser bekannt unter dem Namen „Our Betsey". Ein amerikanischer
Artillerist, namens Mitchell, der zur Gesaudtschaftswache gehörte, versprach,
aus einer alten Pumpe, die im Hofe der englischen Gesandtschaft verkümmerte,
eine Kanone zu machen. Sofort gingen eine Anzahl Marinesoldaten mit
einigen chinesischen Christen, die in der Gesandtschaft Zuflucht gefunden hatten,
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Vinacet“-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10 —15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krona für die ‘/ 4 Liter-Flasche, 3 Kronen für die
’/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 l l t Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Union. Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
«T. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 10 ]
10
ans, „Einkäufe", besonders an Werkzeugen und sonstigein Materiale zumachen.
Ueber die Grenzlinien des belagerten Districts konnten sie natürlich nicht
hinausziehen, aber in den verlassenen Läden innerhalb ihres Bezirkes fanden
sie nicht nur, was sie brauchten, sondern entdeckten sogar zu ihrer Uebcr-
raschung in einer verlassenen Schmiede eine alte chinesische Kanone, die
natürlich schleunigst in die chinesische Gesandtschaft transportirt und renovirt
wurde. Nun handelte es sich darum, Munition zu finden. Als die Russen ihr
Gesandtschaft-gebäude plötzlich verlassen hatten, besaßen sie noch einige Bomben,
die sie, da sie kein Geschütz halten, in den Brunnen versenkten, damit sie den
Chinesen nicht in die Hände fielen. Diese Bomben wurden von Mitchell und
feinen Freunden wieder herausgefischt und mit viel Genie für die alte chinesische
Donneibüchse zurecht gemacht. Andere Munition wurde aus zinnernen Leuchtern
und Tempelbccken jeder Art, die ans einem Temvel innerhalb der „Linie"
reguirirt wurden, gemacht. Das Fabriciren der Munition besorgte ein englischer
Marineartillcrist, montirt war „Betsey" auf einer italienischen Lafette, chinesisches
Pulver bildete die Ladung, ru'sische Bomben wurden verfeuert, und der ameri­
kanische Kanonier Mitchell richtete das Geschütz und feuerte e-s ab. Obwohl „Bctiep"
nun alles Andere als eine gefährliche Waffe ist, so ließ doch die kolossale
Detonation, die sie bei jedem Schusse zuwege brachte, jedesmal die Herzen der
Ehinescn.in Furcht und Schrecken erzittern, und sie räumten unweigerlich jede
Position, wenn „Bet'cy" auf sie losgeschossen wurde. Vielleicht glaubtcu sie
auch, die Fremden hätten heimlich Verstärkungen durch Artillerie erhalten, be­
sonders da zu Ansang der Belagerung von den Eingeschlossenen so gut wie
gar keine Artillerie verwendet worden war und weil „Betsey" fortwährend von
einem bedrängten Punkte nach betn anderen gebracht wurde. Als in einer
Nacht die französische Gesandtschaft hart bedrängt war, brauchte „Betsey", die
inan schleunigst au Ort und Stelle brachte, nur einen Schuß uiit dem üblichen
Getöse von sich zu geben, um die Angreifer nach allen Himmelsrichtungen
davonstieben zu machen.
Lügnerische Zeitungen soll es zwar in vielen Theilen unseres Erd­
balles geben, aber den Record dürften doch die chinesischen Blätter
erzielen. Bezeichnend für die Art und Weise, in der chinesische Zeitungen ihren
Lesern über die Ereignisse im Reiche der Mitte berichteten, ist eine Nachricht,
die ein des Chinesischen mächtiger Mitarbeiter des amtlichen russische» Regic-
rungsboten diesem Blatte zusendet. Die in Kanton erscheinende Zeitung „Hoppo"
brachte danach folgende Mittheilung: „Wir haben soeben folgendes Telegramm
unseres Shanghaier Correspondenten erhalten: In der Schlacht, die am
7. August stattfand, verloren die Franzosen 8000 bis 0000 Mann, die von
unseren Truppe» niedergenracht wurden, und außerdem noch gegen 20.000 Mann,
die von unseren Truppe» erträntt wurden. Das kriegerische Feuer der fremden
Soldaten ist infolge dessen merklich abgekühlt. Man bat Grund, anzunehmen,
daß die mit uns Krieg führenden Mächte gern bereit wären, Frieden zu
schließen. Bcnrebt, einen Friedensschluß herbeizuführen, haben die Mächte die
Vereinigten Staaten beauftragt, eine 2000 Mann starke, keine Waffen tragende
Truppenabtheilung nach Peking vorrücken zu lassen. Wir haben dieser Ab­
theilung gestattet, neun Meilen vor Peking Halt zu machen und die fremden
Gesandten, die unter dem Geleit unserer Truppen die Residenz des Bogdochans
verlassen haben, zu empfangen und nach Tientsin zu beglecken. Wir werden so
lange Krieg führen, als es uns gefällt und bis wir selbst Frieden schließen
wollen^ der aber natürlich nur zustande kommen kann, wenn die Mächte auf
alle 25 Punkte der chinesischen Forderungen bedingungslos eingehen."
Mannschaftsfrühstiilkkaffee. Bezüglich der Bereitungsweise des
ManNlchaftssrühstückkaffecs mit Frank-Kaffee erscheint es angezeigt, dein
hierüber im Annoncentheile der letzten Nummer Gesagten Einiges anzufügen:
Belonderer Vorrichtungen zur Bereitung des Kaffees bedarf es nickt, sondern
es wird zu vielem Zwecke gewöhnlich ein Feldkessel von entsprechender Größe,
wie er zum Küchen von Suppe oder Fleisch gebraucht wird, aber gut aus­
gewaschen.^ verwendet; dieser Kessel wird nach dem Kochen vom Feuer weg
beiseite gestellt, bis sich das Kaffeemehl geletzt hat, und nachher wird der klare
Absud vorsichtig abgeschöpft, beziehungsweise langsam abgegossen. Wichtig bei
der Zubereitung ist, daß das Wasser frisch abgekocht und nur in siedendem
Zustande über den Kaffee gegossen werde, welcher dann zehn Minuten stehen
gelassen werden toll behufs Klärung. Vielfach wird auch der Frank-Kaffeezusatz
dem kalten Wasser gleich zugesetzt und mitgekocht, der Bohnenkaffee dagegen
erst beigegeben, nachdem das Wasser den Siedepunkt erreicht hat, dann einmal
aufgerührt; das ist besser, weil mehr Consistenz erzielt wird. Jeder Kaffee soll
nur frisch zubereitet genossen werde», denn aufgewärmter Kaffee schmeckt nie
lo gut als der frische Absud, weil bei ersterem der Gehalt sich verflüchtet.
Die militärischen Goldsorteu haben sich unter den Schutz der
Göttin Plode begeben und von dieser nun auch bei den Toiletten der Damen
einführen lassen. Mit schmalen G o l d bändern und breiten Go l d galons
schmückt bereits die Modistin Hüte, und aus G o l d gewebe chissonirt sie die
große moderne Toque zusammen und den Gold stoff. mit dem die Märchen-
prinzessinnen ihre Gestalt umschlossen, verwenden im Atelier die Schneider-
künnler. Ueberall will das Gold in schmalen Litzchen und Soutache den neu­
modischen Tuch- und Sammtgpplicationen folgen, mit Gold wird die An-
hängenn der neuen Mode sich umgürten und die Taille mit csselirten Schnallen
verschließen, an denen selbst die Stahlnägelchen, die sie besetzen, vergoldet sind.
Den Hals will sie mit hohen Stehkragen in demselben glänzenden Metall um-
panzern, um die ein schwarzes Sannnlband sich wre ein Schis,erknoten egt,
die Enden mit medaillenähnlichen Goldplatten abschließen, die also das letzte
Genre einer modernen Granate repräsentiren.^ Und da nun schon die Gold­
manie vorherrscht, so will sie auch Dem Schuster ba§ Gold auf teinen Setltni
zwingen, aus dem er die zierlichen kleinen Ballschuhe mit ihren Loul- XV.-
Absätzen arbeiten soll. üDlilüdnicfy blitzen große blanle knöpfe auf dem
neumodischen Paletot, kurz und gut: das Gold spielt in der neuen Mode eine
nrofeu Nullt».
An unsere Leser!
f)tvr Hauptmann v. fjuimncl ist über seinen Wunsch aus der
Uedaction von „Dan;cr's Ärmre-Zeitung" geschieden. Wir freuen
uns jedoch, mittheilen,n können, daß seine werthvolle Mitarbeiter-
kraft dem Statte auch fernerhin gewahrt bleibt.
An seiner Stelle übernimmt Herr Major X Pichler die
Ucdaction des fachwissenschaftlichen Theiles.
„Danzer s Armee-Z eitnttg."
Adrcfiänderung. Die Redaction und Administration
von „Danzer'S Armee-Zeitung" befindet sich vom 10. November
ab nicht mehr in Wien, H. Bercinögasse 33, sondern in meiner
neuen Wohn«««. Wien, IX. Prechtlgasse 7, bei Nr. 61 der
Währingerstraße. M. Danze r.
J e u 1l* t* e t o n.
äat|k(Mß Grenzer in frmizöjMen Kriegsilienjien.
Mit dem großen Gebiete, das der Kaiserstaat im Wiener
Frieden, 14. October 1809, an Frankreich abtreten mußte, gingen
auch sechs Bezirke von Greuzregimentern (Liccaner, Ottocaner,
Oguliner, Sluiner, 1. und 2. Banatregiment) verloren. Sie wurden
den „illyrischen Provinzen" Frankreichs einverleibt und Marschall
M a r m o n t, Herzog von Ragusa, zum Generalgouverneur der­
selben ernannt.
Marschall Marmont widmete sich mit Feuereifer der nicht
leichten und wegen der meist ablehnenden Haltung der neuen Unter­
thanen noch mehr erschwerten Thätigkeit, die illyrischen Provinzen
zu organisircn, und mit richtigem Blick hatte er bald erkannt, daß
diese Organisation keine schablonenhafte sein konnte und sein durfte.
„Es mußte hiebei," so schrieb er, „auf die Eigenthümlichkeit ihrer
Bewohner Rücksicht genommen werden, denn die illyrischen Provinzen
bestanden aus durch Klima, Sprache und Naturell der Bevölkerung
I voneinander unterschiedenen Landestheilen. Die Organisationsgesetze
konnten deshalb nicht gleichförmig sein; denn was den croatischen
Grenzer» frommte, war nicht für die Kaufleute von Triest oder die
Herren von Krain, die Gewerke von Jdria und Bleiberg, die See­
leute von Dalmatien und Albanien zur Geltung zu bringen." Bon
diesen Anschauungen ausgehend, suchte Marmont seine organisatori­
schen Eimührungen den Bedürfnissen jeder einzelnen Provinz anzu­
passen, und namentlich das eigenthümliche und in seiner Art
bewunderungswürdige Grenzinstitut war er bestrebt so viel als
irgend möglich unangetastet zu lassen. Denn Marschall Marmont
war ein großer Bewunderer der kaiserlichen Grenzorganisation, die,
wie er sagte, „nützlich war für ein Volk durch die Richtung, die sie
ihm durch die Entwicklung seiner Fähigkeiten gab, wohlfeil für die
Vertheidigung der Grenzen, angenehm für die Polizei und die
Aufrechthaltuug der guten Ordnung, zweckmäßig für die Regierung,
welche in ihr eine wirkliche und vortreffliche Armee unterhielt, die
stets complet, stets bereit zu marschiren war und im Frieden nichts
kostete".
Zur conlanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Sclielhammer& Schattera
bestens empfohlen.
Gegründet 1832,
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
170
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 11 ]
11
Aber in der Umgebung des Kaisers Napoleon gab es doch
auch Personen, welche diese Ansichten Marmont's nicht theilten und
auf die Aufhebung des Greuzinstituts drangen, und eö bedurfte des
ganzen Einflusses des Marschalls, um alle Bedenken, die sich gegen
den Fortbestand der Grenzorganisation erhoben, zu beseitigen.
Napoleon ließ sich denn auch überzeuge» und gestattete Marinoiit,
nur solche Aenderungen in der Organisation der kroatischen Regi­
menter vorzunehmen, die ihm gutdünkten.
Ueber seine umfassende Thätigkeit in dieser Beziehung hat
Marmont bekanntlich wiederholt, besonders in seinen „Memoiren"
Rechenschaft abgelegt; seine Erörterungen werden in dankenswerther
Weise ergänzt durch eine vor Kurzem in Paris (bei Bcrgcr-Levranlt
& Comp.) erschienene Schrift von P. B o p p e „La Croatie militaire“,
die ausschließlich der Schilderung der Organisation des „militärische»
Croatien" und den Wasfenthateu der croatischen Grenzer im Ver­
bände der „großen Armee" gewidmet ist.
Jedes der sechs neuerworbenen „Croatenregimenter" (rsZimouto
eroatss) bestand aus zwei Bataillonen zu sechs Compagnien. An
die Spitze der Regimenter wurden französische Osficiere gestellt,
hauptsäet lich weil cs an höheren croatischen Officieren, die nach
Oesterreich ausgewandert waren, fehlte. Nur mit Major Slivarich
v. Heldenburg, der ein Bataillon Oguliner commandirt hatte, wurde
eine Ausnahme gemacht, indem man ihn sofort zum Obersten be­
förderte und ihm das Commando des 1. Croatenregiments (Liccaner)
anvertraute, „um den croatischen Officieren zu zeigen, daß sie
auch diesen Grad erreichen könnten". Die Oberstlieutenantsstellen
wurden mit croatlschen Officieren besetzt, nur jene beim 1. Croaten-
regiment erhielt ein Franzose.
Marmont war im Uebrige» fast ängstlich bemüht, die Eigenart
der neuen militärischen Unterthanen zu rcspectiren; auch sorgte er
in großherziger Weise für die invalid gewordene» österreichischen
Osficiere in Militärcroatien und für die Witwen der im letzten
Feldzuge gebliebenen Osficiere. Ein feiner Zug von ihm war es
auch, daß er den Umtausch der in den übernommenen Regimentern
vorhandenen österreichischen Tapferkeitsmedaillen gegen das Kreuz
der Ehrenlegion betrieb. „Es war politisch," schrieb er später
hierüber, „die österreichischen Auszeichnungen verschwinden zu lassen,
aber auch billig, tapferen Soldaten ein mit ihrem Blute verdientes
Ehrenzeichen zurückzugeben. Der Muth, der sich in der Erfüllung
der Pflicht bemerkbar macht, muß geehrt werden, mag er nun zu
unserem Vortheil oder nicht angewendet worden sein, und der neue
Herrscher ehrt sich selbst und begeht einen Act hoher Gerechtigkeit,
indem er mit Gunst und Wohlwollen die ehemaligen Vertheidiger
des erworbenen Landes behandelt." Dem Einflüsse Marmont's ist
es endlich auch zu danken, daß es den croatischen Regimentern
Frankreichs erspart blieb, in dem Verzweiflungskampfe der Spanier
zu verbluten— hindern konnte er es freilich nicht, daß sie an dem
Zuge gegen Rußland im Jahre 1812 theilnahmen. Hiezu wurden
aus den sechs Regimentern das 1., 2. und 3. provisorische Croaten-
regiment gebildet. Das erste unter Commando des Obersten Slivarich
bestand aus dem ersten Bataillon Liccaner und Ottooaner und
zählte am 15. Februar 1812 in Verona 48 Osficiere und 1610
Mann. Es erhielt seine Eintheilnng bei der 13. Division, General
Delzons, der einen Theil der Observationsarmec in Italien bildete,
dann aber dem 4. Corps, Vicekönig Eugen, zugewiesen wurde. Das
zweite provisorische Croatenregiment bestand aus dem ersten Bataillon
Oguliner und Sluiner unter Oberst Gorda», einem Schotten,
und wurde erst zu Beginn des Jahres 1813 aufgestellt. Oberst
Jolly comniaudirte das dritte provisorische Croatenregiment, das
aus dem ersten Bataillon der beiden Banatregimenter formirt
wurde, am 1. Jänner 1812 einen Stand von 1860 Mann hotte
und mit dem Schweizerregiment eine Brigade der 3. Division iin
2. Corps, Oudinot, bildete.
Wenn Marschall Marmont am 9. Mai 1810 ganz entzückt
über den Geist der Grenzsoldaten an den Kriegsminister schrieb:
„Ich ergreife diese Gelegenheit, um Ew. Excellenz zu wiederholen,
wie sehr ich mit dem unter den Croaten herrschenden Geist zufrieden
bin und kann versichern, daß Niemand mehr an Oesterreich denkt
und daß die Croaten ein wahres Gefühl von Stolz besitzen, Seiner
Majestät anzugehören," so hat er geirrt; denn das Jahr 1813
sah die Grenzer in Hellen Schaaren wieder unter die geliebten
kaiserlichen Fahnen eilen— zweifellos aber ist es, daß sie sich in
der „Großen Armee" wie echte Helden geschlagen. „Das erste
provisorische Croatenregiment hat Wunder verrichtet," meldete
General Delzons in seiner Relation über die Schlacht bei Ostrowno,
das zehnte Bulletin der „Großen Armee" führte dasselbe Regiment
unter jenen an, die sich hervorragend ausgezeichnet hatten, und der
Divisionsgeneral-Merle meldete in seiner Relation über die zweite
Schlacht bei Polotsk: „Das dritte provisorische Croatenregiment hat
sich mit Ruhm bedeckt!"
Die Verluste bei diesen Regimentern waren, wie bei den
übrigen Theilen des französischen Heeres, enorme. Vom dritten
Croatenregiment kehrten im Ganzen 158 Mann, vom ersten im
Ganzen 53 Mann aus Rußland zurück!
Diese Regimenter hatten also in der That die Ehre, Theile
der „Großen Armee" gebildet zu haben, theuer genug bezahlt!
Haupt mann Oskar Criste.
Jixtexatxtv.
Das Mauser-Nepetirgetvehr Modell 1893—93 Caliber 7 mm
und seine Munition. Versaht und herausgegeben von den deutschen Waffen-
und Munitionsfabriken Berlin-Karlsruhe und der Waffenfabrik Mauser in
Oberndorf a. Neckar.
Alle diese obiaen Unternehmungen befinden sich in einer Vereinigung,
die man mit dem Namen der Hauptperson— welche das Zustandekommen
derselben am meisten förderte— kurzweg Ludwig Loewe bezeichnen kann.
Das vorliegende, reich und schön illustrirte Buch bezweckt offenbar einerseits
Reclame für diese Unternehmungen und deren Erzeugnisse in Wort und
Bild vorzuführen und andererseits weitere Kreise mit ihren verschiedenen
Erzeugungsanstalten, als auch mit den Erzeugnissen selbst näher vertraut zu
machen. Solches Vorgehen kann man jenen vereinigten Firmen durchaus nicht
verübeln, nachdem erst unlängst zwei ähnliche Werke am Büchermarkt erschienen
find, welche Concurrenzerzeugnisse behandelten.
Sehr interessant ist jene Stelle des Buches, worin es mit Bezug auf
die seinerzeitige Einführung des d e u t j ch e n A r in e e g e w e h r e s wört-
l i ch heißt:
„Schon ini Jahre 1883 entschied man sich für ein Gewehr mit einem
Caliber von 7°9min unter Beibehaltung des bewährten
M a u s e r's ch e n S ch l o ß m e ch a n i s m u s mit einigen Aende­
rungen und unter Annahme des Maunlicher'schen Patronenrahmens.
Letzterer, welcher sich b is dahin nur von einer Seite in das
Magazin einführen ließ, erhielt indessen eine wesent­
liche Verbesserung durch die Gewehrprüfungsco in Mission
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
4^Af
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen In allen
Garnisonen der
Monarchie.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
weu! Ideal^Schuhstrecker:
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Faijon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Osficiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 12 ]
12
in Spandau dadurch, dab er infolge symmetrischer Construction von beiden
Seilen eingesübrt werden konnte.". t
Anbetn so in jener Stelle wenigstens ein -vheil der dieebezuglich mannig­
fachen Verdienste der Gewehrprüsungscommission zu Spandau zum Auedruck
gelangt, erscheint gleichzeitig nachgewiesen, w i e u n r i ch t, g cs ist, das
deutsche A r m e e g e w e h r als ein Mannlicher-Gewehr zu bezeichnen, wie
dies irrthümlicherweiie so häufig geschieht. Selbstredend kann daeselbe auch
nicht als ein Mauser-Gewehr betrachtet werden, welchen Anschein das vor­
liegende Buch allerdings auch nicht hervorbringen will.
Hier soll jedoch hinzugefügt werden, daß unter,enen
oben erwähnten Aenderungen des Verschlusses die hauptsächlichste und
wichtigste derselben durch die Anwendung zweier Verschlußwarze», welche am
vordersten Ende des Vcrschlußcylinders angeordnet sind, gekennzeichnet erscheint.
Diese Idee wurde der Gewehrprüfungscoininissto» in Spandau zuerst im
Jahre 1887 durch eine» Osficier vorgelegt und circa ein halbes Jahr später,
als das bis dahin geheim gebliebene französische Arinecgewchr System
Lcbcl bekannt geworden ist. zeigte selbes eine ganz ähnliche Anordnung.
Das vorliegende Buch führt weiters siebzehn Vorzüge des Mauser-
Gewehres an, jedoch muß zur eventuellen Information des
Lesers betont werden, daß sich auch noch andere Repetirgewehr-
systcme jener siebzehn Vorzüge rühmen können, weil diese
Vortheile zumeist schon lange vor Bestehen des Mauser-Gewehres bei Hand­
feuerwaffen allgemein bekannt waren..
Manchem Leser jenes Buches dürste beiipielswme der >m zwölften Punkte
geführte Vorzug noch als originell erscheinen, welcher darin besteht, daß die
-Z u b r i n g e r p l a t t e b e i e n t l e e r t e m Dl a g a z i n d e m V e r s ch l u b-
cylinder in den Weg tritt, folglich der Soldat sofort aufmerksam
gemacht wird, von Neuem laden zu müssen, wodurch er verhindert ist, blind
weiter zu schieben. Diese Sache ist jedoch eine österreichische Erfindung, welche
auch Gegenstand der deutschen Patentschrift Nr. 43.875 vom Jahre 1887 ist.
E r st nachdem d i e s e s P a t e n t v o m B e s i tz e r fallenge­
lassen und s o G e in e i n g u t wurde, k o n n t e M a u s e r d i e s e n
Vortheil bei Repetirgewehren auch anwenden.
Es kann aber trotz dieser Bemerkung nicht geleugnet werden, daß der
Inhalt jenes Buches, namentlich für einen Lfficier, Wafsenfachmann oder Wasfen-
licbhabcr Interesse erwecken muß, somit zum Lesen empschlenswcrth erscheint;
die angestrebten und besprochenen Zwecke als auch die Befriedigung des Nach­
schlagenden vollkommen erreichen.
K e r n st r e b e r.
Fraiiciirci.z. Licht- und Schatlenbilder aus dem modernen Frauen-
lebcn von Amand Freih. v. Schweiger-Lerchenfeld. Prachtwcrk (Großguarts in
20 Lieferungen zum Preise von je Kr. 1'20 mit circa 250 Abbildungen her­
vorragender Künstler und zahlreichen Zierstückcn. A. Hartleben's Verlag, Wien.
Bisher 4 Lieferungen ausgegeben.
Die ersten vier Lieferungen, die uns von diesem eigenartigen Werke
vorliegen, haben die Erwartungen, welche an den vielversprechenden Titel
„Fraucnrciz" geknüpft wurden, nicht enttäuscht. Es ist schwer, sich im Be­
sonderen über das auszusprechen, was den Inhalt dieser Lieferungen bildet.
Duft, Farbe, individuelle Sinneseindrücke und dergleichen lassen sich mit
Worten nicht wiedergeben. Aehnlich verhält es sich mit den einzelnen Skizzen
und Capiteln in den vorliegenden, beiläufig bemerkt, reizend und geschmackvoll
illustrirtcn Lieferungen. Man darf mit Recht auf die weiteren Lieferungen
gespannt sein.
MO«™™,« ————mummia
Transenal-Einpartiernng Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hof)
Telephon «Os?. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -MS?
Mariahilferstrasse 81
in nächster Nähe der Mistskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsosfuiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder- im Hause. <£•
Von den Herren Frequentanten der Stabsosficierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
" 5Cl’! S,.‘X“i: h “" S H Medaillen.
GARL GRASSER
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Dentscter Kaiser niiiL König vofl Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Uebermorgen Ziehung!
Bnvalidendank-LsOse
ä X Krone
^Haupttreffer 60*000 Kronen empf.^
LJ. Christoph, Wechselstube, VI. Mariahilferstr. 55.
Nr. ii 99 ad 1897. Sr. t u. I. SMI. Majestät Obers'stallnmsteramt,
Bealiiilgnng.
Von Sr. k u.k.apost. KajestätObers'stallmeisteraml wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. pvic. Stearinkerzen-, Seif n- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle -eit längerer Zeit ve- wendet wird, das Leder
vorzüglich conservut, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und s; ch zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät OberststaHmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofralh.
1 grosse Dose 1 Krone -- 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth.!
4 i| 2 <, |oige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.-
Schätzwerth der erworbenen Hypotheken 91,042.812*—
Pfandbrief-Garantiefonds lohne allgemeine Reserven)" 3ÜKX589*--
Die Bodencreditanstalt In Hermannstadt, das älteste siebenbürgTsohe Pfandbrief-
Instilnt (Genossenschaft), verfolgt humanitäi e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschließlich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandb liefe der Anstalt sind bei der österr.-ungar. Bank beiahnbar, werden
von allen künigl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den dem k. u, k. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unterstehenden Cassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u.k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Land es verth eidigungs-Ministerin ms und
des kötiigl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind m Ungarn steuerfrei und pupitlarsicher.
Ofsiciere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche» ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vinculirte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke .der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium g p gen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautjons-Eigenlhümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein /.insenverlust trifft
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta t mit Rücksicht auf die Sol.darhaft der Hypothekarschuldner und die ausser-
gewohnheh hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anfagepapler und m hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen bbige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt
Die 4>/ 2 per(entigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/, Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grosseren Städten Oesterreich-Ungarns
..... Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(WlppUngerstrasse 28) Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse io),
^ s! u£ en :- Ac '£°-Gesellschaft »Mereur.fWollaei e io), Central-Depositenca.se
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 13 ]
13
Feinster nngarisstier Estampagner
durch GLHrung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
Ghanrpagnev-KetLevei
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere Speriai Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
%u haben in allen renommieren HotelA
NestaurantA?c ig«
Militär-Heiratscaiitionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5 perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit-Instituts rur Klein-
grnndbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseßecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentlgen IC 3,930.400—
an 4 t/ s percentigen IC 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Kwlzda’s
Palent-Fesselslreisbänder aus Gummi
Die Patent-Streifbänder werden in
grauer, schwarzer, brauner und
welsser Farbe in 4 Grössen her-
gestellt, und zwar für linke und J
rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a 6, von
einem Umfange von
20—22 cm, passt Grösse Nr. 1
, A-24.... 2
J4—27.,..
*7-29..,. 4
grauer Fi
Nr. 1 K 5.‘0
2. 5.90
' Nr.
In schwarzer, brauner und welsser
Farbe
Nr. 1 K 5.90 Nr. 3 K 7,30
. 2„ 6.40. 4. 7.70
Sattelseife
zur Reinigung und Conservinmg
des Sattels und des Reitzeuges*
1 Büchse K 2.—
Sattelwasser
zur Reinigung der Sättel und des
Reitzeuges. Preis X Flasche K 2.—
Vaseline
fttr veterinären Gebrauch, 1 Blech­
dose k 1 Kilo .ff 2.-, ä 5 Kilo L7.60.
Glorla-Lederfett
absolut säurefrei, als Huf-u.Leder-
echmiere, 1 Blechdose ä 1 Kilo
K 2—. 6 Kilo K 7.60.
Cirage& Harnais
superfeine tiefschwarze Leder-
Glanzscbwärze, 1 Flasche K 2.40,
l/z Flasche K 1.40.
I,eder- Appretur
für sämmtliches Ledergeschirr­
zeug. 1 Flasche K- .60.
Flanell-Bandagen
grau oder drap per Stück K 1.80.
Leinen-Bandagen
per Stück K 1.20.
Gnmml-Bandagen
starke, elastische, gewebte, 11 cm
breit, per Meter K 3.60.
IUustrirte Kataloge gratis und franco.
Hait-Dejßt: KreisajoMe Korneuburg bei Wien.
55>55333333J35555)333333555553335555333333>5
^^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(fdr Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Kreditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militarheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschhessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18ü0 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Kaution und Vadien angenommen, und bei sämm'lhhen Haupt- und Zweiganstalten der
österiv ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzmini4ers
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht? insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4‘/a 0 /oigen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb ie!e, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dünn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster.-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1.500.000 oulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Kapitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisi uisfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb r i es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Dentsche Tageblatt“, den .Budapests Közlöny“ und die „Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V//oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4l/z°/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa,
3333333333333333333033333333330333333303333
Bollee-Automobile
Leesdorf er Automobil-Werke
Baden Ibei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten. 'H


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 14 ]
14
Hos-Unisormirnngs-Anstalt und Ünisormsorten-Fabrik
Wilhelm Beck& Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable.
'‘: S>*
Eigene Niederlagen:
Mien, II. Bezirk, Weine Sperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza I. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in asten größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦
J Uniformirungs-Änstalt J
{ Josef Kliwar r
♦ Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Unifonmen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. w♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦
llnkn-ninrlliinnaii mittelst verschliessbaren, gepolsterten
U6D6rSIBQIUniJBll Patent-Möbel wagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-ÜBsellschast in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Walltischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retthufelaen, HufbesohUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs*ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofsiciere und Mann­
schaft.— Uni foimlrungen,
Material Verwaltungen
e!c. gemessen Vorzugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. llnun'M Mölme, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tasclie
von
Otto Freiharrn von Jordis,
I. li. t. Hauptmann im 27. Jn-
santcrie-Regimente, construirt und
Don t er gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
rolllommen auspradirt. Diese Patcnt-vfstcisrs-
diener-Vasche hat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und lostet,
specific rt wie folgt:
Die Patent-Osficiersdiencr-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu 11.—
das Traggcrüst sammt den Leibriemen
mit Adlerjchliche».» 5.—
daher remplet K 42.—
5°/ 0 Rabatt.. 2 .10
Netto.. K 39.90
Eine Illustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Anficht gesandt werden, nni sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche st erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In 6raz.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. MIIltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durcbhause). 221
Feuerseete
.Cassetien
swBiisrtlwr i
' gebraugldsaneDi
srfgg^
__ *”biing*fbti
"^.BERGER.
'WIEM,WIPPLINGERST&29
I Elsküsten
WASCHMASCHINE*^»^,
Msi
5.BERGER 1
.WlPPLINGf.RSiR.»
^ AIAULGRATa U/FRCOI
WIEN,


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 15 ]
15
Telephon 8890. Gegründet 1857.
SilberwaareipFabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandnirthgusse Nr. 4. i 69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse IVi. 17.
—: Preistarif gratis und franco."~—
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. "Wg
|^* H'eltan««teIIung Paria 1900
Prof. Dr. Jiiger’s Normal-Umerkleidimg
Grand Friz.
,<
&
^ yy vV
Grand Friz.
jb
K o*
✓
Alleinig berechtigte Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusvcrbindung (Sostenbrücke oder Lrdbcrgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
PltjMiMere, etitkommmstmersme 5 0 |«Pfams6nßfß
der
Kodenvvrdit-Anstatt dev Markgvafschaft Istvien.
Die Bodencredit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher­
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit feinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl 100, 5Co und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideicommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautionen und zu Wilitär-Keirats-Gautioncu verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Hesterr. Hredit-Anstakt in Mien und
deren Filialen in priest, Arünn, Brag. Aemberg und Lroppau; Aug. allgem.
Kreditbank in Budapest; Kiumaner tzreditöank in Inume-
Obst und Obstwein
Kauf und Verkauf
vermittelt statutenmässig kostenlos die
Obstverwerthungsstelle in Graz
Heinrichstrasse Nr. 39.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
ü» Apoltieker rfachtmann's cfiem. präp.
V
Oesctzlicl) geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette ...
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
Gcsundlicitswollc für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
«T einzige Mittel gegen die Schäden des TaUate! A
Hochinteressanter Prospcct überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker UTaclitmaim’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Bohm.)
tB#*» Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Kygesk“ ist die einzige streng wissenschaftlich, begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort-
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
Erzherzogin Isabella-Gürtei.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette
Zu haben in. allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgflftel VOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Presshurg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der. hohen Frau, also die Bezeichnung
„Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.


[ 2023-06-29 10:36:05.779 - 19001108 - Seite 16 ]
16
jK.'ÖSTER r- UNGAR. HOFUEfe*
^U*' d *'* HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.** ^N,&
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPE CIAL- FREI S C OURANTS
überUniformkleider und UniFormsorten fiirdie hohe k.
u.k.Generalität, fürk.u.k.Stabssund OberoFficiere.für
UnteroFFiciere, Einjährig'Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auf Wunsch graHsu.franco.
Adolf Justh
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
KrSßles Wiener Wifitär-ZZeschnhnngs-DepSt.
Lieferant der k.u k.Theresian.Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
KnßßeKkeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für 1 u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RUTH
Das Etablissement rar Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
dt Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Ofliciers-Uniformirnngs-Anstalten nnd für
die Officiers-Meiiagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offlcieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.-- -—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VII I. Kandlgasse Np. 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
I Tandems, Gepäcksdreiräder l
IUmtausch überfahrener Räder!
Specialität: LttXUS-Damen- und Herrenräder.
En gros nnd en detail.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
mechanische Webereien
in Scbnmbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach V orschrifl und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
'
jAu Anerkannt
=■
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Olflciere erzeugen
—
==
Berecz& Löbl. Wien
—
=
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
~~
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
=
üemdensetmitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Der mäßige ßfemifi von
Jaklmann's ftofo-iyQftifl'cn
bei strapaziösen Märschen,
ftoflften, gleisen rc. beseitigt
Müdigkeit und Sckilappheit,
regt den Menschen dadurd auch
geistig an und befähigt ihn,
grolle Strapazen mit Leichtig-
eit zu ertragen.
In fast allen Apotheken
vorräthig.
Dalimann& Go.
Gum ,11 ersbach
(Rheinland).
1 Prämlirt: Wi», Paris, London, Madrid, Brät«! itc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse t— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
1—
g Prämlirt: Wies, Paria, London, Madrid, Bröis«! ote.
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis.
Berantwortlicher Redacteur: Philipp Krrtschneidrr
Buchdrücke«! Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingaffe 20.

