
[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 1 ]
Danzers
AvomieinentA-DediNgungen: Oexrünäet 1896 von k. u. k. klaoptmann Alphorn Danzer.
Nedaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig ....... 12= 12„
Vierteljährig ....,,, 6=6„
Veinzclne Nummern 50 Keller.
Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Gr scheint jeden Donnerstag.
II. Deretnsgasse Ur. 33.
In Commission bei Wich. Mraumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 13. Wien. 29. Marz 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Quartalswechsel.— Materielle Freuden.— Anbinden. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Verjüngung des Officierscorps.— Die Feld­
geschützfrage in ihrer gegenwärtigen Entwicklung. Nach einem Vortrage des k. u. k. Generalmajors Nicolaus Ritter v. W u i ch.— Das Princip
der selbstthätigen Feuerwaffen.— Lehren aus dem südafrikanischen Kriege.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn.— Wochen­
chronik.— Familicnnachrichten.— Feuilleton: „Altes Esten." Von Hauptmann Oscar Criste.— Literatur.— Inserate.
OuartÄlMechsel.
Mit vorliegender Nummer schließt das 1. Quartal unseres V. Jahrganges.
Wir erlauben uns, jene Abonnenten, deren Abonnement- mit 31. März
ablauft, höflichst einzuladen, dasselbe zur Vermeidung von Störungen in der
Zusendung des Blattes baldigst erneuern zu wollen.
Die Abonnementspreise sind am Kopfe des Blattes ersichtlich.
„Wanzer's Armee-Teilung"
Wien, H. Vereinsgasse 33.
Materielle Fremlen.
Ironisch, natürlich nur ironisch gemeint! Wir wissen ja schon
seit geraumer Zeit, daß wir von materiellen Freuden nur mehr
ironisch sprechen können. Und glücklich Der, welcher noch die er­
forderliche Portion— Humor sich erübrigt hat, um der Ironie die
giftige Schärfe zu benehmen.
Am 29. Jänner d. I. wurden die neuen Gagesätze publicirt.
Wäre diese Regulirung vor etwa fünf Jahren erfolgt, wir hätten
in ihr einen Beweis des fürsorglichen Wohlwollens des Staates für
sein Heer erblickt; noch vor zwei Jahren würde diese Gageregulirung
als ein Act correcter Gerechtigkeit empfunden worden sein. Heute
aber erscheint sie wie ein erzwungenes, unwillig gespendetes Almosen,
auf das der Officier am liebsten verzichten möchte— wenn er
dessen nicht so nothwendig bedürfte. Und selbst dieses— Almosen
wird noch zögernd und. verspätet verabfolgt.
„Die Flüssigmachung der neuen Gebühren und der Gebührsnachträge
wird nachträglich angeordnet werden."
So hieß es in der Jännerverordnung. Das ominöse „nach­
träglich" ist auch heute noch in Geltung. Eine Scheinmotivation—
aber eben nur eine Schein Motivation— fand diese Verzögerung
in dem Umstande, daß für die königlich ungarische Landwehr die
neuen Gagen erst bewilligt werden mußten -— als ob nicht die
Heeresverwaltung die nöthigen Mehrauslagen für die Honved auch
nachträglich hätten ansprechen können in Form eines, Nachtrags­
credites, der gewiß keine.——— dreißig Millionen Gulden er­
reicht hätte. Falls man aber nicht den Muth aufgebracht hätte, vor
dem ungarischen Reichstag einen Nachtragscredit von ein paarmal
hunderttausend Gulden zu vertreten, so hätte man eben für die
rechtzeitige Bewilligung im Vorjahre sorgen müssen. Und daß man
hiefür nicht gesorgt hat, zeigt eben von jenem Mangel an Sorge
für die materiellen Interessen des Heeres, den wir Alle unserer
Heeresleitung zum Vorwurfe machen.
Als unverbesserliche Optimisten, wie es die Menschen im All­
gemeinen und die Soldaten nun schon einmal im Besonderen sind,
hofften nun Manche, daß die Verzögerung in der Liquidirung der
neuen Gagesätze vielleicht noch eine Verbesserung zumindest der all­
gemein angefochtenen Ziffer für die IX. Rangsclasse ermöglichen
werde. Eine Gruppe des ungarischen Parlaments soll nämlich die
Absicht gehabt haben, für die Honvid eine zum Theil höhere Gage-
bemessung als für die k. u. k. und k. k. Truppen zu verlangen. So
seien speciell für den Hauptmann 1. El. statt fl. 1500 fl. 1800
beansprucht worden. Dieses Gerücht klang nicht ganz unglaubwürdig,
da es ja auch im österreichischen Parlament und in den Delegationen
Stimmen gab, welche die durch das Reichskriegsministerium fest­
gesetzte Bemessung zu niedrig fanden.
Nun ist dieser schöne Traum der Optimisten allerdings schon
zerstört worden. In der montägigen Sitzung des Budapester Reichs­
tages wurde das Honvedbudget erledigt. HerrBela Komjäthy
sprach viel von dem angeblich mangelhaften ungarisch-patriotischen
Geiste der Honved und Herr Victor Pichler brillirte'mit seiner
erstaunlichen Ignoranz in militärischen Angelegenheiten. Die treffend
schlagfertige Entgegnung Baron Fejervary's that ihre Schuldigkeit.
Aber Fragen, welche das Interesse der Truppen selbst berührten,
kamen nicht zur Discussion. Doch das Budget der Honved mit den
neuen Gagen wurde votirt und hiemit auch das letzte Hinderniß,
Scheinhinderniß, für die Jnkrafttretung des regulirten Gehaltsschemas
beseitigt.
Wenn aber nunmehr in den nächsten Wochen, wahrscheinlich
mit 1. Mai, die neuen Gagen sammt Nachträgen ausgezahlt werden,
so sind damit, ganz abgesehen von dem ungenügenden Ausmaß der
neuen Sätze, noch durchaus nicht die Folgen der jahrelangen Ver­
zögerung getilgt. Denn diese Folgen bestehen hauptsächlich in den
so überaus ungünstigen AvanccmentSverhältnissen, wie sie sich in
den letzten Jahren durch die Zurückhaltung der Pensioniruugen heraus­
gebildet haben. Das bevorstehende Mai-Avancement wenigstens
wird, wie wir erfahren, die hochgespannten Hoffnungen vieler Be-
förderungssähiger arg enttäuschen. Die vor wenigen Tagen erschienenen
„Abverlangungen" halten sich in sehr bescheidene» Dimensionen.
StabsosficierSaspiranten wurden gar nicht „abver­
langt", was darauf deutet, daß das Reichskriegsministerium solche
nach dem Ergebniß der letzten QualificationSbeschreibung selbst in
Vorschlag bringen wird. Zu H a u p t l e u t e n in der Infanterie-,
Jäger-, Pionnier- und Eisenbahn- und Telegraphentruppe wurden
„abverlangt"— sollen also mit 1. Mai 1900 befördert werden—
die Oberlieutenants mit dem Range vom November 1892, jedoch
mit Ausnahme der circa letzten Hundert dieses Ranges. Da diese
Oberlieutenants circa 4‘/ 2 Jahre Lieutenants waren, ergibt sich für
sie eine Gsammtdienstzeit in der Charge des Subalternofficiers mit
12 bis 12 l/ 2 Jahren. Zu O b e r l i e u t e n a n t s sollen befördert
werden die Lieutenants mit dem Range vom Mai 1895; auch von
dieser Rangsgruppe soll noch ein kleiner Theil (10 bis 20) bis zum
November-Avancement 1900 unbefördert bleiben, was für diese
Lieutenants eine b^jährige (!) Dienstzeit in dieser Charge ergibt.
Den kritischen Commentar zu diesen leider sehr zuver­
lässigen Daten überlassen wir unseren Lesern; wir selbst müssen
auf einen solchen verzichten. Denn unsere Kritik würde sehr
confiscabel ausfallen, und wir besitzen nicht den Ehrgeiz,
durch weitere Ausführungen etwa bloß für die kostspielige Priva t-
lcctüre eines confiscationslüsternen Staatsanwaltes zu sorgen.
c: M. D.
Redaction «nd Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 2 ]
Minden. j
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
Der Artikel „Soldateska" in Nr. 12 ist mir aus der Seele j
geschrieben; mir eine Stelle gestillt mir nicht. Sie lautet:;
„Daß unsere üblichen TiSciplinarstrafen mit dem „Zeitgeiste" nicht
ganz im Einklänge stehen, wird dato jeder bessere Feldwebel einsehen. Diese
häßlichen Uebcrbleibscl aus der guten alten Zeit der Prügelstrafen und des
Lpicßruthenlauiens sind eines Cultursiaates nicht mehr würdig. Und nur
die träge Gewohnheit bringt es mit sich, daß wir uns dieses unwürdige»
Zustandes nicht allezeit bewußt werden."
Es ist ja gewiß Mitbestimmung der Presse, zur Klärung der
Ansichten beizutragen; die unabhängige, jederzeit objective „Armee-!
Zcitung" war demgemäß immer bereit, auch gegentheiligerMeinung
Raum zu geben. Also: Suckiatur et altera pars!
Unter den mit dem „Zeitgeiste" nicht ganz im Einklänge
stehenden Disciplinarstrafen kann doch. vor Allem nur das „An­
binden" verstanden werden. Das „Anbinden" geschieht, indem beide
Vorderarme ans dem Rücken des Sträflings gekreuzt und oberhalb
der Handgelenke in Spangen gebracht werden, während beide Unter­
schenkel oberhalb der Sprunggelenke gleichfalls mit Spangen ge­
schlossen werden, worauf der Sträfling, je nach Verschiedenheit der
Scene, an eine Wand oder Säule, an einen Baum oder dergleichen
derart gebunden wird, daß er sich weder setzen »och niederlegen
kann. Der Zustand des Sträflings während dieser zwei Stunden
ist gewiß kein angenehmer, er soll cS ja aber auch nicht fein, die
Strafe soll peinlich wirke». So folterhast daö Anbinden aber auch
erscheinen mag, reglcmentgemäß angewendet, bringt es der Gesundheit
des Sträflings keinen Schaden; denn die Tauglichkeit des Bestraften
muß ärztlich coustalirt und dessen Zustand während der Dauer der
Strafe beobachlA werden. Wo diese Uebcrwachung eine nachlässige
ist oder wo der Sträfling, sei cs auS Unvorsichtigkeit oder in bös­
williger Absicht, statt —• wie daö Reglement cS verlangt— auf
volle Sohlen, auf die Zeben gestellt wird, da kann das Anbinden
in der That die Gesundheit des Sträflings gefährden. Ein solcher
Fall ist aber ein strafbarer Ausnahmsfall, der. zu höherer Kenntniß
gelangt, nie ungeahndet bleibt.
Zugegeben, daö Anbinden bringe der Gesundheit deS Sträflings
keinen Schaden, ist eS nicht entwürdigend, verstoßt es nicht gegen
Humanität und gegen den Zeitgeist, einen Menschen anzubinden,
gleich einem ihm leibeigenen Thiere?
Daser Einwutf tiingl überzeugend: versetzen wir uns aber
in Maaövcrtage oder noch besser ins Feld, wo Kasern- oder
Zimmerarrcst nicht verhängt werden können, wo man den Soldaten
auch nicht durch Hunger bcslraseii darf; was kann man dann
Strolchen und Slörrigcn gegenüber thun, als ihnen durch Fesseln
oder Anbinden für einige Stunden die Freiheit der Bewegung zu
entziehen? Wenn auch solche Strafen als inhuman verpönt werden
sollten, dann bliebe vor dem Feinde nur noch das Erschießen als
Ahndung.
Verordnet irgend ein Commandant das Anbinden etwa wegen
eines Räuschchens oder kleinen ExercirfchlerS halber, dann handelt
er eben rcglementwidrig, wird aber— wie cs doch zumeist der
Fall ist— gesetzlich vorgegangen, dann findet das Anbinden nur
Anwendung, wo Ehrgefühl mangelt, wo Störrigkeit oder Roheit
scharfe und rasche Ahndung verlangen, wo andere Strafe unwirksam
erscheint. Würde—dem Drängen deS „Zeitgeistes" nachgebend— das
Anbinden als Disciplinarstrafe gestrichen, dann müßte hiesür irgend
eine andere empfindliche Strafe snbstitnirt werden, gegen die der
„Zeitgeist" aber baldigst wieder wettern würde.
Aus altem System stammend, bin ich doch nicht in alter
Zeit zurückgeblieben. Ich war stets ein abgesagter Feind der Stock-
slrcichstrafe und deS SpicßruthenlaufenS; häßliche Strafen, die schon
vor 1866 nicht mehr hätten gebraucht werden sollen. Mit Wort,
Schrift und That trat ich, wo ich es nur immer vermochte, für
höhere Würdigung der moralischen Factorcn der Disciplin ein;
wer mich kennt, erblickt in mir gewiß nicht einen Vertreter der
Gcwaltdisciplin, und dennoch spreche ich^ für Beibehaltung einer
vom Zcitgciste verdammten Strafe.'
Ist daö nicht ein Widerspruch?— Nur scheinbar.
Obenan stehen die moralischen Kräfte der Disciplin, das Ehr-
nnd Pflichtgefühl, der gute Wille, Anhänglichkeit an sorgende, wohl­
wollende Vorgesetzte :c. In jedem Heere wird eö aber immerdar
Menschen geben, die nur durch größte Strenge zu Gehorsam und
Pflichterfüllung zu bringen sind. Für solche braucht jedes Heer,
namentlich im Kriege, kurze, drastisch wirkende Strafen.
Es ist gefährlich, die Mittel der Heeres­
disciplin mit d e in gewöhnlichen Maßstabe
bürgerlicher Humanität zu messen. Es führt
dies leicht zu z e r s e tz e n d e r H y p e r h u m a n i t ä t!
Verjüngung ifes ©ffmetscorps.
In allen Armeen herrscht gegenwärtig daö Bestreben nach
einer Verjüngung des O s f i c i e r s c o r p s. Soll das junge
Element emporkommeu, so muß hiezu Platz sein, wird aber dieser
Raum nicht ans natürlichem Wege frei, dann muß er künstlich
geschaffen werden.
Ei» beliebtes Mittel, den für den Nachwuchs nöthigen Raum
zu schaffen, besteht i» der Fest,'etzniig einer A l t e r s g r e n z e,
nah deren Erreichung der betreffende Ossiner den activen Dienst
verlassen muß. Durch dieses Mittel wird nun allerdings der unmittelbar
beabsichtigte Zweck erreicht, es ist jedoch fraglich, ob diese Art deS
Platzmachens im Interesse des Ganzen gelegen ist. Wird die Maß.
reget gleichmäßig auf alle Betroffenen angewendet, dann liegt ganz
ohne Zweifel die Gefahr nahe, daß auch Männer zur Unlhätigkeit
vcrurlheilt werden, die ihre Keiiiilnisse und Fähigkeiten noch viele
Jahre in den Dienst des Vaterlandes hätten stellen können. Der
Verlust eines solchen Mannes ist nun gewiß schwerwiegender, als
der Vortheil, diesen Posten durch einen an Jahren jüngeren, an
Eignung aber weniger befähigten Menschen ersetzt zu wissen. Es
läßt sich demnach kein Gesetz bezüglich der Altersgrenzen denken,
das nicht in der Praxis Ausnahmen gestatten würde. Ist aber
einmal der Beginn mit Ausnahmen gemacht, dann ist die Grenze
für die Ausnahmen schwer zu ziehen, das Princip ist durchbrochen
und man wird bald trotz Altersgrenze wieder auf dem alten Stand­
punkte stehen.
Der nothwendige natürliche Abgang der älteren Osffcie«
wird jedoch weit eher geschaffen, indem die Minimaldienstzeit, die
zum Bezüge des vollen Gehaltes als Pension berechtigt, herabgesetzt
wird. Würse etwa dem Officier nach einer dreißigjährigen
Dienstzeit die volle Pension ausbezahlt werden, dann würden viele
Osficiere diesen Augenblick benützen, um sich in den wohlverdienten
Ruhestand zurückzuziehen und dem nachdrängenden jüngeren Element
Raum zu geben.
Der Beruf des Osficiers ist, trotzdem Kriege heutzutage zu
den Seltenheiten gehören, ein aufreibender. Es werden in physischer
und geistiger Beziehung so hohe Anforderungen an den Officier
gestellt, daß im Frieden schon eine ganz unverhältnißmäßig raschere
Abnützung der Kräfte eintritt. Wer 30 Jahre in diesem strammen
Tempo seinen Dienst versehen hat, bei dem wird sich eine gewisse
Ermüdung einstelle», die ihn leicht bewege» wird, auf daö weitere
Fortkommen zu verzichten und die letzten Jahre seines Daseins dem
ruhigen Genusse der ehrlich verdienten Pension zu leben. Die Masse
der älteren Osficiere wird demnach dem Kriegerstande mit dem
erreichten 30. Dienstjahre Lebewohl sagen. Die Wenigen, deren
physischer Zustand sie nicht zwingt, auS dem activen Dienste zu
scheiden, werden leicht zu prüfen sein, ob ihr Bleiben sur das Heer
von Interesse ist oder nicht. In letzterem Falle ist die Einflußnahme
höherer Gewalten am Platze.
Vergleicht man die analogen Bestimmungen der verschiedenen
Kategorien von öffentlichen Beamten mit jenen der Osficiere, so
kommt man zu dem sehr bekannten Resultat, daß der Officier
länger activ dienen muß, als beispielsweise der Eisenbahnbeamte
oder der Professor, um sich den Anspruch auf die volle Pension zu
erwerben. Maßgebend für die Zahl der Dienstjahre, die hiesür noth­
wendig sind, kann doch logischerwcise nur das Maß der durch den
Dienst der betreffenden Beamtengruppe bedingten physischen Ab­
nützung sein. Eö wird nun Niemand behaupten wollen, daß der
Beruf des Ossicicrs mit all den Entbehrungen der alljährlich
wiederkehrenden Manöver mehr conservirt, als der Dienst eines
Eisenbahnbcamtcn oder eines Professors. Der Officier ist da ganz
entschieden i» einem s ch w treu Nachtheile.
In dem Moment als die Gagcrcgulirung perfect geworden
ist, muß sich nun die nächste Sorge der Heeresverwaltung der
Schaffung eines neuen, den berechtigten Wünschen der Osficiere
Rechnung tragenden P e n s i o n ö g e s e tz c S zuwenden. Einen der
wesentlichsten Factorcn dieses Geseveö bildet zweifellos die Festsetzung


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 3 ]
3
der Minimaldieiislzkit, die ^um Bezüge der vollen Pension berechtigt.
Wenn die Heeresverwaltung hiebei den logischen Grundsatz vertritt,
daß die höhere Abnützung im Militärberufe eine/kürzere Minimal-
dilnstzeit bedingt, so erfüllt sie eine billige Pflicht gegenüber dem
Officier— sie handelt jedoch auch im Interesse der Ver­
jüngung des Officierscorps auf natürlichem, gerechtem
Wege, der dem starren Festhalten an einer willkürlich festgestellten
Altersgrenze gewiß vorzuziehen ist.
Wir brauchen nur einen Blick in die Vergangenheit zu werfen:
— Radetzky, Moltke, zwei Namen, die in der Kriegsgeschichte
gewiß einen guten Klang haben— diese Männer wären spurlos
in der Weltgeschichte untergegangen, wenn man sie bei Erreichung
eines gewissen Alters mit dem blauen Bogen überrascht hätte.
Jeder Mensch gelangt an einen gewissen Punkt, da man ihm
mit ruhigem Gewissen das ominöse „hat sein Ziel erreicht"
zurufen kann— der Eine erreicht diesen Moment früher, der
Andere später— die Festsetzung einer allgemein gütigen Zahl als
Altersgrenze muß Undinge schaffe». Man überlasse die Beurtheilung,
wann bei dem einen Individuum dieser Augenblick eingetreten ist,
der Beurtheilung der Höhere» und Vorgesetzten— für die Ver­
jüngung der Armee aber sorge man durch Schaffung eines natür«
lichen Abflusses in den Ruhestand, indem die Dienstzeit herabgesetzt
wird, nach welcher der Officier mit seinen vollen Gebühren, also
ohne Sorgen um seine Existenz, sich in den wohlverdienten Ruhe­
stand zurückziehen kann.
Gelegentlich unserer früheren Kriege ergab sich der Uebelstand,
daß gleich beim Eintritte der Mobilmachung eine ganz beträchtliche
Anzahl von Osficieren in den Ruhestand trat. Es waren dies
solche, welche gealtert, zum Dienste im Felde nicht mehr geeignet
waren und im Frieden so lange weiter dienten, als es eben anging.
Daß dies ein evidenter Nachtheil für den Krieg war, ist einleuchtend.
Noch vermehrt wurde jener Uebelstand durch die in allen unseren
Kriegen zur Aufstellung gelangten „Neuformationen", welche eben­
falls Osficiere forderte» und wodurch der Status a» Feldofficieren
neuerlich eine Beeinträchtigung erfuhr. Die allergefährlichsten Ab­
gänge an Osficieren erfuhr aber die Armee im „Aufmarschraume
und bei Beginn der Operationen". Denn jetzt, im wichtigsten
Moment, versagte» alle jene kränklichen Osficiere, die zu
Kriegsfatiquen nicht geeignet waren, die aber jähre- und jahr­
zehntelang bei den Truppen geschont, dein Truppendienst fern,
stets in besonderen Verwendungen standen—gewissermaßen von der
Gnade der Regimentscommandanten abhingen und an diese ange­
wiesen waren. Im Frieden schon eine „Last", wurden sie im Felde
geradezu eine Calamität für die Truppe. Um nur ein Beispiel aus
jüngster Zeit anzuführen, so hatten im Occupationsfeldzuge 1878 die
hier angeführten Truppenkörper im Aufmarschraume und unmittelbar
nach dem Beginn der Operationen folgende Abgänge an Osficieren,
wobei bemerkt werden muß, daß diese Daten den ossiciellen Mit­
theilungen der betreffenden Commanden entstammen, somit völlige
Authenticität haben:
Linieninfanterieregiment Nr.
22 (3 Bataillone)
14 Osficiere
„
29
„
6
ff
ft
„
38
„
12
ff
ff
„
3 i
ff
15
lt
„
46
ff
16
ff
II
„
52
ff
8
ff
lt
„
61
ff
io
ff
lt
ff
79
ff
14
Reservcinfanterieregiment
ff
7 (2 Bataillone) 14
fl
ff
ff
27
ff
5
1»
ff
47
ff
18
lt
Feldjägerbataiüon
ff
1 (1 Bataillon)
1
ff
ff
ff
4
„
11
ff
lt
ff
7
„
5
ff
II
„
25
„
6
„
ff
27
„
2
ff
Linieninfanterieregiment
tJ
32 (3 Bataillone)
5
ff
fr
lt
53
„
9
ff
fr
ff
69
„
1
ff
Feldjägerbataillon
ff
11 (1 Bataillon)
3
ff
lt
ff
19
ff
8
ff
Kaiserjägerbataillon
ff
3
ff
2
ff
Die vorangeführten Ziffern repräsentiren
somit in einigen Fällen Abgänge an kranken
O f f i c i e r e n b i s z u 40 P e r c e n t.
Die Krikgsverwaltung hat mit der Systemisirung von
„Magazinsofficieren des Armeestandes" bereits den Pfad betreten,
um alle nicht „seldkriegsdiensttauglichen" Osficiere von der Truppe
zu entfernen. Den ethischen Standpunkt in Betracht gezogen, steht
diese Maßregel genau auf derselben Höhe wie alle Verfügungen
jener Art: es werden eben bei allen solchen Anlässen „wichtige
persönliche Interessen verletzt". Das aber läßt sich eben nicht ver-,
hüten. In jedem Stande kommt es vor, daß einzelne Individuen
infolge Krankheit gezwungen sind, ihre Laufbahn zu ändern und
andere Berufe zu ergreifen. Das ist allerdings schmerzlich, aber es
ist ,so. Nur unsere Osficiere ziehen es vor, statt selbstthätig aus
eigener Initiative für ihre Zukunft zu sorgen, lieber von der Gnade
eines Truppencommandanten „geduldet" zu werden.
Dieses System der Duldung ist an sich und menschlich zwar
sehr begreiflich, schließt jedoch Nachtheile in sich, die eine viel zu
gewichtige Bedeutung für das Heer besitzen, als daß sie unbeachtet
bleiben sollten. Zur Truppe gehören nun einmal nur „vollkommen
kriegsdiensttaugliche" Individuen. Die große Masse unserer Osficiere
legt in persönlichen Dingen eine unglaubliche Passivität an den
Tag, will erreichen, selbst aber nichts dazu thun. Nun, hier wäre
cs Sache der Kriegsverwaltung, durch entsprechende Maßnahmen
erziehlich einzuwirken.
Den im ersten Theile unseres Aufsatzes erwähnten Stauungen
im Avancement könnte man sonach auch auf dem Wege begegnen,
indem man alle kranken, mit chronischen Leiden behafteten Osficiere
von Amtswegen kriegsdienstuntauglich erklärt und anweist, binnen
einer kurzen Frist sich zur Wahl einer neuen Laufbahn innerhalb
der militärischen Berufe zu entscheiden. Es gibt innerhalb eines
modernen Heerwesens eine ganze Reihe von „Berufen", die von
solchen kranken Osficieren ergriffen werden können, nur muß man
sie vor das ant— aut stellen. Daß ein kranker Officier vorwärts­
kommen kann, wenn er will, beweist folgender Fall: Schreiber
dieser Zeilen hat einen Jahrgangskameraden, der als junger Ober-
lieutenant zum Truppendienste untauglich wurde und dennoch auf
dem Wege über die Superarbitrirungscommissio», durch dieMonturs-
verwallungsbranche, den Jntendanzcurs absolvirte, um als e r st e r
unter seinen gesunden Jahrgangsgenossen die Stabsofsicierscharge zu
errnchen, noch dazu zwei Jahre vor dem Primus des Jahrganges,
welcher „außertourlich" avancirte. Man sieht also, daß, wenn Jemand
den Willen hat, etwas zu erreichen, es ganz gut möglich ist. Aller­
dings meinen wir nur solche kranke Osficiere, die zum Truppendienste
untauglich sind. Was den Wechsel des Berufes innerhalb des Heeres
anbetrifft, so müssen wir Folgendes bemerken: Die heutige Vor­
bildung des Truppenofficiers ist eine solche, daß sie den Uebertritt
zu verschiedenen militärischen Zweigen gestattet. Theils genügt ein
nur kurzer, einige Monate währender Cursuö, um sich die noth­
wendige Basis für den neuen Beruf zu erwerben, theils genügt nur
das einfache Studium einer Reihe von Vorschriften, um sich die
Berechtigung zum Uebertritt in eine der militärischen Beamten­
kategorien zu sichern und ein Fortkommen zu finden. Wir weisen
nur kurzhin auf die Gestütsbranche, die Truppeurechnungsführer,
Gendarmerie, Rcchnungscontrolbranche u. s. w.
Freilich müssen derartige, künftig zu treffende Verfügungen
reiflich überlegt und wohl erwogen sein. Am besten ist es nach
russischem Muster, wo alle militärischen Fragen in der Fachpresse
zur öffentlichen Discussion aufgelegt werden.
Allerdings wäre bei dieser Gelegenheit gleich zu erwähnen, daß
man bei solchen Anlässen gut daran thun würde, die Sache nicht
zu schetsiatisiren. In diesem Falle, wie in so vielen anderen Gelegen­
heiten, ist nur die I n d i v i d u a l i s i r u n g das einzig Richtige.
Wir weisen zum Beispiel nur kurz darauf hin, daß es gefährlich
ist, notorische Luötiker einer wissenschaftlichen Laufbahn, also einem
geistigen Berufe zuzudrängen, wo sie unbedingt einem geistigen
Bankerott entgegensehen müssen. Unser Heer stellt ohnehin einen
ganz außerordentlichen Percentsatz an Geisteskranken; eine weitere
Erhöhung ist mehr als Gewissenssache. Wir werden noch demnächst
Gelegenheit finden, den hier aufgeworfenen Fragen weiter näherzu­
treten, für heute möge nur nochmals hervorgehoben werden: Bei|
der Truppe darf es „nur" feldkriegsdiensttaugliche Osficiere geben.,


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 4 ]
4
Die Fetltgeslliühfrage üi isiret gelMlimrtigm
(Mimriisuiifj.
Nach einem Vortrage des f. u. k. GNt. Nicolaus Ritter v. Wnich.
Ueber dieses Thema sprach auf besonderen Wunsch Sr. Excellenz des
Ehess des Generalstabs am 23. März l. I. im Wiener militär-wissenschaftlichen
und Casinoverein der k. u. k. Generalmajor und Commandant der technischen
Militär-Fachcnrse Nicolaus Ritter v. W u i ch, das infoferne von actuellstem
Interesse ist, als in vielen Staate» die Lösung der Feldgeschützfrage schon so
weit geklärt ist, daß die principiellen Gesichtspunkte bereits deutlich erkennbar
sind, wenngleich bezüglich der Realisirung derselben begreiflicherweise die Staaten
bemüht sind, daZ Geheimniß zu wahren.
Dieser Standpunkt verwehrte es auch dem Vortragenden, über das, was
bei uns bestrebt und erreicht wurde, auch nur Andeutungen zu machen.
#*
*
Der Vortrag wurde mit Betrachtungen über den „nützlichen
(ijfcct einer Waffe" und einigen psychologischen Streiflichtern
eingeleilet.
Den nützlichen Effect einer Waffe stellt der Bortragende als
das Product auS der „Einzelschußwirkung, der Schußpräcision und
der Feuerschiielligkeit dar, und bemerkt, daß die Schußpräcision im
AbhängigkeitSverhältniß zur Feuerschnelligkeit steht, daß ferner an
die erwähnten Facloren bestimmte Bedingungen gestellt werden
müssen, wenn nicht die Waffe für den ihr zugedachte» Zweck ent-
wcrthet werden soll.
An diese wichtigen und manche Fehler in der Beurtheilung
von Waffen erklärenden Erörterungen wurde als Folge des Princips
des geistigen Beharrungsvermögens die suggestive Einwirkung der
Masse auf den Einzelnen, und umgekehrt die Macht des
S ch l n g w o r l e s, das ist die suggestive Einwirkung des Einzelnen
aus die Masse gestreift und als Beispiele angeführt:
Die Borurtheile gegen das Shrapnel, das Schlagwort vom
E i n h e i t s g c s ch ü tz, ferner vom Einheitögeschoß und die
Beachtung der wahnwitzigen Ideen Arcoley's.
Indem der Vortragende noch bemerkte, daß Schlagworte auch
bei Lösung der Feldgeschützsrage ihren verwirrenden Einfluß geltend
machten, ging er in das Meritorische über und gliederte die Ent­
wicklung der Feldgeschützsrage in drei Phasen:
1. Phase. Die kleincaliberigen Schnellfeuergeschütze, wie sie
zur Bekämpfung der Torpedoboote bestimmt und zur Ausrüstung
der reitenden Batterien gedacht waren.
2. P h a s e. Diese wurde allgemein als Phase des Kampfes
der Meinungen charaktcrisirt, in der das Bestreben nach sehr-
hoher B a h n r a s a n z und als Kehrseite dazu das Aufdämmern
der Frage der mobilen F e l d h a u b i tz e besonders
hervortraten.
3. Phase. Die Phase der Abklärung infolge Zusammen­
wirkens des technisch gebildeten Officiers und des Ingenieurs, da
die verschiedenen Staaten zur Feldgeschützsrage bereits Stellung
nahmen.
Der Vortragende stellte sich als Aufgabe, in flüchtigen Strichen
diese drei Phasen zu erörtern, ferner am Schlüsse jene neuen Elemente
der Waffe zu besprechen, welche sich nach den bisherigen Erfahrungen
als kriegstüchtig erwiesen haben.
Bei Besprechung der ersten PH äse wurde nachgewiesen, daß
der Grundgedanke bei Geschützen zur Bekämpfung von Torpedo­
booten und bei Cavalleriegeschützen— die hohe Feuerschnelligkeit—
gewiß ein gemeinsamer ist, daß hingegen die Constructionsdurch-
führniig eine ganz verschiedene sein muß, da bei ersterem Geschütze
die D u r ch s ch l a g s w i r k u n g, bei letzterem die Streu-
wirkung des Geschosses in Betracht kommt.
Der Vortragende wies auf den Cardinalfehler hin, daß bei
G-schützcn zur Bekämpfung von Truppen die Caliberfrage und was
damit zusammenhängt, -im Sinne der Caliberfrage bei den Hand­
feuerwaffen aufgefaßt wurde, und kommt zu dem wichtigen Schlüsse,
daß bei E o n st r u c t i o n von Geschützen zur Be­
kämpfung von Truppe» der C o n st r u c t c u r sich
zwischen zwei Polen bewegen müsse: das ge­
gebene G e s a m m t g e w i ch t des S y st e m s, das u n b e-
d i n g t n i ch t ü b e r s ch r i t t e n w e r d e n d a r f, und das
eine noch genügende S t r e u w i rk u n g g a r a n t i r e n d e
G e s ch o ß g e w i ch t, das n ich t u nterschri tte n werden soll.
Nach Ansicht des Vortragenden waren die ersten Schnell«
feuergeschütze als Cavalleriegeschütze nicht geeignet, weil sie zu schwer
waren und eine zu geringe Einzelschußwirkung hatten.
Zur z w e i t e n P h a s e übergehend, würdigte der Vortragende
die unsterblichen Verdienste des königlich preußischen Generalmajors
z. D. R. Wille um die Lösung der Feldgeschützfrage, und be«
merkte humoristisch, daß in Wille zwei Seelen vertreten waren:
Die Jnfanterieseele, welche Rasanz, verlangt, und die Artillerie-
seele, welche auf dem Standpunkte der großen Einzelschuß-
wirkung steht.
Was Wille erstrebte, und was thatsächlich erreicht wurde, ist
in einer kleinen sehr lehrreichen Tabelle dargelegt worden, in, der
die wichtigsten Daten über Wille's Zukunflsgeschütz, ferner über die
deutsche Kanone 0/96 und die Krupp'sche Kanone 0/99 enthalten
waren.
GM. Wuich betonte, daß er gewiß kein Feind großer Rasanz
sei, daß er aber gegen die großen Anfangsgeschwindigkeiten (Wille
verlangt 800 m) darum auftreten müsse, weil dadurch das
sehr w i ch t i g e W i r k u n g s e l e m e n t d e r Fe u e r s ch n e l l ig-
k e i t allzu sehr beeinträchtigt würde, die für das
Gefecht von höherer Bedeutung ist, als einUeber-
schuß an Kraft, der gar nicht ausgewerthet wird.
Indem aus ökonomischen Gründen auch auf die Schonung
des Geschützes, daher auf eine entsprechende Dienstzeit desselben hin­
gewiesen wurde, überging der Vortragende zu dem Hinweis, daß.
der Schaden der Rasanz, d. i. die Vergrößerung der ge­
sicherten Räume, nur durch ein Schulter an Schulter mit
der Flachbahnkanone kämpfendes Steilbahn geschütz— „bie
leichte Feldhaubitze"— wettgemacht werden kan», worauf
er bereits in einem 1893 gehaltenen Vortrage hinwies,- in dem er
aus taktischen Gründen für eine leichte Feldhaubitze eintrat.
GM. Wuich streifte auch den Krieg in Südafrika, aus dem
für die Führung im Großen nicht viel zu lernen ist, dafür aber
umsomehr für die taktische D e t a i l a r b e i t, wies darauf hi»,
daß den Engländern der Mangel an leichten Feldhaubitzen sich sehr
fühlbar machte und daß dem Spate» in den Kriegen der Zu­
kunft eine vielleicht nicht geahnte Rolle— auch beim Angriffe—
zufalle» wird.
Bei Besprechung der d r i t t e n P h a s e wurde in erster
Linie Deutschlands gedacht, allwo man das richtige Princip ver­
folgt, nicht zu lange nach dem Besten zu suchen und stets zum
ü b e r ni ä ch t i g e n Schlage bereit, d. i. immer fertig
zu sein.
An der Hand einer schematischen Darstellung wurde der
organisatorische Aufbau der Artillerie eines Corps in Deutsch­
land vorgeführt und hervorgehoben, daß— wie in den Fünfziger­
jahren— heute die Feldartillerie dreier Gattungen von Ge­
schützen bedarf: die F lach b a h n k a n o n e, das leichte
Steilbahn geschütz und das Positionsgeschütz.
Deutschland hat die drei Geschützgattungen im Bereiche des
Corps, und zwar die 15 em-Haubitze, welche die schweren Batterien
des Feldheeres bildet, als eine Art Corpsgeschützreserve,
während in anderen Staaten, wo sich auch allmälig die Frage der
Positionsgeschütze abklärt, diese als A r m e eg e s ch ü tz r e s er ve
betrachtet werden.
Von O e st e r r e i ch- U n g a r n und von Italien wurde
auf die bekannte Transformation der 9 ern-Geschütze hingewiesen
und betont, daß, dank den Bemiihuiigen Seiner Excellenz
FML. R. v. K r o p a t s ch e k, der nützliche Effect des transfor-
mirte» Geschützes viermal so groß ist, als des früheren, weil die
Einzelschußwirkung und die Feuerschnelligkeit verdoppelt wurden.
Bezüglich Rußlands wurde betont, daß die sechszölligen
Feldmörser— sieben Regimenter ■— für die Armeegeschützreserven
bestimmt sind und daß die Einführung von leichten Feldhaubitzen
geplant ist— desgleichen auch in F r a n k r e i ch, wo die 120 mm»
Feldhaubitzen zur Formirung der Armeegeschützreserve dienen.
Bezüglich Frankreichs wurde noch betont, daß man allda
auf das Erreichen g r o ß e r F e u e r g e s ch w i n d i g k e i t e n
ein ganz besonderes Gewicht legt, während in Deutschland die
E i n z e l s ch u ß w i r k u n g in den Vordergrund gestellt wird.
Die Besprechung der Elemente der Waffe konnte— da die
Zeit von einer Stunde schon merklich überschritten war— nur
äußerst flüchtig erfolgen. Es wurde zunächst ein kurzer Vergleich
zwischen N i ck e l st a h l und Stahlbronzc gemacht und auf


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 5 ]
5
das gemeinsame Merkmal hingewiesen, daß beide Legie­
rungen sind; dann wurden an der Hand einer Wandtafel und
an der Tafel gemachten Skizzen besprochen: die Verschlüsse, Rohr­
bremsen, Zielvorrichtungen, die Lafette, die Seitenrichtmaschine, die
Schußbremse und die Munition.
Zum Schlüsse drückte der Vortragende den Wunsch aus, daß
unser berufenster Artillerist, der Generalartillerieinspector Seine
Excellenz FML. R. v. Kropatschek bald seine Stimme erheben
möge, um zu sagen, „was wir erstrebt und erreicht haben".
**
*
Nach Beendigung des Vortrages wurden dem General R. v. Wuich
seitens des äußerst zahlreichen Auditoriums der vollverdiente Beifall und Dank,
insbesondere der hohen Generalität, worunter der Chef des Generalslabes
FZM. Freiherr v. Beck, die Armecinspectoren G. d. C. Fürst zu Windischgrätz,
FZM. Freiherr v. Waldstätten, Generaladjutant FZM. v. Bolfras u. 21.,
des Generalstabes und der Lssiciere aller Massen dargebracht, sür seine höchst
lehrreichen und hochinterepanlen Darlegungen.
K. u. k. Arlilleriemajor Mauritius Rech.
Das Princip isec fetkMätigen Kanckfeimwaffen.
In der Armee ist es genügend bekannt, daß eine Neubewaffnung
mit Handfeuerwaffen nur mehr eine Frage der Zeit ist. Niemand
wird mehr daran zweifeln, daß wir demnächst im Zeichen der
automatisch wirkenden Feuerwaffe stehen werden und es ist bereits
entschieden, daß die selbstthätig wirkende Handfeuerwaffe das Repetir-
gewehr der Zukunft ist, wie dies die verschiedenen vorgenommenen
Versuche der maßgebenden Kreise unzweideutig verkünden.
Zeitgemäß brachte daher die Nummer 9 dieses Blattes vom
1. März l. I. einen bemcrkenswerthen Artikel über das „Repetir-
gewehr der Zukunst" aus der Feder des k. u. k. Oberste» Car!
Großmann, dessen Inhalt mit Recht die Vervollkommnung der
ballistischen Wirkungsfähigkeit befürwortet und zu Gunsten einer
gesteigerten Schießausbildung ausklingt.
Goldene Worte sind aus der Feder jenes gediegenen Sach­
kenners geflossen, denn wahrlich es wäre ein verhängnißvoller Fehler,
eine solche Ncubewaffnung deshalb herbeizuführen, um die Feuer-
schnelligkeit tonangebend zu machen, während die Fortschritte der
ballistischen Wirkungssähigkeit vernachlässigt werden sollten.
Dadurch würde man die Feuerwaffe ihrem eigentlichen Zwecke
entrücken, denn nur die ballistische Fähigkeit der Waffe sichert dem
Schusse den Erfolg, während die übrigen Eigenschaften derselben
— beispielsweise die Feuer schnelligkeit— lediglich die Schnßfertigkeit
deS Soldaten zu erhöhen haben, damit er gegebenenfalls jenen
Erfolg der ballistischen Wirkung in rascherem Tempo wieder­
holen kann.
Wird eine Erhöhung der Schußscrtigkeit durch eine Selbst-
thätigkeit der Waffe herbeigeführt, so soll damit nur die größt­
möglichste Schonung der Muskelkraft des Soldaten im Feuer bezweckt
werden, damit er jede» Schuß, al o auch im lebhafteren Feuer mit
der nöthigen körperlichen Ruhe abgeben kann, wodurch sich die
Trefferperccntc zweifelsohne erhöhen müssen.
Je höher hiebei gleichzeitig der Ansbildungßrad der
ballistischen Fähigkeit einer solchen Feuerwaffe steigt, wächst dann
umsomehr die Zahl der besseren Schüsse.
Die Hintanha'tung der Munitionsverschwendung ist nicht Sache
der automatischen Feuerwaffe, sond.rn dies ist die Aufgabe der
Feuerleitung und der Feuerdisciplin.
Sind diese Bedingungen nicht vorhanden, so kann eine mehr
oder weniger verhängnißvolle Munitionsverschwendung ebenso
gut mit dem dcrmaligcn Repetirgewehr herbeigeführt werden.
Auf Kosten der Schußfertigkeit darf man einer Munitions-
Verschwendung nicht vorbeugen wollen, denn andernfalls hätte
man beim Vorderlader bleiben können.
Die Munitionsverschwendung wird nur durch eine schlechte Feuer-
leitung oder mindere Feuerdisciplin oder auch infolge einer unge­
nügenden Schießausbildung herbeigeführt, keinesfalls verschuldet eine
solche die Feuerwaffe, da die eventuelle Selbstthätigkeit einer solchen
doch nicht so weit geht.
Die Folgen einer Munitionsverschwendung kann man aber
durch eine bedeutende Vermehrung der Taschenmunition herab­
mindern. Folglich ist auch eine Gewichtöherabsetzung der
Munition bedingt.
Ob eine solche durch die Verkleinerung des Calibers oder auf
einer anderen Basis erfolgt, kann dem Taktiker gleichgiltig
bleiben, wenn nur hiebei die ballistische Wirkungsfähigkeit steigt,
welche eben die Grundlage zur Construction einer Feuerwaffe
vorstellen muß.
Die ballistischen Fähigkeiten einer Feuerwaffe sind die Rasanz,
Schußpräcision und Durchschlagskraft.
Je größer die Rasanz, um so unbedeutender werden die Fehler
der geschätzten Schußdistanz, je besser die Schußpräcision, um so
größer die Zuversicht des Schützen auf Erfolg, und je größer die
Durchschlagskraft, umsoweniger werden dem Gegner die im
Terrain gefundenen Deckungen nützen— oder die Herstellung
solcher um so zeitraubender sein müssen.
Unser dermaliges Repetirgewehr besitzt allerdings, dank den
seincrzeitigen Bemühungen unseres k. u. k. technischen Militär-
comites, eine gute Rasanz, ausgeichnete Schutzpräcision und eine
großartige Durchschlagskraft, damit ist aber noch keinesfalls gesagt,
daß man sich mit diesem Grade der Vollendung jener ballistischen
Fähigkeiten auch für ferner zufriedenstellen darf— namentlich
aber nicht dann, wenn eine Neubewaffnung mit auto­
matisch wirkenden Feuerwaffen erfolgen wird.
Vor der ewigen Lamentation über besondere Heereserforder­
nisse schrecke man nicht zurück, denn die Armeeverwaltung ist eben
dazu berufen— dafür Sorge zu tragen, damit unsere KriegSaus-
rüstung, im Vergleich zu derjenigen der Nachbarn, mindestens
ebenbürtig i st.
Die Acceptibilität einer automatischen Feuerwaffe kann dagegen
nur dann ausgesprochen werden, wenn die ballistischen Fähigkeiten
zumindest keinen Abbruch erfahren, anderenfalls wäre diese Neuerung
thatsächlich viel zu theuer bezahlt.
Nachdem aber solche automatische Feuerwaffen existircn, welche
ihrem Princip zufolge die ballistischen Fähigkeiten —'s o n am eilt»
s lieh d i e Schußpräcision— zu beeinträchtigen
I geneigt sind, so sollen hier die verschiedenen Principe, nach welchen
die selbstthätige Wirkungsweise der Handfeuerwaffen
erfolgt, besprochen sein.
Für den Rang der KriegStüchtigkeit einer solchen Neubewaff­
nung ist es durchaus nicht gleichgiltig, ob man zu jenem oder diesem
Princip greifen wird.
Dieser Rang der Kriegstüchtigkeit classificirt sich durch den
Grad der ballistischen Fähigkeit, Schußferjigkeit und Widerstands­
fähigkeit der betreffenden Waffe.
Nicht einem Systeni „u" oder, r" soll hier das kro oder
Oontra zugesprochen werden, sondern zwei Gruppen verschiedener
Systeme werden sich gegenübergestellt, wovon jeder Gruppe ein
anderes Princip zugrunde liegt. s
Die selbstthätig wirkenden Handfeuerwaffen lassen sich vor
Allem in zwei Gruppen vertheilen.
Die eine Gruppe erreicht die Selbstthätigkeit durch eine
SonderauSnützung der Spannkraft der Gase,
die andre durch die F r u c l i f i c i r u n g des Rückst off es.
Jede dieser zwei Gruppen läßt sich wohl noch in verschiedene
Unterabthcilungen zergliedern, welche abermals je nach der Ver­
schiedenheit der Ausführung in mannigfaltige Systeme zerfallen,
doch von solcher Sortirung soll hier abgesehen werden.
Jenes Princip, welches darauf basirt, direct die Spannkraft
der Pulvergasse auszunützen, indem der Verschluß einfach zurück­
geschossen wird, besitzt eigentlich keinen Verschluß und. kann
daher zu einer Kriegswaffe schwerlich adaptirt werden.
Auf dieser Basis wurden eine Unzahl Systeme aufgebaut,
wovon einige sogar schon am Wasfenmarkte käuflich zu haben sind.
Dieselben besitzen einen mit dem Schast oder Griff der Waffe
unbeweglichen Lauf, wobei der hin- und hergleitcnde Verschluß­
cylinder lediglich durch die Kraft einer Schließfeder gegen den
Patronenboden angedrückt wird, ohne daß eine Verriegelung
des Verschlußcylinders erfolgt.
Sobald der Schuß abgefeuert wird und das Geschoß seinen
Weg durch den Lauf nimmt, bewegt sich gleichzeitig der Ver­
schlußcylinder sammt der Patronenhülse nach rückwärts, wobei sich
die Schließfeder comprimirt, bis der Verschluß durch irgend einen
Anschlag an weiterem Rückgang gehindert ist.
Dieser Rückgang muß aber so weitgehend sein, damit hiedurch
gleichzeitig die leere Hülse ertrahirt und eine frische Patrone aus
dem Magazin vorgeschoben werden kann, indem nach erfolgtem
Anschlag die comprimirte Schließfeder zur Geltung kommt und


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 6 ]
6
den Verschlußcylinder zufolge ihrer Ansdehnung wieder vor­
wärts treibt.
Es ist einleuchtend, daß ein solcher Verschluß ohne nennens-
wcrtheii Widerstand zurückgeschleudert wird, wenn man bedenkt, daß
die Waffe auch das Entladen gestatten muß und dies dadurch erfolgt,
indem mau einfach den Verschluß mit der Hand so weit zurückzieht,
bis die Patrone extrahirt.
Wer will für einen solchen Verschluß g a r a n-
t i r e n?
Allerdings hat man mit solchen Waffen mehrere hundert
Schüsse abgegeben, aber cs wäre ein unverzeihlicher Irrthum, dies
als eine Garantie für die Kriegstüchtigkeit zu betrachten und selbst
auch dann, wenn man einige tausend Schüsse versuchsweise und
anstandslos abgegeben hätte, weil hiedurch nickt alle möglichen be­
kannten und unbekannten Umstände zur Geltung kommen mußten,
welche die Unbrauchbarkeit klarstellen können.
Ter Uneingeweihte wird nun fragen, wieso cs kommt, daß
man überhaupt nur einen einzigen Schuß mit einer solchen v e r-
schlußlosen Waffe abfeuern kann, nachdem die Annahme
nahe an der Hand liegt, daß bei einer solchen Waffe zumindest
große G a s a u S st r ö m u» g e n nach rückwärts stattfinden
müssen.
Diese Möglichkeit erklärt sich durch die große Gewichtsdifferenz
zwischen dem Geschosse und dem Verschlußcylinder.
DaS verhältnißmäßig leichte Geschoß durcheilt die Bohrung
deS Laufes viel rascher, als der viel schwerere Verschlußcylinder nach
rückwärts gleiten kaun.
Hiebei muß man noch die Kraft der Schließfeder, welche mit
einem bestimmten Gewichte ausgedrückt wird, zu dem Gewichte deS
VerschlnßcylinderS hinzuaddiren.
Wen» nun der Schuß anstandslos vor sich geht, so hat das
Geschoß die Mündung bereits verlassen, während der Verschluß mit
der Patronenhülse erst ein kleines Stück Weg zurückgelegt hat, so
daß die Patronenhülse nur theilwcise bloßgelegt wurde und
während dieses Rückganges durch ihre gleichzeitige Ausdehnung das
Ueberströiucn der Gase nach rückwärts so gut als möglich vcr-
hinderte, worauf der Verschlußcylinder zufolge seines Trägheits­
vermögens noch weiter zurückgleitet und mit Zuhilfenahme des
Patroncnziehers auch die Patronenhülse mitnimmt.
So gehl die Sache vor sich, wenn Alles halbwegs klappt,
wobei aber dennoch nahezu sämmtliche abgeschossene Patronenhülsen
bedeutende Spuren von mehr oder weniger stattgefundenen
G a s ü b e r st r ö m nage n anzeigen.
LielseitS wird nun behauptet, daß differente Pulverladungen
geeignet erscheinen, diese Ungleichmäßigkeit im Rückgänge des Ver-
sicklußcylinders zu veranlassen. Ebenso pflegt man zu behaupte»,
daß dieser Fall eintrete, wenn das Pulver durch verschiedene
Temperatur- und Witterungsverhältnisse mehr trocken oder
feuchter sei.
Dies ist aber keinesfalls richtig, denn erstere Behauptung
wäre nur dann zutreffend, wen» man abnormal so viel Pulver
anwenden wollte, daß das angewendete Quantum nicht vollkommen
verbrennen kaun, ehe das Geschoß die Mündung verläßt, was wohl
mit einer bedeutenden Laufverkürzung bei Anwendung einer normalen
Ladung gleichbedeutend wäre. Ebensowenig ist die zweite Behauptung
stichhältig.
In Betracht können überhaupt nur solche Differenzen der
Ladung kommen, welche sich unabsichtlich beim Füllen der Patronen
ergeben, und ebenso kann nur eine geringe Differenz in der Qualität
des Pulvers in Rechnung gezogen werden, wie eine solche bei Er­
zeugung größerer Quantitäten unvermeidlich ist.
Diese zulässigen oder normalen Differenzen, welche also sowohl
in der Quantität der Ladung als auch in der Qualität der Pulver­
sorte liegen, veranlassen jene von Schuß zu Schuß bemerkbaren Un­
regelmäßigkeiten durchaus nicht, weil sich diese geringfügigen Aende­
rungen der Wirkung sowohl dem Geschoß als auch dem Verschluß­
cylinder in entsprechendem Verhältniß mittheilen müssen.
Ist zum Beispiel das Pulver sehr trocken, so resultirt eine
größere Anfangsgeschwindigkeit, indem das Geschoß die Mündung
früher verläßt, dementsprechend wird sich aber auch der Verschluß
rascher nach rückwärts bewegen.
Thatsächlich wird aber bei den Waffen dieses Princips der
Verschluß mehr oder weniger kräftig— und zwar außer dem
Verhältniß zur Anfangsgeschwindigkeit des Geschosses— zurück­
geworfen, wodurch sich eben die oben erwähnten größeren oder ge­
ringeren Gasüberströmungen von Schuß zu Schuß ergeben.
Es findet somit ein mehr oder weniger vorzeitiges
Trennen des Verschlußcylinders vom Laufe statt, obwohl ein
solch vorzeitiges Trennen überhaupt gar nicht stattfinden sollte.
Die Unregelmäßigkeit, mit welcher dieses Trennen stattfindet,
begründet sich hauptsächlich durch die unvermeidlichen Diffe-
renzen des Hülsenmaterials.
Es finden stärkere und schwächere Klemmungen der
Hülsen während des Schusses statt. Die vcrsckiedcneii Ursachen dieser
Klemmungen hier eingehender auseinanderzusetzen, würde diese Ab­
handlung zu weit ausdehnen. Im Rahmen derselben genügt es, auf
diese thatsächlich vorhandenen Klemmungen aufmerksam zu machen.
Ist zufällig eine schwächere oder ganz schwache Klemmung
vorhanden, so tritt der Rückgang des Verschlußcylinders viel zu
frühzeitig ein, so daß bedeutende Gasüberströmungen »ach
rückwärts stattfinden und der Verscklußcyliuder mit einer solche»
Vehemenz gegen seinen Anschlag geschleudert wird, daß der Schütze
mit Recht das Zutrauen zur Waffe verliere» muß.
Jene Verzögerung des Rückganges, welche infolge solcher
Klemmungen der Hülse im Laderaum erfolgt, ist mit einer großen
Reibung gleichbedeutend, deren Größe gleichfalls durch ein bestimmtes
Gewicht ausgedrückt werden kann und zu dem Gewichte des Ver­
schlußcylinders hinzugerechnet werden muß.
Diese Gewichtsvermehrung ist aber bei Weitem größer als
das Eigengewicht des Verschlußcylinders, und besteht der Hauptübel-
staud darin, daß die Höhe dieser Gewichtsvermehrung mit jeder
Hülse eine andere wird, also bei den unvermeidlichen
Materialsdisferenzen bedeutenden Schwankungen unterworfen fein
muß, folglich eine Regelmäßigkeit im Rückgänge des Verschluß-
cylinders gar niemals erlangt werden kann.
Es ist weiters einleuchtend, daß solche Unregelmäßigkeiten auch
die S ch u ß p r ä c i s i o n der Waffe, also auch ihre ballistische
Wirkungsfähigkcit n a ch t h e i I ig beeinflussen.
Eine so weitgehende Gleichmäßigkeit der Patronenhülsen an­
zustreben, wie cs diese Sorte von selbstthätigen Handfeuerwaffen zu
bedingen gezwungen wäre, ist bei den erforderlichen Quantitäten
und Verschiedenheit des Materials als auch zufolge der verschiedenen
Erzeugungsslelle» garnichterreichbar.
Dieser Uibelstand jenes Princips wird sich aber umsomehr
fühlbar machen, wenn eine größere Anzahl solcher Waffen zur Ver­
wendung gelangt, weil dann noch die unvermeidlichen Differenzen
in der Dimension der Laderäume zur Geltung kommen. Auch die
Toleranzen im Durchmesser der Geschosse und Bohrung der Läufe
sind diesem Princip sehr n a ch t h e i l i g.
Je strenger das Geschoß durch den Lauf gepreßt wird, um so
vorzeitiger muß sich der Verschluß zurückbewegen.
Der entgegengesetzte Fall ist mit Bezug auf die ballistischen
Anforderungen unzulässig. Die Systeme dieses mangelhaften
Princips sind überdies nur auf die von Hans aus bestimmte Pulver-
sorte angewiesen, für welche sie eben construirt sind. Eine solche
Beschränkung soll aber keinesfalls geduldet werden.
Aber selbst jene Pulversorte, welche diese Waffe bedingt, kann
von Schuß zu Schuß— je nach der zufälligen Lagerung des Pulvers
in der Hülse— differenten Gasdruck ergeben, wie dies thatsächlich
erwiesen ist, folglich sich u m s o m e h r Unregelmäßigkeiten auf den
Rückgang des Verschlußcylinders übertragen.
Abgesehen von noch anderen Gründen, genügen die vorgeführten
Gründe vollständig, um ohne Bedenken über jenes Princip der
Sclbstthätigkeit, derzufolge der V c r s ch l u ß zurückgeschossen
wird, rechtzeitig den Stab zu brechen, um Zeit und Geld nur
für solche Projekte anzuwenden, welche einen thatsächlichen
Verschluß besitzen.
Gelegentlich der seiuerzeitigen Einführung des Repetirgewehres
hat irgend ein Spaßvogel, mit Bezug auf die (bei uns damals noch
ungewohnte) scharfe Hülsenextraction behauptet:
„Das System geht vor» und hinten loö."
Nun, von den Waffen vorher besprochenen Princips kann man
dies allen Ernstes behaupten, nachdem die Hülsen thatsächlich
zurückgeschossen werden.
Diese Anstände entfallen jedoch bei Anwendung eines
anderen Princips der Selbstthätigkeit. So zum Beispiel
verhält sich die Sache bei jenem Princip, demzufolge bje Selbst-


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 7 ]
7
thätigkeit der Waffe auf der Fructisicirung des Rück­
stoßes basirt, sehr künftig.
Diese letztere» Waffen besitzen eine Verschlußverriegelung, wobei
die-Entriegelung und Verriegelung dadurch erfolgt, indem sich der
Lauf gemeinschaftlich mit dem Verschlußcylinder je nach der
Beschaffenheit des betreffenden Systems eine größere oder geringere
Wegstrecke hin- und herbewcgt, demzufolge solche Waffen als Rück-
stoßwasfen mit zurück gleitendem Lauf bezeichnet werden.
Die Entriegelung dieser Waffen findet statt, wenn das Geschoß
die Mündung bereits verlassen hat, folglich können auch keine
Gasentweichungen nach rückwärts stattfinden.
Aber auch für diese Sorte von Waffen ist es nicht ganz
gleichgiltig, ob dieselben einen guten oder schlechten Verschluß'
besitzen.
Die Anwendung charnierförmiger Riegeln oder ähnlicher Ver­
spreizungen sind— als Verschluß gedacht— unzulänglich.
Man vergesse nicht auf den Umstand, daß wir erst jetzt den
Riegelverschluß unseres dermaligeu Repetirgewehres durch de» schon
früher bekannten Warzenverschluß ersetzen.
' Es ist eine große Verirrung, wenn man sich dem
Glauben hingibt, die selbstthätig wirkende Feuerwaffe benöthige keinen
gute»' Verschluß.-.
Die Schußpräcision und W i d e r st a n d s f ä h i g-
ke it einer selbstthätig wirkenden Handfeuerwaffe bedingt in erster
Linie einen tüchtigen Verschluß, weil nur durch einen
solchen die Zuversicht und das unbedingt nö hige Zutrauen
zu» Feuerwaffe gewonnen werden kann.
Das Vorhandensein eines wirklichen Verschlusses bürgt-
überdies der Zukunft den enormen Vortheil, daß falls
später nach der Einführung einer solchen Waffe ein neues Pulver
gefunden werden sollte, dessen Verwendung bedeutende Vor­
theile gegenüber den jetzigen Pulversorten bietet, nachträglich
angewendet werden kann, während dies bei jenen Waffe»
des früher beschriebenen und verwerflichen Princips kaum möglich
sein dürste, anderenfalls müßte ein merkwürdiger Zufall mit­
spielen.
Mit Zufälligkeiten darf aber unsere Armee, die erste Re­
präsentanz einer Großmacht, die kräftigste Stütze unseres erhabenen
Thrones, niemals rechnen.
Kaisertreu.
iwßsiten aus (fern füifafrisiaml'dim Kriege.
Von dem früheren Landeshauptmann von Deutsch-Südwest­
afrika, Major v. F r a n y o i s, also einem Kenner der Verhältnisse
par excellence, ist soeben unter dem Titel „Lehren aus dem süd­
afrikanischen Kriege für das deutsche Heer", *) ein kleines Werk zur
Herausgabe gelangt, das allgemeine Beachtung insbesondere in
militärischen Kreisen verdient, weil es die Lehren, die dieser Krieg
auch für europäische Verhältnisse klar erkennen läßt, und die Ansicht
widerlegt, daß man aus diesem neuesten Kriege keine Lehren für
europäische Kriege ziehen könne, weil die Wehrverfassung beider
kriegführenden Parteien von der stehender Heere verschieden sei und
das Klima Südafrikas eine besondere südafrikanische Taktik erfordere.
Der Verfasser hebt hervor, daß freilich unter dem Einfluß der durch
das Klima geschaffenen schwierigen Wasser- und Verpflegungsver­
hältnisse Manches anders gemacht werden muß wie bei uns,
namentlich auf dem Gebiete der Truppenbewegung, aber sobald die
beiderseitigen Parteien vor dem Kampfact stehen, sobald der Führer
zu entscheiden hat, ob er angreifen oder sich vertheidigen und wie
er es thun soll, sobald endlich die Unterführer zu zeigen haben, ob
sie im Rahmen des Gefechtszweckes richtig zu handeln verstehen,
bleibt Taktik eben Taktik. Auch die Wehrverfassung und die
Folgerung, daß von Söldner- und Miliztruppen mehr Fehler gemacht
werden, wie von den Soldaten stehender Heere, kann hieran nichts
ändern. Aus diesen Fehlern aber gerade sind die Lehren zu ziehen,
die Werth für Jeden haben, der' sich mit der Kriegsgeschichte be­
schäftigt. Der südafrikanische Krieg hat zudem seinen besonderen
Reiz dadurch, daß zum ersten Male in größerem Styl die weit­
tragenden kleincalibrigen Gewehre mit rauchschwachem Pulver aus
dem Gefechtsfelde erscheinen, zum ersten Male auch den Feldgeschützen
*) Verlag der königlichen Hofbuchhandlung E. S. Mittler& Sohn,
Berlin. Preis M. 1'40.
in der Feldschlacht Geschütze schweren Calibers nnterstützend zur
Seite treten. Die moderne Waffen- und Feuertechnik hat ihr Debüt
auf dem Kriegsschauplatz gefeiert; von Wetth für den Soldaten ist
es, zu ermitteln, was cs dabei für ihn zu lernen gibt. Hierzu
kommt, daß der südafrikanische Krieg werthvolle Fingerzeige gibt für
den Lehr- und Ausbildungsgang, den die Officiere erhalten und
beobachten müssen. Die Schrift behandelt in ihren Hauptabschnitten
die strategische Lage— die GefecktSlage —, den Angriff mit den
Gefechten bei Glencoe, Elandslaagte, Ladysmith, Colenso, am
Spionskop, bei Modder River Station, Maggersfontein und Storni­
berg, und die Vertheidigung.
Um eine Zusammenfassung der Lehren und einen Ueberblick
über die wesentlichsten Punkte zu bieten, geben wir die nachstehenden
Stichworte: 1. Taktische Ausbildung der BerufSofficiere und jener
des Beurlaubtenstandes (S. 16). 2. Aufklärung vor und während
des Gefechtes (S. 30). 3. Nachtmärsche und Nachtgefechte (S. 26).
4. Gefechtsgliederung gegen die Burentaktik (S. 36). 5. Erkämpfung
der Feuerüberlegenheit (S. 47). 6. Flankenbewegung im feindlichen
Feuer (S. 39). 7. Beweglichkeit und Leistungsfähigkeit der Artillerie
im Gefecht (S. 42). 8. Sprungweises Vorgehen der Schützen und
Vorkriechen (S. 42). 9. Befehlsertheilung bei den Buren (S. 51).
10. Verfolgung (S. 46). 11. Lehren aus der Vertheidigungsart der
Buren (S. 51). 12. Schießausbildung (S. 53).
Das was Major v. Francois in seiner Publication den Lesern
bietet, ist viel zu interessant, als daß wir es unterlassen sollten,
hier nicht einige Stellen aus seinem Buche einflechten zu sollen:
„Erkämpfung der Feuerüberlegenheit"— sagt Major
v. Francois— ist mit Recht ein Schlagwort, welches auch bei
unseren Gefechtsübungen eine maßgebende, ich möchte sagen eine
ausschlaggebende Rolle spielt. Wir können aber nicht überhebend
behaupten, daß wir die Sache verstehen, weil unsere Reglements die
Angrisfsgrundsätze klar bezeichnen, sondern wollen ehrlich eingestche»,
daß noch vielfach unklare Begriffe und selbst unzutreffende Aus­
legungen unserer Reglements vorhanden sind. Ich will nur eine—
die wichtigste— Frage hervorheben, die in der Armee keine ein­
heitliche Beantwortung findet. Soll das Angriffsverfahren der
Infanterie, d. h. b: e Erkämpfung der infanteristischen Feuerüber­
legenheit erst beginnen, wenn die Artillerie die feindliche nieder­
gekämpft hat, oder sollen Infanterie und Artillerie gleichzeitig an
die Arbeit gehen, um die Feuerüberlegenheit zu erkämpfen?
In unseren Manövern lautet nicht selten die Kritik des
Leitenden: „Wie konnten Sie das Jnfanteriegefecht aufnehme»,
ohne die Ueberlegenheit Ihrer Artillerie abzuwarten?" und weiter,
wie häufig melden die Parteiführer an den Leitenden: „Ich werde
die Infanterie auf wirksame Feuerentfernung heranführen, sobald
meine Artillerie die feindliche Artillerie niedergekämpft hat." Diese
Auffassung findet in der Armee viele Vertreter; man glaubt die
infanteristische Feuerüberlegenheit erst erkämpfen zu können, wenn
die artilleristische erreicht ist. Ich stelle zur Erwägung, ob das wohl
ein richtiger Grundsatz ist, und möchte den Herren, die demselben
huldigen, nur die Frage vorlegen: „Wie ist es denn, wenn wir
der. gegnerischen Artillerie unterlegen sind, aber in unserer Infanterie
nach Beschaffenheit und Zahl das Mittel zum Erfolge zu besitzen
glauben? Sollen wir dann auf den Jnfanterieangriff überhaupt
verzichten?" Das hieße den» doch die Infanterie ins Hintertreffen
schieben und der Artillerie allein die entscheidende Gefechtsaufgabe
zuweisen. Meiner Ansicht nach müssen Infanterie und Artillerie
gleichzeitig den Kampf zur Erkämpfung der Feuerüberlegenheit auf­
nehmen. Jede nehme dasjenige Ziel, dessen Beschießung den meisten
Erfolg verspricht, beziehungsweise ihm als das gefährlichste erscheint.
So werden den Waffen während des Kampfactes wechselweise In­
fanterie und Artillerieziele zufallen, wie sie die Gefechtslage eben
bietet. Es erscheint mir zum Beispiel fehlerhaft, wenn, wie es bei
Uebungen wohl vorkommt, Jnfanterieschützen, welche gegen feindliche
Schützen im Feuer liegen, verhindert werden, Artillerieziele zu be­
schießen, unter dem Hinweis, sie seien doch durch die feindliche In­
fanterie genügend beschäftigt. Gefechte dauern stundenlang, oft tage­
lang, keine Waffe darf deshalb erfolgverheißende Feuergelcgenheiten
ungenützt vorübergehen lasse». Das nenne ich Z u s a'm m e n w i r k e n
der Waffen zur Erkämpfung der Feuerüberlegenheit, das nenne ich
„gemeinsame Arbeit" zur „Niederwerfung des Gegners". Gleich­
zeitige Waffenwirkung gewährt gegenseitige Unterstützung. In dem
Zusammenwirken von Artillerie und Infanterie liegt der Schwer­
punkt unseres modernen Angriffsverfahrens, die Erfahrungen von


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 8 ]
8
zehn Manövertagen alljährlich genügen nicht, um unseren Führern
auf diesem Gebiet die erforderliche Uebung zu verschaffen. Deshalb
sollte nie verabsäumt werden, bei Anlage größerer Felddienstübungen,
sagen wir vom Bataillon aufwärts, Artillerie— nöthigenfalls
supponirt— mitwirken zu lassen. Wir müssen und wir werden
hierin Fortschritte machen, sobald das Excrcirreglement der Feld-
artillerie, welches in bestimmter Weise die Aufgaben der Artillerie
im Gefecht klarstellt, auch den Jnfanterieführern geläufig ist und
sobald die Unterstellung der Feldartillerie unter die Divisionen ihre
segensreiche Wirkung auch dadurch zeitigt, daß sich das Gefühl für
die Zusammengehörigkeit der Waffen bereits im Frieden Bahn bricht.
Elwas freilich lernen wir im Frieden nicht, nämlich den Zeit­
punkt erkennen, wo die Feuerüberlegenheit „erkämpft" ist. Im
Gegentheile, unsere schnellverlanfenden Friedensübnngen werden
dahin führen, daß wir, namentlich bei Beginn des Feldzuges, die
Geduld verlieren und „zu früh" die Infanteriewaffen zum „Sturm"
antreten lassen. Wenn der Gegner nicht gerade aus der vordersten
Gefechtelinie flieht, gibt er uns in der Schlacht kaum ein Merkmal
seiner Unterlegenheit. Das Verstummen des feindlichen Feuers allein
gibt leinen zuverlässigen Anhalt, das haben die Engländer beispiels­
weise bei Maggerssontcin erfahren müssen. Das Ansetzen zum
Sturme, glaube ich, wird in den meisten Fällen die Probe sein, ob
die Feuerüberlegenheit erkämpft ist. Beginnt daun mit ungeschwächter
Kraft das feindliche Feuer, so weiß der Angreifer, daß der Moment
verfrüht war, und kann nichts Anderes thun, als die Feuerarbeit
sortsetzeu. Ist der feindliche Widerstand aber schwach, so heißt es,
den Sturm in schnellem Verlauf und mit Energie bis zum Siege
durchführen.
Soll das Zusammenwirken beider Feuerwaffen im Gefecht
zum Heile des Ganzen verlaufen, so muß die Infanterie es ver­
siehe», den Angriff nach richtigen Grundsätzen vorwärts zu tragen.
Unser Jnfauterieregtemcnt gibt dieselben in Verbindung mit der
Feiddwustorduuug und Schießvorschrift, und wer sei» Urtheil schärfen
und erweitern will, findet in der meisterhaften Gedankenarbeit des
hochverdienten Generals der Infanterie v. Schlichting „Taktische
und strategische Grundsätze der Gegenwart" einen vortrefflichen
Lehrmeister. Ich möchte hierbei die Bemerkung nicht unterlassen,
daß so mancher Bataillonöcommandeur ans dem ersten Theile des
Werkes Schlichting's „Recepte" für die Bataillonsgliederung heraus­
gefunden hat, die er rein schematisch auf dem Exercirplntze ver­
werthen zu müssen glaubt. DaS widerspricht dem Geiste des Werkes
und schafft falsche Begriffe. Wir neigen in der Armee leider noch
immer zum Schematisiren; es ist dies ein Ruhebestand der soge­
nannten Türken- und Paradcmanöver, welche vor Jahren wie Aus­
stattungsstücke verlaufen mußten und von den unfähigsten Führern
spielend geleistet wurden. Unsere heutige Gefechtstaktik muß sich
davon ganz freimachen, sie erfordert von allen Führern, daß sie die
Gefechtslage richtig beurtheilen und nach derselben selbstständig
denken und handeln, natürlich im Rahmen der Gefechtsabsicht.
Die Sache ist eigentlich ganz einfach, und doch wiederholen
sich bei allen Uebungen die Fälle, daß Bataillone durchgehen oder
ohne Zusammenhang mit den anderen Theilen kämpfen. Warum?
Weil die Commandeure häufig nicht wissen, was die höhere Stelle
beabsichtigt, denn sie erhielten keinen oder einen unbestimmten Befehl.
Das Uebel geht also vom Gesechtssührer aus, der seine Absicht nicht
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer*
Strasse 58.
weitergibt oder nicht die richtigen Worte dafür findet. Schwierigkeiten
darf dem Gesechtssührer höchstens der Entschluß selbst bereiten, in
dessen richtiger Wahl sich sein Talent und sein Charakter wieder-
spicgelu werden. Keine Schwierigkeiten darf ihm aber die Uebertragung
seines Entschlusses auf die Truppe bereiten, mit anderen Worten,
er muß die Befehlstechnik beherrschen. Soweit die Infanterie in
Betracht kommt, ist das nicht schwer. Wenn auch die Gefechtslage
hundertfältig verschieden sein kann, so gibt es für das Verhalten
der Infanterie beim Zusammentreffen mit dem Gegner eigentlich
nur drei Fälle.
1. Der Gesechtssührer kann die Verhältnisse beim Feinde noch
nicht übersehen und deshalb zwischen Angriff und Vertheidigung noch
keine Wahl treffen. Das erfordert Ausharren der vordersten In­
fanterie so weit vom Feinde ab, daß das Gefecht nicht in ungewollte
Bahnen gelenkt werden kann, für den Rest Halt oder Aufmarsch.
2. Der Gesechtssührer will angreifen und läßt aufmarschircn.
Das bedeutet für die vorderste Infanterie hinhaltendes Gefecht auf
den weiten oder mittleren Enlferuugeu, bis der Rest gefechtsbereit ist.
3. Die Angrisssinfauterie ist gefechtsbereit, die Durchführung
des Angriffes kann beginnen. Das bedeutet für die Infanterie der
ersten Angriffslinie: Vorwärtstragen des Angriffes zur Erkämpfung
der Feuerüberlegenheit bis auf wirksame Feuerentsernung.
Welcher von diesen Fällen vorliegt, müsse» namentlich die
Commandeure in vorderster Linie genau wissen, und die viele» vor­
komm nden Mißverständnisse würden vermieden werden, wenn der
Gefechtszweck durch ein bestimmtes, allgemein verständliches Wort
gekennzeichnet würde.
(Schluß folgt.)
Officiers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinder­
schuhen erstelassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker TZ
per Paar 11. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen
der Monarchie.
WiLitärische Hlcrchrnchten.
Oestcrrrich-Nngarn. C o r v s ü b u n g s p l ä tz e bestehen bekanntlich
in Teutschland und Frankreich bereits in größerer Zahl. Auch Rußland hat
für alle seine Truppen Barackenanlagen und Sonnuerlager, die von Anfang
Mai bis Ende August benützt werden. Die deutsche Heeresverwaltung hat in
den letzten Jahren bedeutende Mittel daran gesetzt, um je einen 4 bis 5 km
im Geviert messenden Uebungsplatz per Corps anzukaufen. Oester war es
sogar nöthig, ganze Dörfer einzulösen. Diese Maßregel ist ja besonders dort
! nöthig, wo die intensive Bodcncultur das Aufsuchen, die Benützung des
; Terrains seitens der Truppen den weitaus größten Theil des Jahres' über
1 nicht erlaubt. In Oesterreich-Ungarn werden nun in dieser Beziehung die Vcr-
j hältnisse wie anderwärts von Jahr zu Jahr sckilechter. Mehrere Corps, wie
i zum Beispiel das 2., 4., 8. und 11. haben denn auch seit kürzerer oder längerer
! Zeit geeignete Territorien in Miethe genommen, um dort hauptsächlich die
kriegsmäßige Ausbildung ihrer starken Garnisonen zu ermöglichen <Wien,
I Budapest, Prag, Lemberg). Diese Miethe repräsentirt ein ganz erhebliches Au-
! lagcenpital, steigt von Zeit zu Zeit nicht unbedeutend und schafft immer nur
i wieder ein Provisorium für einige Jahre. Tie Kriegsvcrwaltung trägt sich
| unterem Vernehmen nach daher mit dem Gedanken, schon Heuer an die Er-
j Werbung eines CorpsübungSplatzes zu schreiten. Wie jede Kleinigkeit, so hat
i aber auch diese Frage ihre politische» Vorfragen. Ein Uebungsplatz für k. u. k
- Truppen müßte von beiden Staaishälften erworben werden und hätte überdies
! eine der beiden Landwehren als Afterniielher. Jedenfalls soll ein diesbezüg­
licher Gesetzentwurf den Delegationen zugehen.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
161
WZ
WIEN.VIL/2
Kaiser jubi läutn s-Er inner ungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 9 ]
9
Wochenchronik.
Ter 70. Geburtstag des FZM. Freiherrn v. Beck. In vollster
Zurückgezogenheil beging der Chef des Generalstabs FZM. Friedrich Freiherr
v Beck seinen 70. Geburtstag auf dem Semmering. Auf Anordnung Seiner
Majestät des Kaisers begab sich Oberstlieutenant v. Rohm von der Militär­
kanzlei auf den Semmering, um dein Jubilar das Geschenk des Allerhöchsten
Kriegsherrn zu überreichen. Es ist eine prachtvolle Schreibtischgarnitur. Auf
dem Tintenzeug ist folgende Widmung eingravirt- „Der Kaiser und
König dem Chef des General st abes FZM. Friedrich Frei­
herr» v. Beck zum 70. Geburtstage." Oberstlieutenant v. Rohm
überbrachte auch ein Begleitschreiben des Generaladjutanten G. d. C. Grafen
Paar. Tie Mitglieder der kaiserlichen Militärkanzlei übersendeten dem Jubilar eine
reich ausgestaltete Adrisie. Am nächstfolgenden Tage fanden sich im Bureau des
Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck im Reichskriegs-
ministcrialgebäude zur Gratulation ein: FML. Heinrich Ritter v. Pitreich, der
Tirector des Kriegsarchivs FML. m Weher, der Commandant des geographi­
schen Instituts FML. Ritter v. Steeb, der Commandant der Kriegsschule
FML. Ritter v. Pino und alle in Wien eingetheilten Oberste des General-
stabes. Rach der Beglückwünschung wurde dem Jubilar sein großes Reiter-
porträt nebst einer kunstvoll ausgeführten Staffelet seitens des Generalstabes
überreicht. In warmen Worten tankte FZM. Baron Beck für die ihm dar­
gebrachten Glückwünsche, wie nicht minder für das so sinnreiche Jubiläums­
angebinde. Kurz daraus fanden sich die Generäle des Kriegsministeriums unter
Führung des FML. Franz Schönaich sowie sämmtliche Generale der Wiener
Garnison, unter-diesen auch der bisherige Divisionär und zukünftige Corps-
commandant in Innsbruck Se. k, u. k. Hoheit FML. Erzherzog Eugen, unter
der Führung des Corpscommandanten G. d. C. Grasen Uerküll, ein, um zu
gratuliren. Glückwünsche langten ein von Ihren k. u. k. Hoheiten den Herren
Erzherzogen Franz Ferdinand, Ferdinand Großherzog von Toscana, Friedrich
und Leopold Ferdinand.
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr, Nr 14. Sein:
k. u. k. Apostolische Majestät geruhten allergnätigst die Uebernahme des
Obersten Johann Svoboda im Status der Ossiciere in Localanstellungen,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Rr. 8, Gruppenvorstandes im
Ministerium für Landesvertheidigung, auf iein Ansuchen in den Ruhestand
an.uordncn und demselben bei diesim Anlaste den Orden der Eisernen Krone
3. Claffe^niit Nachsicht der Tare zu verleihen; anzubefehlen, daß dem Lieutenant
Franz S ch w a ck h ö f e r des Landwehr-Uhlanenregiments Rr. 5, in An­
erkennung hervorragender Leistungen anläßlich der im September 1800 statt­
gefundenen Hochwasterkatastrophe, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werte.— Verordnungen des k. k. Ministeriums für Landes-
vertbndigung. Mit Wartegebühr werden beurlaubt: Mit 1. April 1000: Tie
Oberlieutknants Rudolf Häring des Landwehr-Infanterieregiments Rr 14,
Ambros Siegelt des Landnebr-Jn'anterieiegiments Rr. 85. In den Land-
wehrruhestand werten versetzt: Mit 1. April 1000: Ter Hauptmann-Rech-
nunxsführer 2. Claffe Thomas Senjor des Landwehr-Infanterieregiments
Rr. 17. als invalid, der Landwchr-Evidenzossicial Marlin Müller desLant-
wehr-Jnfanterieregime: ts Rr. 0, aus fern Ansuchen.
Nr. 15. Seine k. u. k. Apostolische Majestät geruhten allergnädigst
die Uebernahme des Majors Carl Ko zellt im Status der Ossiciere in
Localanstellungen, übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Nr. 5, Land-
sturmreferentcn in der Militärabsheilung des Lantwehrcommandos in Prag,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und öemsilben bei diesem
Anlasse ausnahmsweise den Oberstlieutenantscharakter adhonores mit Nachsicht
der Tare zu verleihen: anmbeehlen: daß dem Hauptmann 1. Elaste im
Status der Omoiere in Localanstcllungen Wenzel Markes des Landwebr-
Jnfanlerieregiment; Nr. 8 der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werte; anzuoidnen die Uebersitzung nachhenanrter Oisiciere in
den Activstand der k. k. Landwehr, und zwar der nichtactiven Oberlieutknants:
Carl Popp des Landwehr-Infanterieregiments Rr. 8. Rur elf Borkowec
des Lavdwchr-Jn'anrcrieregiments Rr. 11, Florian M arcisiewicz der
Landwehr-Jnianteiieregsmeni- Nr. 20 und Friedrich Brauner des Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 29; die Ueberstxunz nachbenonnter Aerzte dcs
k. u. k. Kriegsmarine in den Activstand der k. k. Landwehr: Mit 1. April
1000: desLinienschittsarztes: Tw Josif K o pee kp als Aegimentsarzt 1. Elaste
zum Landwehr-Jnianterierkgimenr Nr. 1 2; des Fregattenarztes: Tr. Raimund
Savrda als Regimentsarzt 2. Elaste zum Landwehr-Infanterieregiment
Rr. 30; aus Allerhöchster Gnade zu verleihen: dein Privatbeamten Franz
Bauer in Pilsen, die früher bekleidete Charge eines Oberlieutenants, und
zwar im Verhältnisse außer Tienst der k. k. Landwehr: dem Privaten Paul
Herber v. R o h o die früher bekleidete Charge eines OberlieutenautS, und zwar
im Verbällniste der Evidenz der k. k. Landwehr.
Personalverordnungsblatt für die Honved Nr. 13. Honved-
Oberintendant I. Elaste und Jntendanzchef dcs V. Honvcbdistricts Friedrich
M e b r b u o t wirb infolge Beurlaubung aus Gesundheitsrücksichten von seiner
Tienstverwendung enthoben und übercomplet geführt; Honvedintendant Josef
5t l a i n wird zum Jntendanzchef des V. Honvedtistricts ernannt.— Ri ittel st
Decrets belobt: Hauptmann Mar Perczel v. Bonrihüb des
Honved-Jnfanterieregimcnls Rr. 1 für seine mehrjährige ersprießliche Thätigkeit
als Jnstruclionsofficier der Einjahrig-Freiwilligen.— Beurlaubt gegen
Carenz der Gebühren: Lieutenant Edmund Fejervury des
10. Honved-Jnsanterieregimenls —M i t Wartegebühr beurlaubt:
Hauptmann Benjamin Kacskovics des 7. Honvev-Huiarenregimenls.
Adelövcrlcihungen. Se. Majestät der Kaiser hat dem Oberstiieulenant
des Infanterieregiments Ritter v. Hold Rr. 61 Friedrich Tr ach sei den
Adelsstand mit tem Ehrenworte Edler und dem Prädicat Drachen horst
und dem Feldmarschalllieutenant und Commaneanlen der 27. Jnfanlerie-
truppkndivistlln Paul Thoß den Adelsstand verliehen.
Eine Aktion zur Aufbesserung der Militärpensioneu. In den
Kreisen der pensionirlen Lssieierc und Milttärbcamlen hat »re Frage nach einer
Modernisirung des gänzlich veralteten Mililär-Versorgungsgesctzes zu einer
Aciion Anlaß gegeben, die von Prag ihren Ausgang nimmt. Es fand zu
diesem Zwecke am 20. Mär; unter sehr zahlreicher Belbeiiigung zu Prag eine
Versammlung der Oisiciere und Miliiärbeamten des Ruhestandes statt. Tie
Einberufung der Versammlung wurde üb-r Anregung des Rittmeisters Carl
Ruzicka von einem eigenen Comite, an dessen Spitze Herr Major Josif Hauska
v. Philippsruh stand, gelcitet. Ter Zweck war die Besprechung über die zu
unternehmende Aktion bezüglich der Erhöhung cer Plilitär-Pennonsgebühren
einschließlich der Witwen- und Waiienveriorgung auf bas Normale der Slaats-
beamten, die Verwendung pensionirter Oisiciere und Beamten init unzureichenden
Ruhegenüsien bei den Staat-- und öffentlichen Aemtern, und eventuell die
Bildung von Vereinen pensionirter Oisiciere und Beamten des k. u. k. Heeres
und der Landwehr iura Schutze ihrer Siandesinteresfen. CS wurde ein einunc-
zwanzigklikteriges Comile gebildet und zum Präsidenten dessilben Feidmarichail-
lieutcnant Josif Sommer «instimmig gewählt. Tie periodischen^Sitzungen
werden im Militär-wisienschafllichen Vereine abgehalten. Tie Oisiciere und
Beamten des Ruhestandes der übrigen Corps werden zur Einleitung gleicher
Action und gemeinschaftlichem Vorgehen ausgewittert.
Militärischer WirthschaftS- und HilfSverein „MarS". Tie
dritte ordentliche Generalversammlung findet am 20. o. M. .0 Uhr Nachmittags
im hiesi-en Militärcasino stait.
Aoiso des Wiener militärw-sisinschastlichen und Casinovereines: Am
30. d. M. findet ein Vortrag des k. k. Hofrathr, Tircctors der k- k. Host und
Staalstruckerei. k. und k. Oberst i. d. R. tes Corpsanillerieregimenis Rr. 8,
Ottcmar Vollmer, „Ueber neuere Aibeiten in der Photographie und den
graphischen Künsten" statt. ...
Es gibt wohl wenige Präparate, die sich wie Hotter'S Veteriuar-
präparate in der kurzen Zeit ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resulwie,
die damit erzielt wurden, io zahlreiche Anhänger gesunden wie diesi. Herr
Gustav Wöß zum Beispiel, der bekannte Traberzüchter Oesterreichs, der leine
Mittel bis jetzt immer aus Amerika und England bezog, wendet, nachdem er
Hotter- Abwrbinol, Agril und Trainingfluid >siehe Jnsirat) kennen und deren
Werth schätzen gelernt hat, keine andere mehr an. Tep-ttS bestehen in len
renommirtesten Apotheken und Troauenen Beim Ankausi verlange man nur
Hotter'S Präparate, achte genau auf Schutzmarke /Pirrdelrxf mit Monogramm
R. H.) und weisi jedes andere Präparat zurück. Tirecl auch zu beziehen voin
, Hauptdepdl Hotter'; Apotheke „zum heiligen Josif", Wien, Xll 2. Schönbrunner«
straße 182.
Verleihung des HostitelS. Tem Civil-und Militär-chneider Andreas
Keller,!. Schausierzai"e 2, «erde der Titel eines k. und !. Ho"chne:oers
verliehen. Schon feil längerer Zeit hot Herr Keller d'.e Ehre, Muglleder d-s
kaisirlichm Hansis wsi auch den deutschen Kaiser zu siinen Kunden zu zahle::.
Vom 1. Mai d. I. an wird sich das Atelier Cowsi cer Tomen'akcn siinrr
Frau, jetzt Kirchner-.Keller) I. Kärntnerstraße 18, Eingang Neuer Marlt ",
unter der protokollirten Firma „A. Kelle?' befinden.
ARTHUR KRUPP
l LA
J«. jlJ
NIEDERLAGEN:
WIEN, L WOLLZEILE 12. L GRABEN 12, L BOGNERGASSE 2, VL MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURAKTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 10 ]
10
Aclmitienncrchrichten.
Trauungen. Am 20. d. M. fand in Oedenburg die Trauung des ob
seines liebenswürdigen Charakters als Alensch wie als Soldat gleich aus­
gezeichneten und von seinem Osficierseorps vergötterten Obersten und Comman­
danten des k. ii. k. Infanterieregiments Nr. 48 Arthur v. Csanüdy mit
der Tochter des Obergespans der königlichen Freistadt Oedenburg und des
Ordenburger Comitats Fräulein Alice v. S i in o n statt. Der Feier in der
Kirche selbst wohnte das gesammte Osficierseorps der Garnison mit dem
Brigadccommandanten GA!. Sluka an der Spitze sowie ein zahlreiches
distiuguirte? Publicum bei. Am Vorabende hatte das Osficierseorps des In­
fanterieregiments Nr. 48 der Braut ihres Obersten und ersten Kameraden vor
deren Wohnung ein musikalisches Ständchen dargebracht und hiebei eine
Blumeiu'pende überreicht. Tie Musik spielte bei diesem Anlasie „Vater des
Regiments" und brachte sodann eine ungarische Piece zum Vortrage. Die
Hochwit wurde im engsten Familienkreise gefeiert. Das neuvermählte Paar
hat sich sodann auf den Semmering begeben. p. f.
— Am 31. d. M. findet, gleichfalls in Oldenburg, die Trauung des be­
kannten Herrenreiters, des Rittmeisters im 9. Husarenregiment Zdenko
et r c u i! b r u ck v. L i l i e n f e l s mit Fräulein Irene v. S a n d o r f f t; statt.
Todesfälle. In Wien starb der k. u. k. Oberst d. R. Raimund Ritter
v. Pog l ies und der k. n. k Major d. R. Eduard Proch aska Edler von
11'! ü h! k a inv f.— In Budapest der Oberstabsarzt d. R. Dr. S. Lederer.
— In Linz der Obersilieutcnant d. R. Imef Ritter Ha n tzi v. A rt h u r m.
Ritter des eisernen Kronenordens dritter Classe.— In Leutschau starb am
IG. d. M. Tr. Ludwig V e ß t e r, k. u. k. Stabsarzt d. 91, im 65. Lebens­
jahre. Er hinterließ sein etwa Kr. 30.000 betragendes Vermögen der evan-
gclilchen Landcchitssanslalt mit der merkwürdigen Bestimmung, daß dieser
Betrag so lange zu capitalisiren sei, bis er die Höhe von vier Millionen er­
reicht haben wird. Ties dürste in ungefähr 125 Jahren der Fall sein.
I e u i i 1* e t o n.
„Estes (Eisen.“
Immer lichter und lichter werden die Reihen der alte» „kaiser­
lichen" Soldaten; einer nach dem anderen rückt ein zu der „großen
Armee" und jeder nimmt ein Stück interessanter Heercsgeschichte
mit sich. Und wie Wenige von diesen denken daran, daß die Erleb­
nisse, die sie mit sich nehmen in jenes „nnentdeckte Land, von dess'
Bezirk kein Wanderer wiederkehrt", ein unersetzlicher Verlust ist für
uns Andere, die wir in einer öden, von wüstem, kleinlichem Gezänk
erfüllten Zeit leben, ohne am eigenen Leibe, an eigener Seele zu
erfahren, was es heißt, „Krieger" z» sein... Zn den Wenigen, die sich
der Mühe unterzogen, Selbsterlebtes zu erzählen und damit auf uns
um so viel Aermere anregend und belehrend zu wirken, ist nun
Oberst v. A n g e l i getreten. Sein Name hat im ernsten Schrift-
thnm der Historie einen guten Klang; eine Reihe hervorragender
GcschichtSwcrke bezeichnen den Weg, den er zurückgelegt, seit er das
Schwert zur Ruhe setzen mußte, um cs mit der Feder zu vertauschen.!
9iun hat er auch gethan, wofür man ihm ebenso Dank schuldet, wie
für seine früheren wissenschaftlichen Leistungen, denn sei» neuestes
Buch (bei Cotta in Stuttgart 1900 erschienen), in welchem er
allerlei „Intimes aus Kriegs- und Friedenszeiten" erzählt, enthält
viel des Eigenartigen und Kostbaren. Und indem er aus dem Schatz
einer reichen soldatischen Vergangenheit eine Handvoll Erinnerungen
hervorholt, thut er es mit jovialer Anspruchslosigkeit, mit Laune
und Humor, die auch eines leichten Stiches von Selbstironie, die
sich ja auch in dem gewählten Titel seines Buches zeigt, nicht ent-
behreu, und selbst wenn seine Stirn ernst sich faltet und er die
Hand auf wunde Stellen legt, so geschieht es mit jener Discretion,
die den vornehm denkenden und warm fühlenden Officier kennzeichnet,
der nicht grundlos „nörgelt", aber sich auch nicht scheut, Unrecht
Unrecht, Fehler Fehler zu nennen. Darin erkennt man eben
den Historiker, der gewohnt ist, prüfenden und klaren Blickes nach
rückwärts zu schaue», die Wahrheit zu suchen und aufzudecken, wo
immer sie verborgen liegen mag.
Das Buch Angeli's umfaßt drei Gruppen: Die Occupatio«
der Donaufürstcnthümer während der Jahre 1854—1857, den Auf­
enthalt in der Friedeusgaruison Peterwardein und den Krieg in
Italien 1857 und den Ausstand in Polen 1863—1864. Was
Angel! über das Leben der kaiserlichen Truppen in der Moldau
erzählt, kaun als vollständig neu bezeichnet werden, denn es gibt
kein Werk, das darüber Nenncnswerthes enthält. Die politischen
Ereignisse,' die zur Occupatio» führten, die culturgeschichtkiche Aus­
gabe, welche die kaiserlichen Truppe» dort „unten" gelöst, sind Wohl
schon geschildert worden, aber vergebens hat man bis jetzt etwas
über das Leben der Truppen während der Besetzung der Donau-
fürsteulhümer zu erfahren gesucht. Das Buch Angeli's füllt also
hier eine Lücke aus in einem Theil der Heeresgeschichte. Die Auf­
schlüsse, die es gibt, gewinnen aber noch an Werth dadurch, daß
sich die Verhältnisse in der Moldau seitdem bedeutend geändert.
Angeli's Schilderungen der Zustände in der moldauischen Haupt­
stadt, in welcher sein Regiment zu liegen das zweifelhafte Ver­
gnügen hatte, sind drastisch und Mancher wird bei der Lcctüre a»
Uebertreibung denken; wer jedoch selbst noch Gelegenheit hatte, jene
Verhältnisse, wenn auch etwas gebessert, kennen zulernen, wird das
Erzählte bedingungslos unterschreiben. Daß bei der Schilderung
jener in paradiesische Ursprünglichkeit gehüllten Zustände auch Dinge
zur Sprache kommen, die sonst nicht in Boudoirs oder in Salons
eröitcrt werden, ist natürlich, aber das Buch ist auch nicht für prüde
Leser bestimmt.
Richt weniger anschaulich als die Darstellung der Ereignisse
und des Lebens der kaiserlichen Truppen in Jassy ist die Schilde­
rung der damaligen Zustände in Peterwardein, wohin das Regiment
Angeli's nach dem Verlassen der Moldau kam. Auch hier fesselt
seine oft meisterhafte Darstelluugsgabe, sein manchmal trockener,
manchmal kaustischer Humor, mit dem er die damals dort herr­
schenden Zustände und die einzelnen Originale schildert, die jetzt nach­
gerade ausgestorben zu sein scheinen. Man lese nur einmal die
köstliche Episode von dem Empfang des Feldmarschalllieutenants
Marziani durch den ihm unterstehenden Commandanten von Peter­
wardein im Sommer 1857!
Aus dem Feldzuge von 1859 mag Oberst v. Angeli hier
selbst eine kleine Episode erzählen. Eine Division des 37. Infanterie­
regiments hatte am 3. Juni das rechte Naviglioufer besetzt. „Die
Franzosen thaten ein Gleiches am linken Ufer, in dessen Buschwerk
sich zahlreiche Infanterie einnistete. Von beiden Seiten wurde bis
gegen Abend ein sehr heftiges, aber fast nutzloses Feuergcfecht unter­
halten, welches besonders uns, die wir im Besitz des überhöhenden
Ufers waren, nur geringen Schaden zufügte. Gleichwohl aber lagen
doch Verwundete an der dem Feuerbereiche des Gegners zugekehrten
Böschung, deren Bergung mitten im Feuer nicht gut möglich war.
Ich machte daher den Versuch, durch Wehen mit dem Taschentuche
und Hinweisen auf die Verwundeten die Franzosen zum Einstellen
des Feuers zu bewegen, was auch gelang. Das Schießen hörte auf,
beiderseits wurden die Verwundeten zurückgebracht und dann das
Gefecht fortgesetzt. Die Franzosen, ich glaube, es war Infanterie
von der Garde, erweiterten jedoch dieses Intermezzo in sehr praktischer
Weise. Die Sonne brannte sengend nieder; beide Theile litten
unsäglich unter quälendem Durste; beide hatten das Wasser zwischen
sich, aber wer wollte um eines Trunkes willen sein Leben riskiren.
Da hörte mit einem Male das Feuer der französischen Linie auf
einem Punkte auf, was sich rasch nach rechts und links verbreitete;
auch wir stellten das Feuer ein und da trat nun aus dem bergenden
Gebüsch ein Franzose ohne Waffen, aber mit einer. Feldflasche in
der Hand hervor, salutirte höflich und deutele pantomimisch an,
daß er Wasser holen wolle und uns dazu einlade. Allgemeines
Gelächter lohnte diese Idee und im nächsten Moment waren die
Uflrränder des Raviglio mit Wasserholenden besetzt. Man hätte
Zur coiilanten Besorgang
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
170
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 11 ]
11
glauben können, bei einem Friedensmanöver zu sein, wenn man von
hüben und drüben die freundlichen Zurufe hörte, welche die Feinde
austauschten, ohne sie zu verstehen. Nach kurzer Frist waren die
Franzosen im Gebüsch verschwunden, nur der Arrangeur mit der
Feldflasche blieb noch zurück, dankte in einer Art, um die ihn jeder
Mimiker eines Ballets hätte beneiden können, für unser freundliches
Zugeständniß, warf uns eine Kußhand zu— und in der nächsten
Minute knatterten wieder die Schüsse, als wären sie nie unter»
brachen worden..."
Wer die bekannten Culturbilder von C E. Franzos „AuS
Halbasien" gelesen hat, wird mit demselben Interesse den Erinnerungen
Angeli's an seinen unfreiwilligen Aufenthalt in Galizien während
der Revolution in Polen folgen, denn sie stehen an Werth den
Schilderungen Franzos' nicht nach; sie haben vielleicht auch den
erhöhten Werth, daß sie noch mehr Wahrheiten enthalten als jene,
da Angeli ebenso scharf zu beobachten verstand, aber zweifellos
unbefangener urtheilt. Und wie ihm der Humor damals über den
trostlosen Aufenthalt in jener Gegend hinweghalf, so vergoldet er
jetzt seine Schilderungen und mildert manches Herbe, das in dem
unerquicklichen Stosse liegt.
Es ist immer mißlich, das Schicksal eines Buches vorherzu-
sagen— habent sua fata libelli— aber es müßte mit merk­
würdigen Dingen zugehen, wenn das Buch Angeli's nicht bald
zu den gelegensten gehören würde. Sollte dies aber doch nicht der
Fall sein, so wäre nicht der Autor zu bedauern, sondern Derjenige,
der sich die Lectüre eines solchen, vom Anfang bis zum Ende fesselnden
Buches entgehen läßt.
Hauptmann Oscar Criste.
Literatur.
Ueber den Krieg in Südafrika. Vom Hauptmann des General­
stabscorps Carl Wojcik. I. Heft. Mit einer militärischen Uebersichtskarte und
einer Skizze zu den Kämpfen im Jahre 1881. Wien. Verlag von L. W. Seidel
& Sohn..
In der richtigen Ueberzeugung, daß dieser in der Geschichte einzig da­
stehende Krieg allgemeines Jntereffe erregt, bedient sich der Verfaffer einer jedem
Gebildeten verständlichen Schreibweise.
Die Vorgeschichte des Krieges, seit dem Beginne der ersten holländischen
Niederlaffungen in Südafrika bis heute, ist klar dargestellt, die Beschreibung des
Kriegsschauplatzes und seiner statistischen Elemente bietet, kurz und bündig ge­
halten, eine gute Uebersicht. Mit zweckentsprechender Kürze erscheint die Wehr­
kraft der südafrikanischen Republiken behandelt. Das Capitel „Wehrmacht Eng­
lands" dürfte des Guten zu viel gethan haben: es bringt zu viel Zahlen.
Eine bündig gefaßte Besprechung der Kraft und des Wesens der englischen
Wehrmacht— entgegengehalten der Wehrkraft Transvaals— hätte. dem
Zwecke des Büchleins vielleicht bester entsprochen. Die große Zifferzahl ermüdet
ein wenig.. ...
Sehr interestant ist W.'s Betrachtung der Hauptoperationsrichtungen
Delagoabai—Pretoria,Port Natal—Ladysniith-Pretoria und Capland.besonders
actuell, was er berüglich eines Vordringens der Engländer über den Oranje-
fluß sagt: „Die Unsicherheit des Nachschubes und die Reffourcenarmuth des
Landes lasten das Gelingen einer Operation größerer Streitkräste durch das
Capland und den Oranje-Freistaat als sehr unwahrscheinlich erscheinen. Eine
theilweise Milderung dieser Verhältniffe könnte erzielt werden durch das schon
in Friedenszeiten zunächst der Feindesgrenze bewirkte Anlegen einer befestigten
' Zwischenbasis, welche zur gesicherten Unterbringung mehrmonatlicher Vorräthe
dienen müßte, ohne für die Besatzung viel Truppen zu absorbiren, also mehrere
sehr starke, räumlich kleine Stützpunkte." Der Verfasser schrieb dies zu einer
Zeit, als an ein Vordringen der englischen Hauptmacht nach Oranje noch gar
nicht gedacht wurde. Die Unsicherheit des Nachschubes und die Nessourcen-
armuth bereiten Marschall Roberts in der That viel Sorge, die lange Ope­
rationslinie wird ihm bei Fortsetzung des Krieges noch viel Mühe verursachen
und vor der Nothwendigkeit, eine Zwischenbasis zu errichten, steht er schon.
Die „Scklußbetrachtungen" überraschen damit, daß der sonst objective
Verfaffer die Ausbeutung der Engländer in Schutz zu nehmen sucht. Er schreibt:
„Ueberall dort, wo es Ernst wird und wo die Existenz in Frage kommt, sieht
man die Ideale in den Hintergrund rücken und die Naturgesetze immer nackter
hervortreten; dann wird nicht mehr nach Phantomen gejagt, sondern um das
reelle Dasein gekämpft. Nachdem der Stärkere gleichzeitig der Tüchtigere sein
muß, so hat er als solcher auch ein größeres Recht auf Existenz, daher auch
Alles zu bekämpfen, was ihm jemals gefährlich werden könnte. Die Thatsache,
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind KtoU'« anerkannt bewährte Kola-präparate aus der alrikanischen Kolanuß,
»amenllich Kota-Etieir, Kola-Mein, Kola-Mehl. Kola grannltrt, Kola-
. kaca», Kola-«horolad», Kola-pafttUe», Kola-Kloquit«, Nerven und Muskel
stärkend, Magen tonisircnd und lehr wohlschmeckend, Von vielen k.k. Lfficiersmenage» in
ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch die «»»träte
H. Stell, Pra^ Weinberge.
« Wir»: Apotheker R. Pserhofer, l. Singerstraße >5.— Budapest;
Apotheker I. «. TSrök, Königsgasie 12.— kemberg: Apotheker
I. Wewiorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau: St. Wisznicwsky.—
Krün»; L. Lnkar.— Prag r I. spürst, Poric und W. Skubert, am Brücket.
daß ein Staat momentanen Vortheil ausnützt, ist ein Gebot der Selbsterhaltung
und verdient keine Verurtheilung. Man bekämpft einander, weil man auf der
Jagd nach Existenzmitteln sich gegenseitig im Wege steht oder mit der Zeit im
Wege stehen kann" rc.
Nach dieser Moral wäre ja ein jeder Raubkrieg gerechtfertigt!
Zugegeben indeß, die Politik dürfe nicht Herzenspolitik sein, sie muffe,
unbekümmert um kleine moraliste Bedenken, die Ideale in den Hintergrund
drängen; zur Anwendung der ultima ratio regum, zur Gewalt, sollte aber
selbst die habsüchtigste Politik heute denn doch nur im alleräußersten Falle
schreiten. Dieser alleräußerste Fall aber lag in der Transvaalfrage nicht vor.
Ter jetzt in Südafrika tobende Krieg wäre— wie doch Wojcik selbst zugibt
— zu vermeiden gewesen.
Mit den Engländern rivalisiren zu wollen, fiel den bedauernswertheil
Freistaaten, die über kaum ein Drittel der Einwohnerzahl Londons verfügen,
gewiß nie bei; alle ihre bisher gegen das sie bedrängende Weltreich geführten
Kämpfe trugen nur den Charakter der Abwehr.
Die Buren wurden von den Engländern einst aus England, dann aus
Natal verdrängt. Nun sollen sie auch Transvaal und Oranje hergeben. Kann
man es ihnen verargen, daß sie endlich unbestrittene Herren im eigenen Hause
bleiben, d-.ß sie behalten wollen, was sie besitzen?
Ruhig wären die Tapferen in ihre» Farmen geblieben, gern hätten sie
mit dem englischen Nachbar friedliche 'Culturverträge geschlossen; es kann aber
„der Frömmste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht
gefällt". Der Krieg des Störenfrieds, der die Welt beherrschen und ausbeuten
möchte, der Krieg des Engländers, dieses craffesten Egoisten unter den Völkern,
ist ein Raubkrieg gemeinster Sorte: der Kampf der Buren hingegen ein Kampf
um Selbsterhaltung, ein heiliger Freiheitskrieg, und darum schlagen die Herzen
aller Culturnationen ihnen entgegen!
Der Umstand, daß wir der politischen Betrachtung des Verfassers nicht
zustimmen, hindert uns nicht, dessen Arbeit im klebrigen als sehr gelungen
zu bezeichnen. Mit Spannung erwarten wir das zweite Heft, welches uns
die Einleitungskämpfe des lehrreichen Krieges vorführen wird.— Oberst P.
(Das zweite Heft ist soeben erschienen. Anm. der Red.)
Instruction über Corporalschaftsführung. Von Sasse, könig­
lich preußischer Oberstlieutenant Berlin, 1900. Verlag der Liebe l'schen
Buchhandlung. Der Verfasster gibt dem Corporalschaftsführer lKainerad-
schaftscommandant) treffliche Lehren über Führung des inneren Dienstes, über
Behandlung seiner Untergebenen und Sorge für sie. Es spricht aus diesem
Vademecum ein erfahrener und wohlwollender, die Anforderungen der Zeit er­
kennender Truppenofficier.
Das rorpsluarn mobil«. Von A. Dahl. Mit 37 Abbildungen.
A. Harlleben's Verlag in Wien, Pest und Leipzig. Da ein jedes geistiges
Streben, und mag es auch auf irrenden, ja verlorenen Pfaden wandeln, einen
Anspruch auf allgemeines Jntereffe hat, so haben die wenn auch vergeblichen
Bemühungen, eine perpetuirliche Bewegung auszufinden, für den Mechaniker
und Ingenieur u. s. w. insbesondere ein solches, das sich sogar in manchen
Fällen mittel- oder unmittelbar nutzbar oder anregend erweisen wird, indem
manche darin angewandte Idee verwendbar ist. Einen anderen und nicht
minder wichtigen Zweck aber hat das vorliegende Buch darin, zu belehren und
zu warnen: auf solche chimärische Dinge weder selbst Zeit, Arbeit und Geld­
mittel zu verschwenden, noch auch— wie es leider jetzt noch vorkommt—
Andere unter eitlen Voraussetzungen und nicht erfüllbaren Vorspiegelungen
von großen Gewinnen u. s. m., zu verlorenen Geldopfern zu bereden. Von
diesen Gesichtspunkten betrachtet, hat der Verfaffer dieser Schritt mit derselben
keine unwerthe Arbeit geliefert und mit seinem, zum großen Theile aus
fremden (amerikanischen, englischen und französischen) Zeitschriften gesammelten
Materiale dem Publicum eine sehr interessante Gabe geboten.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
4'| 2 0 |oige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1£09;
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
Schätzwerth der erworbenen Hypotheken ff yi,042.812*—
Pfandbrief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)„ 3.010.580'—
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt humanitäi e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschliesi-lich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
• Die Pfandb iefe der Anstalt sind bei der österr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen königl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den dem tc. u. k. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unterstehenden Cassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k, u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. Österr. Landesvertheidigungs* Ministeriums und
des königi. ungar. Honved-Ministerium* als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsicher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu MiUtar-Heirats-Cautionen vincuhrte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
- Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium g-*gen Vergütung der baaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbezüglich Jeder Mühe und Sorge enthoben Ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein Zinsenverlust trifft.
Die^e Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta t mit Rücksicht auf die Sol.darhaft der Hypothekarschuldner und die ausser-
gewohnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepepier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obitze Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4V 2 percehtigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/.. Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermatmstadt un4
in den meisten grösseren Städten Oesterreici.-Ungarna
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. prlv, all g. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard- und Escompre-bank (Kärntnerstrasse io),
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzel e 10), Central-Depositencasse
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 12 ]
12
Alt'Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Wlichaeferplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
jS!i'-J.‘i(Kterre:eliirK'he Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
'-'chv.vcliuter Lagerbiere,— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Schauflergasse Nr. 2
ab Mai I. J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
Zur Sicherstellung von
Etfiilitär-Heiratscautionen
Transeiial-Eiiiqnartiernng Wien.
„Hotel Savoy“ (Englisclier Hoi)
Telephon Mo?. Stadtbezirk Mariahilf Telephon^?.
Mariahilfeustuasse 81
ii: nächster Nähe der Hiftska*ome, lechui^ehen und Militärakademie, des Stabsosfu ins-
etifses. Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchte*.— Bäder im Hause. <£-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem barten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Transenal-Einpartierimg Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofsieiere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen Functionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
„Hotel goldenes Lamm“
Stadtbahn-Station
Karlsplatz
Stadtbezirk Wieden
Stadtbahn-Station
Karlsplatz
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstnächstes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Officiers-Casino, dem Centrat-lnfanterie-Curse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz-, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrößert. Ueber 100 Frem tenzimmer. Elektrisches Licht!
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens, Einquartierungs-
urnt, Platz- und General-Commando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Telegraph, Staatstelephon im Hotel
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicheren 4V 2 percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentendank-Aktiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft auf Grundlage
von Statuten- und gesetzmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emittirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4'/* Percent verzinst und die Zinseucoupons in vierteljährigen Raten am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerrrägniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale flüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Miethe vortheilhaft verwendet werden kann.
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatte
für das k. u. V. Heer veröffentlichten Gircular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordmmg des k. ung. Honvedministers vom
14. October a. c, Nr. 7 i63d/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Wertpapiere auf die in Rede stehenden Piandbricfe zu besorgen, indem sie die vinculirten
Werthpapicrc kostenlos für die Partei dcvinculiren lässt und die devinculirten Werthpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course, übernimmt.
\ollkommcne Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz-
massig ereilte Special-S cherstellungsiond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die^lMandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 18S9 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
n l‘ ue iedrvede Aufzahlung umzutausc hen
Die Lank begab sich ferner bis 1. Jänner lyuö des Rechtes uer Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbriefbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k.^ u. k. gemeinsamen Kricgsininisterium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(\ ertrags-)Cautionen angenommen.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T, Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Damen- und Herrenräder.
En gros nnd en detail.
^ 00© 0 ©©©©©©©© 0 ©©©©©©© 000© 0 ©©©© 0© 00000000000 ©$
G G
I Bollee-Automobile I
G
G
G
E
G
G
©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©®©®©©0((iä
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Gigenkaumeine
Niederlage: Wien, XI. Ilauptstrassc Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 85 Ir,, Kremser Tafelwein, per Liter 40 Ir,, Zöbiuger,
per Liter 50 Ir,, Traminer, per Liier «0 ft., MnSeateller, per Liter 75 Ir,, Riesling, per Liter 75 Ir.,
Zlotßweine: Tafelwein, per Liter 40 Ir,, Portugieser, per Liier 50 Ir.. Burgunder, per Liter So Ir.,
Specialitäten: Kremser Ausle.e, per 'k„ Liter fl. 1.-, Rüster Ausbruch, per ’/ u Liter fl. I.—,
Karlawitzer, ,er '/w Liter 80 Ir.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereiulommcu.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
w Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4 l /2perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediMnstituts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Balvdiiy-
uicza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Gautionseflecten
((Konversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5percentigen K 3,930.400—
an 4 1/ 2 percentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Gouponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Präniiirt m allm bEscliicktcn Ausstellnngen. Präraiirt von allen Icsebickten Ausslellnngen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
Josef Roletsehek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Ofsiciersdienerpacktaschen.
iiililioiiiiiiiiiiiioiiiiiiiimioiii)inniiiiimiiiiininmiiii!hm*ii'iiipmoiiiiniiii iTTTffmii7ii7s öTT]'iniininiimo)imioniioiiii'0!noTTmoÖTiöTTm7^
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durehhausel. 221
^^loige Pfandbrieie
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1811 bestehende
Ceeditinstitut in Heimannstadt, verkauft viereinlialbnei ceutige Pfandbriefe ihrer
I V. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcas=a, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1880 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlühen Haupt- und Zweiganstalten der
üstenvungaiv Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzmini'ters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Aulagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mil.tärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Wertpapiere, in besser verzinslichen igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen. Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch -die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, denn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster« .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr'oritäten angelegten
Pfaudbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Bälden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch- das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlnge gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
sladt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürffiscli-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapest! Közlöny“ und die -Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster ^//Vuiger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V 2 %ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus..
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandvvlrtlig'asse Nr. 4.• ig9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Firmabesiand 1795.
M. HANN 5 SÖHNE, WIEN
Falniksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (Patent Großbauer und PatentMoznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
acznei-Institule Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufelsen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr-' und Statl-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.- Unifoimirungen,
Material verwalt ungen
elc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preisen urante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
BI. Hann’g Süline, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦
♦♦
\ üniformirungs-Anstalt!
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Josef Kliwar
Wien, XYIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte. 209
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S. A. Mauer& Ko. j
♦ I. ßolimftaufengaffe'7 A Mien IX. iDäliringcrffmße 2 A♦
i empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung. Putz- und^
5 Toiiette-Artikel, Ertraits, Cosmetiqnes, Ozon, Kiefernadcl- 5
* Walddust (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqucure von Potockv, S
^ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 201$
$ Specialität: Karlsbader Kiqireur.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („JoseM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omiübusverbindung (Lofienbrücke oder Erdb rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Offlciere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2C6
Beamten-Umsoriiien, Livreen etc.
Militär- und Cml-Sclmeider
Wien, VIII. iosefstädterstrasse 69
lis-a-ris der C aTallerie -Kaserne, früher Josefstädterstrasse 12.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN ns
VIII. Feldgasse l, ris-kis der Gavallerie-Kaserne.
Ter mäßige Genuß von
Jalfmann's £t>fu-2»gfliffns
bei krapajisfeu LSLrschen,
Aoqden. Aeifen rc. beseitigt
Müdigkeit und Scklavpheit,
regt den Menschen dadurck auch
geistig an und befähigt ihn.
große Strapazen mit Leichtig-
teit zu ertragen.
In fast allen Lldotheken
vorrathig.
Dallmann& Co.
Ou m mersbach
(Rheinland).
Vereinigte
Nähmaschinen' und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanler Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme ZahU ngserleichlerungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Renräsentanz für Oestcrreicli-Uiiiani
C. J. Schrauth
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Poxsony (Pressburg).
Grösstes Factntablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 15 ]
lb
Erste und grösste Hof-Uniformirungsan statt
BECK&
VIII. Langegaase Nr. 1 -wwy -rr -w-i I Graben. Palais Equitable ....
Telephon Nr. f.Odl NCX -X. X-4 Telephon Nr. 3032 m
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen uni Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
Verlangen gratis und franco übersendet.
PilpUmMm, einkommenjieuerfreie 5°| 0 Pfaricsßttefß
der
Kodenrredit-Anstalt der Marlrgraffchaft Istrien.
Die Bodencrcdit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher­
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig Verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstriauer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä ft. 100, 500 und 1U00 (K 200,1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbetrag ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargelderu,
von Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fidei-
commissenund anderen unter öffentlicherAufsicht stehenden Anstalten sowie zuDienst-
und Geschäfts-Caulionen und zu Wikilär-Keiraks-ßautionen verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Hesterr. Gredit-Anstakt in Wien und
deren Filialen in Hriest, Alrünn, Wrag, Hemberg und Hroppau; Ang. allgem.
Kreditbank in Budapest; Ainmaner Kreditbank in Kiume.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EMltM in allen MineralwasserliaMlnngen und durcl die
Brunuenverwaltuug in I’reblaii-Sauerbriiiiii
Post 8t. lieonltard (Kärnten). 230
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. NarzeUangaste 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Lustdruckgebiffe, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 8 bis 5 Uhr.—
Die Herren Osficiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Feinster unptisdicc Estainpagner
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch L Comp.
Ghanrpagnev-KeL Level
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Kperial Mark«
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Lu haben in allen renommieren tzotekF,
NestaurantKi?c. u»
Sicher»! Sicher»!
Si-her und gründlich ist es nur möglich, einzig und a’le’n die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecteii auszurotten mit chemi schern Dampfinsecteiipulver
n
GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insect n auf unzugänglichen nutzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Guttu^-Dampf dringt in die kleinsten Oelfnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit B Gnttin“ I)ampt, insectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebr mchsauweisang
vorhanden ist. „Gnttin^Dampfinsecteiipulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN's, amerik. Wohnungsreinigungs- u. Dampf- Insect nvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je einZirame, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
Holters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
^OTT ER’s
Trn!iiln|t-Flui/, Flacon fl.,
>/., Flacon st. :i 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jeoe Ent-
. zündnng: ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen
wo solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und keilt alle Quetschungen
Hofter’s Satteldrucksalbe 1 6ei
Depüt in Apotheken.- Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen o:er wende man sich
direct ans Haupldcpöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef",
XIII2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Wien
Jedermann
I im sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwanveln.
D. R.-P. Nr. 108.393
vom ‘Zl/11. 1899 und
| aDe übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jlluslr. Preisconrant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert.. 224
K. u. k. Patent Spirltus-Glsihllcht
„Brillant“
Wien, XY1II. Währingerstr. 100/A.
Uebersiedlungen
mittelst k.k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8% m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680***«« Gegründet 1878
Möheltransport-Dnternebmung
Alexander Salzer
Filiale- T.emherp
Wien, I. Franz Josefs-Qual 5 220
#####
Adolf Instls
Civil- u. Militär-Zchuhmacher
wien wi
I. LlöNnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Anßbekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
norslkriflemäßiz
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet ».seit
vielen
Jahren einge­
führt.
GGOGG


[ 2023-06-29 10:34:40.320 - 19000329 - Seite 16 ]
16
I^ais. un
Vll/ 3 Mariahilferstrasse 22 (Stiftskaserne)
VS4° HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF''^
HOHEIT I
UND OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISE RLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
S PE CI AL- FREI S C OURATJTS
über Uniformkleider und Uniformsorten Für die hohe k.
u.k.Generalrtäl-,sürk.u.k.Slabs=und OberoFficiere^ür*:
Unlerofficiere, Einjahrig-Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auF Wunsch gratisu.franco.'„
Eigene Niederlagen:
Mien, II. Bezirk, Lrleine Sperlggsse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw, Krzyza 1. 7
Kudapest. Elisabethplatz 10‘| Lemberg, Ul. Syjctuska 1. 26.
Annahmestellen in allen grötzerenStädten. Provinz-Aufträge prompt.
SBBSmEa
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Sinfirtt erhalt Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Vesundheils-Svir^l-
IjofcnlinUcv, l'Cfliiens, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schwerst,
keine Knopse, 7b kr. (3 Stück ft. 1..S0 per Nachnahme). Joses Schwarz, Wien, I. Stern-
g-asse 13/70, Ecke Fischcrstiege. 214
1)38 Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
ew Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -»
neben dem Hotel »Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. ,i. k. Osliciers-Unisormirungs-Anstalteit und für
die Üsfieiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offleieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
-——; Gegründet im Jahre 1805. —■
Grosses Lager von „Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 236
HauptdJepöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr*. IS,
Mechanische Webereien
in Schumburg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
—
-T— --~—:
m
Umformirungs- Etablissement
E. H. SCHWAAB
kaiscrl. u. königl. Hoflieferant
«f» Prag, Eisengasse 16
liefert solidest:
Uniformsorten, Waffen und Wäsche.
:v-
IHlk Illustrirte Preiscourante versende auf Ver­
langen gratis und franco. -Mxz
==
I Prämiirt: IrVien, Paris, London, Madrid, Brüssel de.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
Prämiirt: Wien, Bris, London, Madrid, Brüssel de. j
ITnlformsorten
239
Speeial-Preiscourants und Muster gratis. I
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschneidrr. Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wien, IX. Kolingasse 20..

