
[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 1 ]
Abonnemenlß-Dedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig ,6=6„
Einzelne Uninmern 50 Heller.
begründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alplions Danzer.
Herausgeber und Chefredacteur: Carl lü. Danzer.
Redacteur des wissen scMliden Theiles: Ln.tr. Major A. Pichler.
Erscheint jeden Donnerstag.
Nedaction und Administrarton:
IX. Drechtigasse Ur v
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb ö Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wilh. Wraumülker& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Nr. 47* Wien. 22. November 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Militärische Vereinsthätigkeit.— Selbstladerpistolen.— Die schweizerische Armee und ihre diesjährigen großen Manöver.— Eröffnung der
ersten allgemeinen Ausstellung für die gelammte Lichtindustrie.— Ein Rundgang durch die Lichtausstellung. Von k. u. k. Hauptnian» Franz
Walter. Lehrer an der k. u. k. technischen Militärakademie.— Militärische Nachrichten: Deutsches Reich. Frankreich. England.
Bulgarien.— Sport.— Wochenchronik.— Theater und Kunst.— Feuilleton: D'Lxposition Paris 1900.— Literatur.
Inserate.
Die mititärislke Aeremstliätigiieii.
Am Dienstag den 13. November hat in den Räumen des
Wiener Militär-Casinos eine Conferenz stattgefunden, durch welche
ein bedeutungsvoller Schritt nach vorne in der militärischen Vereins­
thätigkeit inaugurirt wurde. Es besteht bekanntlich eine Reihe von
Vereinen von Officieren und Militärbeamten, deren gemeinsamer
Zweck mehr oder minder auf die Hebung der materiellen Lage der
activen oder Peiisionirteu Officicre und Militärbeamten oder deren
Witwen und Waisen abzielt. Die Interessen dieser Vereine laufen
durchaus parallel, zum Theile decken sie sich sogar; daraus, daß
diese Interessen nun von verschiedenen, miteinander in
keinem Contact stehende» Vereinen vertreten werden, ergaben sich
offenkundige Nachtheile, deren schwerwiegendster darin besteht, daß
die dem großen Corps der O'ficiere und Militärbeamten inne­
wohnende repräsentative Agitationskraft verzettelt wird. Es war
daher ein wahrhaft schöpferischer Gedanke, den Versuch zu machen,
sämmtliche hier in Betracht kommende Vereine zu einem gemeinsamen
Zusammenschluß, wenigstens für gewisse Zwecke, zu bewegen.
In dieser Absicht hatte nun das Präsidium des „Vereines der
pensionirten Officicre und Militärbeamten" die einzelnen Vereins-
Vertretungen zu einer Conferenz eingeladen, welche, wie erwähnt,
am Dienstag voriger Woche stattfand. An ihr nahmen folgende
Persönlichkeiten theil:
FZM. Baron Kober für den „Militärwissenschaftlichen
und Casinoverein", für die „Kaiser Franz Josefs-Stiftung für
Militärwitwen und Waisen", für die „Gisela-Stiftung zur Aus­
stattung von Officierstöchtcrn" und für den „Verein der pensionirten
Officicre und Militärbeamten"— Seine Excellenz ist, wie bekannt,
Präsident dieser sämmtlichen vier Vereine;
FML. v. Groller für den „Mars";
FML. Ritter v. Tomiöic für den „Jnvalidendank";
in Vertretung der Gattin des Reichskriegsministers General­
major Ritter v. Benkiser für die „Kaiserjubiläumsstiftung für
Militärwaisen", deren Präsidentin Frau Baronin Krieghammer ist;
die GM. v. Zipser und v. Juriskovic für den
„Officiers- .und.Militärbeamtenverein";
FML. Ritter v. S ch a r i n g e r für das „Officierswitwenheim
in Lainz" und
Generalauditor Gustav v. Grimm als juridischer Beirath.
Das Resultat dieser Conferenz war, wie vorauszusehen, die
allgemeine principielle Zustimmung zu dem proponirlen Zusammen­
schluß. FML. v. Groller hat die Aufgabe übernommen, einen
Statutenentwurf für die geplante Vereinigung auszuarbeiten.
Man wird diese Nachricht in den weitesten Kreisen wohl mit
ungetheiltem Beifall vernehmen. Gilt es doch hier der Vertretung
einer Sache, deren Gerechtigkeit und Billigkeit von Niemandem
angezweifelt werden kann.
Bei dieser Gelegenheit können wir auch noch mittheilen, daß
speciell der „Verein der pensionirten Officicre und Militärbeamten"
die erfreulichsten Fortschritte macht. In seinen Mitgliederliste» stehen
17 Feldzeugmeister, über 100 Feldmarschalllieutenants und gegen
250 Generäle und Gleichgestellte. Im Ganzen gehören dem Vereine
heute bereits circa 3600 Mitglieder an. Es ist natürlich, daß eine
so allgemeine Antheilnahme für die handelnden Personen des Vereines
ein Ansporn zu voller Thätigkeit ist und daß ihnen diese Antheil-
nahme auch gleichzeitig den erforderlichen Rückhalt verleiht.
Hoffen und wünschen wir, daß diese Bestrebungen zu dem
allseits ersehnten Ziele führe» mögen!
I.
In der diesjährigen Nummer 13 vorliegenden Blattes vom
29. März habe ich „D a s P r i n c i p ber selbstthätigen
Handfeuerwaffe n" behandelt und gleichzeitig durchblicken
lassen, daß eine derartige Neubewaffnung der Armeen Europas in
kürzester Zeit bevorsteht, und in der Nummer 19 habe ich
unter dem Titel: „Pistole oder Revolver?" erörtert, daß
eine Neuanschaffung irgend eines noch so guten Revolvers nicht
mehr am Platze i st!
Wie recht ich urtheilte, beweist nun die Thatsache, daß zwei
Staaten, Schweiz und Belgien, mit der Einführung automatischer
Pistolen in ihre Armeen (unter gleichzeitiger Abschaffung der Revolver)
soeben begonnen haben.
Ich habe im letzteren Artikel nachgewiesen, wie nutzlos es ist,
sich mit irgend einer Verbesserung des pensionsreifen Drehlings zu
befasse», und ich will heute hinzusetzen, daß solches Beginnen, solcher
„Fleiß" und solche. Zeitverschwendung genau solchen Nutzen voraus­
sehen läßt, als wenn man sich heutigen Tages— bei dem jetzigen
Beleuchtungswesen— mit der Verbesserung einer Lichtputzscheere
befassen würde.
In dem oben, erwähnten ersteren Artikel habe ich weiters unter
Anführung unwiderlegbarer Gründe nachgewiesen, daß solche selbst­
thätige Pistolen, bei welchen ein feststehender Lauf ohne Anwendung
eines starren Verschlusses in Anwendung kommt und wobei der Ver-


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 2 ]
schlußcylinder einfach zurückgeschossen wird, ein Unding sind, eine
I d e e, m i t d er in a n s i ch e r n stl i ch gar nie besassen
sollte; trotzdem werden aber derartige Vorschläge noch immer in
Erprobung genommen.
Wie recht ich auch diesbezüglich hatte, beweist der Umstand,
daß nicht nur wiederholt, sondern erst ganz kürzlich sich eine derart
gebaute Pistole, und zwar das System Mannlicher, nach ein paar
hundert Schüssen gelegentlich einer Erprobung im Arsenal zer­
rissen hat.
Unsere Armee ist bekanntlich schon seinerzeit durch die Ein­
führung des Mannlicher'schen Geradzugcs mit jenem unzulänglichen
Riegelverschluß zu einem „Handkuß" gekommen, hoffentlich bleibt
uns ein solcher und die Einführung einer solchen, sogar
ganzverschlußlosenHandfcuerwaffedocherspart,
damit wir nicht wieder in die unangenehme Lage kommen, die
Armeen der anderen Großmächte um die Güte ihrer Bewaffnung
beneiden zu müssen.
Unser k. u. k. M i l i t ä r c o in i t e hat seinerzeit zur Ein­
führung unseres d e r m a l i g e n kleincalibcrigen Gewehres eine aus­
gezeichnete Munition und einen Lauf geschaffen, und zu dieser Haupt­
sache hat man jenes unglückselige Anhängsel in der Form jenes
erwähnten Verschlusses hinzugesngt, wodurch diese verdienstvolle
Arbeit jener Militärbehörde zum Schaden der Armee in ihrem
Werthe nur herabgemindert wurde— und schließlich mußte diese
Spielerei doch nur fürs alte Eisen bestimmt und gegen einen
Warzenverschluß symmetrischer Form ausgetauscht werden, welchen
die französische Armee nach dem Vorschlage des Obersten Lcbel
schon 1886 eingeführt hatte.
Bei dieser „A u s t a u s ch g e l e g e n h e i t" haben wir aber
das Unglück gehabt, nicht die ganze Vorzüglichkeit des französischen
oder jene des späteren deutschen Verschlusses— Modell 1886, be­
ziehungsweise Modell 1888— anzunehmen, sondern wir haben
nur die zwei vorn am Verschlußkopfe symmetrisch angeordneten
Verschlnßwarzen angenommen, weil wir hiezu leider auch das
unglückselige Princip eines Geradzugcs beibehielten, wodurch wir
zu unserem Schaden gegen ein bekanntes Gesetz der Mechanik
verstoßen haben, nämlich gegen das Hebelgesetz. Dies hier näher zu
beleuchten, würde schon zu weit aus dem Rahmen meines dies­
maligen Themas heraustreten, doch muß ich noch hinzufügen,
daß meines ErachtenS an dieser speciellen Unvollkommenheit unserer
Bewaffnung zum großen Theile auch die Oesterreichische Waffen-
fabriks-Gesellschaft schuld ist, und zwar zufolge meiner ganz ge­
nauen Informationen aus folgenden Gründen:
Die Oesterreichische Waffenfabrik in Steyr hat ihre
Pforten seit dem Jahre 1885 außer dem Mannlicher'schen
Projekte fast jedem anderen Vorschlage gegen­
über verschlossen gelassen, indem sie sich lediglich
nur mit der Verbesserung Mannlicher'scher Projekte befaßte und sie
diese— gleichzeitig auch ihr zum Schaden reichende
— Taktik noch heute befolgt!
Es frägt sich aber nur weshalb?
Für die Interessen dieser Waffenfabrik bezüglich inländischer An­
schaffungen, ist es, so wie heute die Sachlage steht— ich sage absichtlich
heute— gleichwerthig, ob nun das System 17 oder X angenommen
wird, weil diese Waffenfabrik allem Anscheine nach genügende Zu­
sicherungen zu haben scheint, daß nur sie mit der Fabrication
einer eventuellen Neubewaffnung für die k. u. k. Armee betraut
werden kann.
Ist dies der Fall, dann ist es aber auch Sache Derjenigen,
welche solche Zusicherungen geben können, dieser Waffenfabrik mit
eventuellem Entzug dieser Vortheile zu drohen, falls sie sich nicht
behufs Vorlagen mit der Verbesserung mehrerer Systeme rühriger
zeigt, wie dies doch in erster Linie das Interesse unserer Heeres­
ausrüstung und zweitens ihr eigenes Interesse erfordert.
Nach mehrfachen Anzeichen zu urtheilen, befaßt sich aber auch
diesmal die Waffenfabrik zu Steyr lediglich nur mit solchen Selbst­
laderpistolen, welche nach Mannlicher'schen Vorschlägen gebaut sind
und folglich keinen rationellen Verschluß besitzen, geradeso, als ob
diese Vorlagen für China bestimmt wären.
Diese Abschweifung von meinem eigentlichen Thema wird man
mir angesichts des Umstandes, daß trotz all dieser
schlechten Erfahrungen, sowohl com Petenten
Ortes, als auch von Seite der Waffe nfabrik in
Steyr, solche Versuche mit ganz verschlußlosen
Waffen hartnäckig fortgesetzt werden, freundlichst
entschuldigen; denn obgleich ich als alter Soldat hiebei lediglich daS
Interesse unserer Armee im Auge habe, so fühle ich mich doch auch
berechtigt, auf solche Umstände nebenbei aufmerksam zu macken,
welche mit den Interessen unserer vaterländischen Waffenerzeugung
nicht im Einklang stehen und diese vormals unübertroffene Industrie
total zu ruiniren in der Lage sind.
Uebcrdics haben meine ausgesprochenen Ansichten nun eben
jetzt eine Bekräftigung bekommen, weil Belgien die Selbstlader­
pistole System Browning und die Schweiz eine solche nach
dem System B o r ch a r d t- L u g e r für die betreffenden Armeen
angenommen haben, und einerseits diesen zwei Systemen ei»
beweglicher Lauf mit starrer Verschlußverriegelung zugrunde liegt,
andererseits die Oesterreichische Waffenfabrik diesbezüglich ohne Be-
stellung blieb, weil man das von ihr allein protegirte und verschluß­
lose Mannlicher'sche Project auswärts nicht brauchen konnte.
Während wir also in Oesterreich-Ungar» so noch mit einem Revolver
kokettiren und besten Falles noch weitere „Zerreißproben"
mit verschlußlosen Pistolen fortsetze», haben bereits zwei Staaten
Europas automatische Pistolen mit starrer Verschluß­
verriegelung eingeführt, obwohl uns außer jenem fraglichen
Project der Waffenfabrik in Steyr sogar Projekte zur Verfügung
stehen, die besser sind, als die zwei in Belgien und der Schweiz
angenommenen Systenie.
Kaisertreu.
Nie slkweizerislüe Rrnm unis isite lliesjälmM
großen Manöver.
(Originalbericht für „Danzer's Armee-Zeitung" von Hauptmann Baron S.)
Die Schweiz ist das einzige Land Europas, welches außer
dem Corps der Jnstructionsofficiere, der Remontereiter und der
Besatzungen der, Gotthard- und Rhonebefcstigungen keinerlei stehende
Truppen unterhält. Die allgemeine Wehrpflicht hingegen ist dort
seit mehr als fünfundzwanzig Jahren in sehr strenger Weise durch­
geführt.
Der Schweizer hängt sehr an seiner schönen Heimat und willig
würden Alle ihr'Blut und Leben für die Vertheidigung dieser und
ihrer Freiheit hingeben. Ohne Murren trägt das Volk die be­
deutenden Lasten, die die Wehrverhältnisse ihm in vieler Hinsicht
auferlegen, mehr als ein Drittel des schweizerischen Budgets fließt
in die Lassen des Mililärdepartements und hohe persönliche Forde­
rungen von Opferwilligkeit werden an Officiere und Mannschaften
gestellt.
Die schweizerische Wehrpflicht stellt an die Leute größere
Opfer als in den stehenden Armeen, denn jahrelang hintereinander
immer von Neuem, wenn auch nur für kurze Zeit aus dem Berufe
herausgerissen zu werden, ist alles Andere als angenehm, und
dennoch hört man nur äußer st selten Klagen
darüber, der allergrößte Theil faßt diese dienst­
lichen La sie n als eine Ehrenpflicht dem Valer­
ia »de gegenüber auf und damit ist die Sache er­
ledigt.
Die schweizerische Heeresverwaltung ist seit Jahren auf das
Eifrigste bemüht, das eidgenössische Heer zu einem kriegsbrauchbaren
Instrument zu machen, sie hat sehr viel gearbeitet, viel erreicht
und geleistet, Mancherlei bleibt aber noch zu thun übrig. In Bezug
auf Bewaffnung,. Ausrüstung, Bekleidung, Verpflegungs- und
Sanitätswesen rc. steht die eidgenössische Armee mustergiltig da, die
Schaffung eines kriegsmäßig ausgebildeten Officiers- und Mann-
schaftsmaterials wird noch viel Arbeit fordern, aber bei der be­
kannten zähen Ausdauer des Schweizers wird auch dies mit der
Zeit gelingen.
Das Menschenmaterial, über welches die Armee verfügt, ist
zum größeren Theile ein gutes, theilweise sogar ein vorzügliches.
Körperlich, kräftig auf den Truppendienst vorbereitet durch zahl­
reiche gut geleitete Schützen- und Turnvereine, Jugendwehren und
Cadettenbalaillone, kommt der Schweizer Recrut zur Truppe, dort
wird er in einer, in einem stehenden Heere kaum gekannten Weise
v o in f r ü h e n M o r g e n bis in die sinkende Nacht
zum Dienste herangezogen. Die so knapp bemessene
Dienstzeit muß auf das Aeußerste ausgenützt werden, um möglichst
viel zu erreichen; selbstredend ist, daß selbst bei dem größten Eifer


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 3 ]
3
der Lehrenden wie der Lernenden nie das erreicht werden kann, was
bei den Heeren mit längerer activer Dienstzeit erreicht wird. Für die
kurze Zeit des Dienens leisten Osficiere und Mannschaften Alles,
was nur zu verlangen möglich, aber als eine kriegsmäßig aus­
gebildete Truppe können sie im vollsten Sinne des Wortes nicht
bezeichnet werden. Die Wahrheit dieser Aufstellung bestätigten die
Manöver, da gab es doch noch so mancherlei Mangelhaftes, was
viel zu wünschen übrig ließ.
UebrigenS sind die Manöver zum Lernen da, an Fehlern
lernt man am besten, und Fehler werden auch bei stehenden Heeren
gemacht. Seit einigen Jahren haben die größeren Manöver, zum
Besten der Truppe, auch in der schweizerischen Armee Eingang ge­
funden. Ehe die Truppen zu den eigentlichen Manövern zusammen­
gezogen werden, finden Exercitien und Uebungen im Bataillons«,
Regiments- und Brigadeverbande statt, denen die Divisionsübungen
vor den eigentlichen großen Manövern sich anschließen. Die dies­
jährigen großen Manövern spielten sich in den Thälern der Töß,
Glatt, Thur und Limmat, auf den sie umgebenden Höhe», in der
näheren und weiteren Umgebung von Zürich ab. Eingetheilt in
zwei Perioden, in die Manöver „Division gegen Division" und
„Corps gegen sogenannte Manöverdivision", dauerten die Uebungen,
inclusive der Schlußparade oder „Jnspection", wie es in der Schweiz
heißt, neun Tage, endend am 20. September. Manöverleiter war
der Oberst Fahrländer.
Das 3. Armeecorps— 6. und 7. Division— commandirte
der Oberst Bleuler, die Divisionen die Obersten Wille und Hunger-
bühler, letztere Beide besonders tüchtige Osficiere, die auch auf
militärliterarischem Gebiete sich einen geachteten Namen gemacht
haben. Die beiden Divisionen hatten eine Stärke von je zwölf
Bataillonen Infanterie, einer Schwadron Guiden, vier Feldbattericn,
zwei Geniecompagiiien, Feldlazareth und Sanitätstrain. Die unter
dem Commando des Obersten Schlatter stehende Manöverdivision
zählte acht Infanterie« und vier Schützenbatailloiie, sechs Schwa­
dronen Dragoner, sechs Feldbatterieu, fünf Compagnien Positions­
artillerie, zwei Genie- und. eine Telegraphencompagnie sowie Sani-
täts- rc. Truppen. Die dem Corpsstabe des 3. Armeecorps direct
unterstellten sogenannten Corpstruppen bestanden aus sechs Schwa­
dronen Dragoner, sechs Feldbatterie», vier Park- und einer Tele-
graphcncompagnie, zwei Train- und Verwaltungscompagnien sowie
endlich aus Feldlazarethen, Luftschiffern, Radfahrern und Sanitäts­
truppe». Auch die Maschinengcwehrcompagnien waren in Dienst
gestellt. Die Stärke der Truppen variirte verschieden nach den Can-
tonen, aus denen sie sich recrutirten. Durchschnittsstärke der Fuß-
truppen war 800—900 Köpfe per Bataillon, die Dragoner-
schwadronen circa 120 Pferde, die Guiden schwächer, die Batterien
je sechs bespannte Geschütz- und Munitionswagen sowie Lebens­
mittel, Futter, Vorrathswagen, Feidschmiede. An Chargen waren
Osficiere genügend vorhanden, an Untcrosficieren mangelte es etwas,
namentlich bei der Infanterie.
Circa zwanzig fremde Osficiere, fast allen größeren europäischen
Armeen angehörig, unter Anderen der deutsche Generalmajor und
Oberquartiermeister Bcseter, oer russische General Baron Rosen,
der österreichische Generalstabsoberstlieutenant v. Tschurtschenthaler,
nahmen unter Führung eines dazu commandirten Officicrs, ebenso
wie circa achthundert schweizerische Osficiere in
Civil zu Roß, zu Wagen, zu Rad, zu Automobil und per pedes
an den Manöver» theil. Die Manöverleitung hatte noch Folgendes
befohlen: Der Stab der Leitung tritt am 15. September in den
Dienst, vom gleichen Tage an treten alle vorgenannten Truppen
unter den Befehl des Oberleitenden. Der Kriegszustand dauert vom
16. September bis zum Abbruch des Gefechtes am 18. September.
In dieser Zeit sind Unternehmungen— Truppenstärke über eine
Compagnie, respective Schwadron— von 6 Uhr Nachmittags bis
5 Uhr Früh nur mit Genehmigung der Oberleitung auszu­
führen; man wollte unnützem Batailliren Uebereifriger und daraus
etwa entstehender Unordnungen rc. damit vorbeugen. Die Parteien
haben ihre Befehle so schnell als angänglich nach Bekanntgabe der
Kriegslage der Oberleitung in einem Exemplar zuzustellen. In der
alten herrlichen Limmatstadt Zürich hielt das ganze 3. Armeecorps
nach den Divisionsmanövern einen Ruhetag vom 15. September
Nachmittags bis zum 16. Der Einzug der Truppen war ein eigen­
artiges Bild. In der deutschen, österreichischen und russischen Armee
würde bei einer derartigen Gelegenheit sicher mehr Ruhe und
Ordnung geherrscht haben, diese ließ hier zu wünschen übrig,
immerhin ging Alles noch leidlich gut vonstatten. Es war rührend
zu sehen, wie groß die Theilnahme der Bevölkerung an diesem
militärischen Schauspiele war, zu Tausenden standen die Leute auf
all den Gassen und Straßen bereit, in denen die Truppen ein-
marschiren mußten: so zahlreiche Massen, circa 25.000 Mann aller
Waffengattungen, sieht man nicht alle Tage, speciell nicht in Zürich.
Sonnenverbrannt, müde und staubig marschirten die Soldaten ein,
am besten sahen die wirklich ein vorzügliches Material besitzenden
Thurgauer Bataillone sowie das Jnner-Rodener Bataillon aus, die
ersteren feste, hübschgewachsene große Bauernburschen, letztere fast
ganz aus Aelplern und Hirten bestehend.
Die kleinen gedrungenen Leute marschirten, trotzdem sie sehr
anstrengende Tage hinter sich hatten, so flott und munter ein, daß
man eine wahre Freude daran hatte. Einen recht guten Eindruck
machten die meisten Batterie», trotzdem sie nur mit Miethpferden
bespannt waren. Man nimmt, da die Militärbehörde gut zahlt und
fast immer dieselben Händler, respective Pferdevermicther in Frage
kommen, nur gutes Material zu den Batterien, Colonnen u. s. w.
Die Cavallerie hat durchgchends eigene Pferde, das heißt bei Ein­
tritt in den Dienst als Recruten kaufe» die Leute aus dem
großen eidgenössischen Pferdedepöt jüngere, meist sehr gute Pferde,
die vielfach edles Blut in sich haben, zum Preise von 900—1200
Francs, nach zehn Jahren wird das Pferd freies Eigenthum des
Reiters. Während der Zeit, wo er nicht im Dienste ist, nimmt er
das Pferd mit in seine Heimat, bei seinem Einrücken hat er es mit­
zubringen. In der Zwischenzeit werden die Pferde von Zeit zu Zeit
durch Osficiere und Roßärzte revidirt, Vernachlässigungen irgend
einer Art des Pferdes werden streng bestraft. Es ist dies selten
nöthig, da die Leute meist Pferdefrcunde sind und auch im eigenen
Interesse die Pferde gut pflegen. Die Osficiere sind gut beritten, die
schweizerische Cavallerie hat in den letzten fünfzehn Jahren unendlich
viel gelernt, ihr bedeutendster Lehrmeister in dieser Zeit war der schon
erwähnte Oberst Wille.
Auf den Straßen und in den Wirthschaften benahmen sich
die Soldaten fast durchgchends ruhig und bescheiden, auch am
Anzuge war im Ganzen nichts auszusetzen, die Osficiere waren
sehr gut adjustirt. Wenn man circa zwanzig Jahre zurückdenkt, welch
großer Unterschied! Damals machten sie eine» bürgerwehrartigen
Eindruck, heute sehen sie, mit verschwindenden Ausnahmen, in
Haltung und Auftreten vollständig militärisch aus und gleichen im
Aeußern zum allergrößten Theile ganz den Osficiere» eines stehenden
Heeres. Die socialislisch-demokratischen Blätter beklagen sich darüber,
daß die Osficiere in der Schweiz mehr durch Autorität auf die
Untergebenen wirken wolle», als durch Liebe und Vertrauen, und
daß Osficiere und Unterofficiere außer Dienst sich von der Mann­
schaft mehr absondern. Es ist ein wahres Glück für die Schweizer
Armee, daß dem so ist. Ausbildung und Disciplin, welch letztere
namentlich schwer aufrechtzuerhalten ist in einem republikanischen
Milizheere, litten sehr bedeutend in den Zeiten, als der Mann den
Officier duzte, mit ihm Karten spielte und hinter der Flasche faß.
I°empi passati, und das ist außerordentlich gut.
Der Boden, auf dem die diesjährigen Manöver sich bewegten,
ist ein historischer. Vor etwa hundert Jahren wurde dort heiß ge­
stritten, Oesterrcicher, Russen, Franzosen und Schweizer kämpften
dort, und was gewesen ist, kann wieder kommen, darum ist das
Schweizer Volk allzeit auf der Wacht für seine heiligsten Güter.
Die G e n e r a l i d e e für die zweite Manöverperiode war folgende:
Eine Westarmee hat sich vor einer Ostarmee, aus der Nordost-
Schweiz hervorbrechend, hinter die Glatt zurückgezogen, die Ostarmee
ist bis an die Töß gefolgt, hat diese am 16. September überschritten
und steht mit ihrem Gros am Abend dieses Tages auf dem Hoch­
plateau Brütten-Kyburg. Die Manöverdivision bildet den linken
Flügel dieser Ostarmee. Die Westarmee hat die Höhen nordöstlich
von Zürich besetzt und Vorposten bis an die Glatt vorgeschoben. Das
dritte Armeecorps bildet den rechten Flügel der Westarmee.
Nachdem in der Nacht vom 16. zum 17. September verschiedene
kleinere Gefechte der beiderseitigen Vorposten stattgefunden hatten, ging
die Manöverdivision in früher Morgenstunde zum Angriffe in zwei
Colonnen vor. Bei Hegnau machte die Division behufs Ausgabe
eines weiteren Angriffsbefehles Halt, gleichzeitig überschritt der Feind
— 6. und 7. Division— an mehreren Stellen die Glatt. Oberst
Schlatter zog sofort, als er dies erkannte, seine getrenntstehenden
Truppen bei dem Orte Hegnau zusammen; seine Pvsitionsartillerie,
die trotz ungenügender Bespannung doch recht Gutes leistete, hatte


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 4 ]
4
eine sehr gute Stellung eingenommen. Begünstigt vom Nebel, drang
die 6. D.vision ohne genügende Feuer-vorbereitung ihrerseits gegen
Schlatter's Stellungen vor, als der Nebel wich, kam sic in das
mörderische Feuer der feindlichen Batterien und mußte, verfolgt
vom Feinde, nach abgeschlagenem Angriff ihren Rückzug auf Gfcm
antreten. Indessen gelang es der 7. Division, vorzudringen und sehr
kräftig auf die rechte Flanke des Gegners zu drücken. Die 6. Division
ging von Neuem vor, und um stch der drohenden Umgehung zu ent'
ziehen, mußte nch Schlauer zurückziehen.
Der Rückzug wurde kriegsmäßig in guter Ordnung ausgeführt,
das 3. Armeecorxs drängle sckarf bis zu der Stellung bei dein Dorfe
Febraüorf an der Kemp: nach. Dos Manöver »ahm, abgesehen von
einigen unnalürlichc» Bildern, einen guten Verlauf. Die Vorposten-
linien standen am Abend des 17. September diesicils, rcipeclive
jensetts der Kcmpl. TerS 3. Armeccorps bezog AUarmquarlicrc in
den rechts und links von Gutkiisweil-Freudweil gelegenen Ortschaften,
während die Division Schlauer gegenüber auf den Höhen von
Furtbubl-Ru'sikon ein Bioouac bezog, daS aber, da ein außcrordenllich
üark:S Gew.ucr losbrach, auch in ein AUarmquarticr umgewandelt
wurde, ws bivouakirren nur die beiderseitige» Vorposten.
Für den 14. Tep'.cnibev gesialtele sich die Lage kurz folgender­
maßen: Der Weffarince— 3. Armecccrps— waren ÄNeldungen
zug-gangct!, daß die Offarince— Manörerdivision •— sich auf den
Plaicaur von Brüllen-Üichurg-LZeißlingen festgesetzt und diese zur
Verlheidigung mit schwerer— Positivus-— Artillerie eingerichtet
babe. Die Wefiarmcc hat den Befehl, die Kempl zu überschreiten
und ans der ganze» Linie vorzugehen, um womöglich die eventuelle
feindliche Rückzugslinie zu bedrohen, reipective sich dieser zu be­
mächtigen. Das 3. Armeccorps findel links Flügclaiilchnuiig an
cii! 'urvoiiiri-s 2. Armeccorps. Die Osiacmce soll unter Einsetzung
aller Kräfte das weitere Vordringen der Weslarmee gegen den eigenen
linken Flügel verhindern, die clnzeiionimcne Stellung festhalten und
die rückwärtigen Verbindungen der Osiarmce dadurch sichern.
De Kämpfe des 14. Leplembcr wurden seitens der Westarmee
durch ArtiUericseuer ein geleitet, dem sich das frontale Vorgehen der
n. Division auf Fehraltorf anschloß, während kurze Zeit darauf
die 7. Division ihren Angriff gegen den rechten Flügel der feind­
lichen Stellung begann. Die Ostarmee halte ihre vorbczeichncte
Stellung stark fortincatoriich eingerichtet und unter dem Commandeur
der Artillerie ihre vierzig schweren Posilionsgcschütze und die sechs­
unddreißig Geschütz: ihrer Feldbatterien in einer gewaltigen Artillerie-
masse vereinigt. Das Feuer dieser Batterien würde in Wirklichkeit
ganz verheerend in den Reihen der Angreifer aufgeräumt haben.
Der Angriff von West wurde auch nur zum Theil durchgeführt,
der Crsolg blieb unentschieden, da um 11 Uhr Vormittags das
Gefecht abgebrochen wurde und alle höheren Osficierc biS zu den
Bataillons-, Abthcilungs- und Schwadronscommandanten sich zur
Besprechung der beiden letzten Manövertage durch den Oberleiter
auf die Höhen bei Russikon begaben. Nach der sehr eingehenden
klaren Kritik des Oberst Fahrländer, der AUcS, waS zu loben war,
lobte, die mancherlei Fehler aber in sachlicher Weise kurz besprach, dankte
der Inipcclor, das Heist der Vertreter deS BundcsralheS, also der
Regierung, Bundcsrath Müller, in warmen Worten den beiden
Leitenden für die gute Anlage und Durchführung der Manöver, den
Ossiciercn und Mannschaften für ihre bewiesene Ausdauer und
Pflichttreue, daran den Wunsch anknüpfend, daß so fleißig weiter­
gearbeitet werde» möge und daß Entschlossenheit und Pflichttreue
immer mehr nicht nur militärische, sondern nationale Eigenschaften
zum Bestell deS Vaterlandes werden möchten. Die Manövcrdivision
löste sich noch am 18. September auf, um zu den Wicderholungs-
cursen in kleineren Einheiten, wie Bataillonen, Schwadronen :c. rc.
nach den ihnen zugewiesenen Waffenplätzen abzumarschiren, während
die Truppen des 3. Armeccorps Ortsunterkünfte oder Cantonncments
— wie man in der Schweiz sagt— in und um Wallisellcn be­
zogen, in desiki, Nähe am 19. die Jnspection stattfand.
In aller Frühe des 19. bezogen die Truppen die ihnen durch
Genieofficicre angewiesenen Plätze auf dem weiten Jnspeclionsfclde
Opfikon-Walliscllen. Am rechten Flügel stand die 7., ihr folgte die
6. Division, und zwar in drei Treffen, im ersten und zweiten die
Fuß-, im dritten die berittenen Truppen. Der Abmarsch zum
Tefiliren erfolgte vom rechten Flügel ab senkrecht zur Ausstellung,
dieses selbst begann vor dem Jnspector und den fremden Officieren
um 9 Uhr 30 Minuten und war um 10 Uhr 40 Minuten be­
endet; ein einmaliger Vorbeimarsch, die berittenen Waffen im
Trabe. Eine ungeheuere Volksmenge wohnte dem militärischen
Schauspiele bei, das gewissermaßen eine Musterung des Volkes über
seine Krieger war; merkwürdig still und eigentlich ernst ging es
dabei zu, bei den wälsben Schweizern oder gar den Tessinern, da
wäre eö lauter gewesen.
Der deutsche Schweizer ist im Ganzen ,chwerg,amer und
wortkarger, im Inneren aber freuten sich die alten Soldaten sicher,
lieb, wie ganz anders heute das eidgenöffiiche Heer ausschaut, als
vor dreißig Jahren. Das isi^gan; unzweifelhaft, daß ein famoser
Kern in den schweizerischen gruppen, ich spreche von den deutschen
Schweizern, steckt; daß diese tapfer und kriegerisch seit Jahrhunderten
waren, das lehrt uns die Kriegsgeschichte, daß fie treu bis in den
Tod als geworbene Soldtruppen ihren Eid hielten, das ist mit
goldenen Lettern in die Ruhmestafeln eingetragen, man erinnere
sich nur der Namen Göala und Tuilerien, die bleiben immer ein
Ehrenzeichen für die hcldcnmüthigcn Schweizer Regimenter.
Tic Infanterie hat im Gelände sich freier und geschickter be­
wegen gelernt, oft wurde aber zu früh in die Gefechtsentwicklung
übergegangen, im Gefechte selbst aber das feindliche Feuer zu wenig
beachtet und gegebene Deckungen nicht benutzt. Auch in den Marsch­
leistungen, die ;um Theile recht bedeutende waren, theils bei
glühender Hitze, theils bei starkem Regen, sind große Fortschritte
gegen früher zu verzeichnen, wenn dieselben auch noch weit hinter
denen zurückstehen, die ein Theil der ösierreichischen and deutschen
Truppen in den letzten Manövern ausgeführt haben. Die
Eavallerie leistet im Geländereiten durchgehcnds Gutes, Patrouillen
haben viel und richtig gemeldet, geschloffene Attaquen reiten zu
sehen, war keine Gelegenheit geboten. Die Tpecialwaffen, sowohl
Artillerie wie Genie, waren in der Schwei; auch schon in früheren
Zeilen Waffen, die viel Gutes auf allen Gebieten leisteten, das ist
auch jetzt der Fall nur noch in größercni Maßstabe. Abgesehen von
einigen kleinen Unregelmäßigkeiten, functionirten der Verpflegungs­
und Sanitätsdienst sehr gut. Tic Truppen der 6. Division
marschirlcn zu Fuß »ach ihren Entlassungsorten, die der 7., 13.500
Mann, 1450 Pferde und 190 Fahrzeuge, wurden glatt in der
Nacht vom 19. auf den 20. September in 29 Extrazügcn in ihre
Hcimatsorte befördert. Tie schweizerische Armee fällt heutzutage ge­
waltig in die Waagschale im Falle eines Krieges, ob sie für oder
wider einen kämpft, ist eine ernste Frage.
Eröffnung ffer ersten affgeineinen Ausstellung für
ffie gelammle JMfmisuftric.
Am Montag den 12. d. M. um 4 Uhr Nachmittags nahm der hohe
Protector in den Blumensälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft die Eröffnung
dieser Ausstellung vor.
Zum Empfange des Erzherzogs hatten sich die Mitglieder des Aus-
stellungscomites mit den Ausstellern eingefunden, die vom Vestibüle bi- ;um
Kaverzelt in Spalier Ausstellung nahmen. AIs Festzäste waren erschienen:
Handelsminisier Freiherr v. C a l I, Bürgermeister Tr. Lueger, Polizei­
präsident Tr. Habrda, der Präffdialvorstand des Gcmeinderathe-, Appel.
Sectionschef Tr. Rößler, Centralgeiverbeinspcctor Hosrath Muhl, Hosraih
K a r e i s. Regierung-rath K u l k a, Tbersi v. Tbermaper, viele T'ffciere
und andere Persönlichkeiten.
Tie Räume erstrahlten im Lichte der ausgestellten Beleuchtungsobjecte
und boten beim Glanze und Schimmer der verschiedenartigen Beleuchtungs­
körper einen prächtigen Anblick. Namentlich das Kais-rzclt, das sich in der
Mitte des Haupttaales erhebt und das von rosafarbigen elektrischen Glüh-
lämpchen umsäumt war. vrmentirte sich äußern effectvoll. 2» der Milte des
Zelte- ist die Büste de- Kaisers errichtet, die rings von Blattpflanzen um­
geben ist.
Erzherzog Ferdinand Carl kam in Begleitung seines Oberfihof-
meister- General v. Both mann und wurde unter den Klängen der Dolks-
bvmne von den Mitgliedern des Ereeutivcomitss der Ausstellung, een Herren
Professor Franz K l e i n p e t e r. k k. Bauralh Sehnak. k. u. k.' Hauvtmann
Franz Walter. Lehrer an der k. u. k. technischen Militärakademie, und
Berlagsbuchhändlcr Lcovold Weiß empfangen. Ter Erzherzog nahm hieraus
die Vorstellung der Mitglieder de- Ebreneomites entgegen, welches eine Reihe
hervorragendster Industrieller, Proiesioren und namhasler Fachleute aus dem
Gediete de- gelammten Beleuchtung-wesens umiaßt. Ter Erzherzog wechselte
mit jedem der Herren einige freundliche Worte. Sodann siie-g'rr über die mit
Teppichen belegten Ltusen zum Kaiserzeli empor, und im Vordergründe des-


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 5 ]
5
selben stehend, nahm er die Ansprache entgegen, die Hauptmann Franz
Walter im Namen des Ausstellungscomitös hielt. Der Redner sagte:
„Auf keinem technischen und industriellen Gebiete hat unermüdlicher
Fleiß und rastlose Thätigkeit in den letzten Decennien so reichliche Früchte ge­
zeitigt, wie auf dem Gebiete der Schaffung künstlicher Lichtquellen.
An eine Jahrhunderte währende Stagnation auf diesem so intensiv in
die Bedürfnisse des menschlichen Lebens eingreifenden Zweige der Technik
schließt sich eine Epoche rapiden Aufschwunges und ungeahnten Fortschrittes
Um nun den breiten Schichten des Volkes dieses höchst intereffante und
lehrreiche Stück Culturgeschichte in anschaulicher Weise vorzuführen und um
dem Fache reichliche Anregung für neue Ideen zu bieten, hat sich ein Comite
gebildet, welche diese, allerdings in bescheidenem Rahmen gehaltene Ausstellung
geschaffen.
Rennenswerthe Firmen des In- und Auslandes haben bereitwilligst und
in uneigennütziger Weise ihre Erzeugniffe diesem schönen Zweck gewidmet.
Euere kaiserliche Hoheit geruhten gnädigst das hohe Protectorat über die Aus­
stellung zu übernehmen, und nicht nur das Comite und die Aussteller, sondern
die gesammte Fachwelt legt hier in diesem Raume Euerer kaiserlichen Hoheit
den tiefgefühltesten Dank für diese hohe Auszeichnung und Würdigung ehr°
furchtsvollst zu Füßen, mit der unterthänigsten Bitte Euere kaiserliche Hoheit
mögen die Ausstellung zu eröffnen geruhen."
Mit klarer, weithin vernehmbarer Stimme erwiderte Erzherzog Ferdi­
nand Carl auf die Ansprache: „Es hat mir eine große Freude bereitet,
das Protectorat über die Ausstellung für die gesammte Lichtindustrie über­
nehmen und persönlich die Eröffnung vornehmen zu können."
Se. kaiserliche Hoheit trat dann, geführt von Hauptmann Walter und
begleitet von dem Ausstellungscomite und den Ehrengästen, den Rundgang
durch die Ausstellungsräume an.
Ein außerordentliches Interesse erweckte hiebei die von Hauptmann
Walter creirte und von diesem mit besonderer Fachkenntniß zusammengestellte
historische Abtheilung, welche zugleich ven Clou der Ausstellung bildet.
Das Mittelftück, eine allegorische Gruppe, den Sieg des Lichtes über
die Finsterniß darstellend, *) ist eingeschloffen in zwei hübschen Glühlichtbouquets.
Beiderseits sind die Beleuchtungsobjecte angeordnet, welche die historische Ent­
wicklung des Beleuchtungswesens, etwa einen Zeitraum von 400 Jahren um­
fassend, zur Anschauung bringen.
Se. kaiserliche Hoheit verfolgte mit großem Interesse die Erklärungen,
welche ihm von fachkundiger Seite, nämlich von Hauptmann Walter, gegeben
wurden. Besondere Aufmerksamkeit erregte hiebei die von Hauptmann Pöffl
ausgestellte Petroleum-Glühlichtlampe, welche sich durch besondere Vollkommenheit
von den Concurrenzproducten auszeichnet.
Nach einem etwa anderthalbstündigen Rundgange durch die Ausstellungs­
räume verließ der hohe Protector die Ausstellung mit dem Bemerken, daß ihm
das Gesehene außerordentliche Befriedigung gewähre und daß er dem Actions­
comite die besten materiellen Erfolge wünsche.**)
Vom Tage der Eröffnung bis heule erfreut sich die Ausstellung eines
außerordentlichen Besuches, und nicht nur die Fachwelt, sondern auch das Laien-
publicum zollt derselben ein hervorragendes Interesse. Am 19. d. M. zeichnete
Se. kaiserliche Hoheit der Herr Erzherzog FML. Leopold Salvator die Ausstellung
durch seinen hohen Besuch aus. Hauptmann Walter geleitete denselben durch
die Räume, die interessanten Objecte demonstrirend.
Gin Knnllgang ifurrfi die IMfausfMiing.
Von k. u. k. Hauptmann Franz Walter, Lehrer an der k. u. k. technischen
Militärakademie.
I. Historischer Theil.
Wenige Industrien sind so innig mit den täglichen Bedürf­
nissen des Menschen verwebt, wie die Bcleuchtungsindustrie. Es ist
daher das rege Interesse, welches gegenwärtig der Laie und Fach­
mann diesem wichtigen technischen Zweige entgegenbringen, ein ganz
außerordentliches. Eine merkwürdige Thatsache drängt sich auch in
den Vordergrund, daß an der Vervollkommnung unserer künstlichen
Lichtquellen nicht nur Fachmänner von Beruf, sondern auch Laien
und Amateurs häufig sogar mit Glück und Erfolg mitarbeiten.
Den außerordentlich interessanten Werdegang, den die Licht­
industrie während der letzten vierhundert Jahre genommen, versuchte
ich durch Zusammenstellung einer sogenannten „historischen Gruppe"
*) Zur Verfügung gestellt von der Firma Hollenbach's Neffen, Wien.
**) Wir lassen nun eine aus zwei Serien bestehende Artikelreihe, welche
wir der Feder des sachkundigen Hauplmann Walter verdanken, in unseren
Spalten folgen. Anmerkung der Redaction.
gelegentlich der ersten allgemeinen Ausstellung für die gesammte
Lichtindustrie in anschaulicher Form zur Exposition zu bringen, und
sei in Nachstehendem hiezu der nöthige erklärende Text gegeben.
Man kann sich kaum etwas Primitiveres denken, als die Art
und Weise, wie unsere Vorfahren ihre Wohnräume erhellten oder
die Straßen ihrer Städte beleuchteten. Jedenfalls waren sie mit so
wenig Licht vollkommen zufrieden, denn bis in die Mitte unseres
Jahrhunderts finden wir fast ein und dieselbe Lichtquelle einzig in
Anwendung. Von einer Lichtindustrie im eigentlichen Sinne kann
bis zum Jahre 1840 keine Rede sein, denn die Erzeugung der Be­
leuchtungskörper fällt eigentlich in den Bereich der häuslichen
Production.
Als ältestes Leuchtmittel solcher Art finden wir die Kienspäne
und die Pechspäne. Erstere erzeugte man sich gewöhnlich in den
Wintermonalen in größeren Vorräthen dadurch, daß man mittelst
eines eigenen Spanhobels etwa 1 na lange und 3 mm starke Späne
in der Breite von 2 bis 3 cm aus einem Brette mit einem Hobel-
stoße erzeugte. Diese Kien- oder auch Buchenspäne steckte man
einfach zwischen die Backen eines Spanträgers, der aus Eisen her­
gestellt war und der in der Folge auch durch entsprechende Ornamentik
verziert wurde. Eine Anzahl solcher Spanträger befestigte man an
verschiedenen Punkten des Wohuraumes, des Hausflurs oder des
Stalles durch Eintreibe» in die Wand. Aber auch als mobile Be­
leuchtungskörper verwendete man einen Spanträger, der dann sogar
eine Einrichtung zum Höher- und Tieferstellen erhielt. Oester be­
festigte man einen Spanträger über einer Holzmulde, die mau zum
Theile mit Wasser füllte, um die glimmenden Reste und herab­
fallenden Gluthstücke zu verlöschen. Einen erheblichen Fortschritt in
der Construction des Glühspauträgers beobachtet man au jenen
Exemplaren, bei denen die eine Backe mittelst Federdruckes den
Span an den fixen Theil klemmt und so eine wirksamere Befestigung
des Leuchtkörpers in dem Gestelle ermöglicht.
So primitiv diese Beleuchtungsart auch erscheinen mag und
so gefährlich ihr Gebrauch uns gegenwärtig dünkt, sie erhielt sich
doch fast bis auf unsere Tage, und gewiß dürfte der Besucher der
ärmlichen Hütten unserer Gebirgsbewohner noch diesen nicht mehr
ganz modernen kümmerlichen Beleuchtungsmodus antreffen.
Vielleicht ebenso alt, wenn nicht älteren Datums, sind die
P e ch p f a n n e n. Es sind dies fast durchwegs hängend angebrachte
Beleuchtungskörper, in der Form den Waagschalen einer Balken­
waage nicht unähnlich. Die Schale selbst besteht aus einer rostähn­
lichen Platte zum Auflegen des „Brandzeuges", darunter ist eine
massive Platte befestigt, um die brennenden Harztheile am Herab­
fallen zu verhindern. Das Brandzeug bestand hauptsächlich aus
Werg, Fetzen oder Holzstücken, die man mit Peck oder harzigen
Körpern übergoß. Es ist merkwürdig, daß diese Pech- oder Feuer­
pfannen zugleich als hie und da nothwendige Unterstützung der „in
der gantzen Stadt Wienn den 5. Junii 1688 ihren Ansang ge­
nommenen" Stadtbeleuchtung bildete. Dieser Beleuchtungsdienst in
Wien war so bestellt, daß die Hausinhaber selbst, an deren Häusern
sich Laternen befanden, diese sauber putzen, die gefüllten Lampen im
„Oeler-Laden bey dem Hanenbeiß ausf dem Hoff" abholen und um
9 Uhr Abends anzünden lassen mußten. Die viereckigen Laternen
waren durch eiserne Stangen an den Mauern befestigt und je
20 Schritte voneinander entfernt. Noch im selben Jahre erging eine
Feuerordnung-Vorsorge, welche besagt, daß „wo ein Feuer bey nächtlicher
Weill angieng, oder sich ein Aufruhr zuetrug", die Feuerpfannen
von jenen Hausinhabern, denen solche zugestellt waren, „unver-
zugentlich mit den Bechkräntzen anzuzünden und außzuhenckhen
seyen".*) Gleichzeitig mit der Spanbeleuchtung ging auch die Bcleuch-
tung mit Unschlitt, Rüböl oder einem Gemisch beider einher. Die
Beleuchtungsobjecte hiefür, entweder aus Glas oder Thon oder dem
weniger dem Bruch ausgesetzten Messing oder Eisen, besaßen zumeist
die von der Antike übernommenen Formen. Auch da finden wir
Objecte zum Stellen und Hängen, auch tragbare Beleuchtungskörper,
die mittelst eines Spießes an beliebigen Punkten an der Wand be­
festigt werden konnten.
*) Das Abholen von Lampen von dem früher erwähnten Füllamte
wurde bald darauf vom Hof auf den „Sanct Peters Freithoi". später aber in
den „Tiefen Graben" verlegt, wo es bis zum Jahre 1817 verblieb. Die Zeichen,
gegen deren Vorweisung dem Ueberbringer die ihm zukommende Lampe aus­
gefolgt wurde, gingen häufig verloren, wodurch „Große Consusiones, ja auch
allerhandt Betrug eingeführet werden", und es war darum schon 1689 nöthig,
eine Strafe für derlei Mißbräuche einzuführen.


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 6 ]
6
Die Lampen besaßen durchwegs aus losen Baumwollfäde» be­
stehende Dochte, deren kohliges Ende häufig geputzt werden mußte,
um nicht eine bedeutende Einbuße des Lichteffects hervorzurufen.
Am Tische des Wohlhabenderen hatte man zu genanntem Zwecke
Pincetten und Putznadeln in Verwendung, die zum Schutze gegen
Verlust mittelst Kettchen an den Lampenträgern befestigt wurden.
Flachdochte als Verbesserung der Lenchlobjecte wurden 1783
ourch Leyer in Paris, hohle Runddochte 1789 durch Argand in die
Beleuchtungstechnik eingeführt.
Einen wesentlichen Fortschritt bedeuteten die Lampen mit
r e g u l i r b a r e m Flach- oder Runddochte und mit von der Brenn­
stelle abgetrenntem Oelbassin. Als typisch hiefür gilt die sogenannte
S t u d i r l a in p e, welche seit 1820 wohl in keiner Stube der
Städtebewohner fehlte. Auf stabilem Blechfuß ist der Brcnnkörpcr
mit dem Oelbassin aufgesteckt; der Flachdocht ist durch ein Zahn-
stangengetriebe mittelst Griffrädchens regulirbar und ein umklapp­
barer Schirm schützt das Auge „vor dem grellen Lichtscheine" und
wirft das Licht auf das zu beleuchtende Buch oder das zu beschrei­
bende Blatt.
Welch idyllische Zeit, in der milder Schein einer angenehmen,
das Auge nicht so sehr iiritirenden Lichtquelle befriedigte. Heute
noch stehen solche Lampen bei Familien, deren Oberhaupt con-
servativ an den Einrichtungen, die aus seiner Jugendzeit stammen,
festhält, in Verwendung.
Einen Fortschritt in der Technik der Lampenfabrication be­
deuten die sogenannten S t u r z l a in p e n, so benannt, weil in den
höher angeordneten Oelbassins ein Oelgefäß eingesetzt wurde, ans
dem das O.l durch ein Ventil dem Dochte zufloß. Das flüssige
Brennmaterial floß also dem Cousum entsprechend automatisch
nach. Zumeist benützte man hier schon einen in der Flammengegend
eingeschnürten Glascylinder.
Diese Lampentype hat sich in fast unveränderter Form für
die Deckung der Lichlbedürfnisse für Eisenbahnen erhalten. Die
meiste» Postambulanzwagen sind mit dieser Lampe beleuchtet und
sie ist auch die stereotype Beleuchtungsart der Magazinslaternen
aller jener Bahnverwaltungen, welche, sorgfältig dem gefährlich
scheinenden Petroleumlichte aus dem Wege gehend, mit der spär­
lichen, aber sicheren Beleuchtungsart volle Befriedigung erreichen,
bis diese einem moderneren Lichte wird weichen müssen. Für die
Beleuchtung Wiens kam die Sturzlampe mit Runddocht und Glas­
cylinder in Verwendung, als die Straßenlaternen der Inneren
Stadt mit derselben adjustirt waren, bis zur Zeit, in welcher sie
durch das Gaslicht verdrängt wurden. Die Vorstädte und Vororte
dagegen behielten bis zu ihrer Eliminirung durch Gaslicht die alten,
unregulirbaren Flachdochte ohne Cylinder bei.
(Fortsetzung folgt.)
Militärische Wcrchrichten^
Teutsches Reich. Dos Jnfanteriegewehr 98, welches nach
längeren Versuchen bei der deutschen Infanterie endgiltig eingeführt ist, mit
dem bekanntlich auch das ostasiatische Expeditionscorps, neuerdings das Garde-
corps und einige andere Truppentheile ausgerüstet sind und welches nach und
nach alle anderen Regimenter erhalten, ist an sich kein neues System, sondern
nur eine Verbesserung des Gewehrs 88, die sich auf verschiedene Einrichtungen
der Waffe beschränk!, während die ballistischen Leistungen des Gewehres die­
selben geblieben sind und aus ihm auch die Munition des Gewehres 88 ver­
feuert wird Der auf den ersten Blick erkennbare Unterschied der neuen Waffe
gegen ihre Vorgängerin besteht im Fortfall des Laufmantels, dem man in der
Armee sicherlich keine Thräne nachweinen wird; hatte man doch nicht wenig
Aerger gerade mit diesem Gewchrtheile, da er beim geringsten Stoß oder
Schlag ve beult war, wodurch allerdings sein Zweck, den dünnen Lauf vor
Belchädigungen zu schützen, erfüllt wurde. Jetzt ruht der Laus unmittelbar in
dem langen Theil des Schaftes, ist, um größere Widerstandsfähigkeit gegen
äußere Beschädigungen zu besitzen, stärker wie früher gearbeitet und ragt Ilona
über das obere Ende des Schaftes hervor. Den weiteren Zweck des Lau'mantels,
die Handhabung des Gewehrs bei heiß gewordenem Lause zu ermöglichen,
erfüll! beim Gewehr 98 der vor dem Visir über dem Lause liegende hölzerne
Handschutz, ein 19 cm langes ausgekehltes Holzstück, welches mit dem Laufe
durch den Unterring verbunden ist und gleichzeitig auch den Lauf in seiner
richtigen Lage erhält. Eine weitere äußerlich bemerkbare Veränderung weist die
Visireinrichtung auf: dieselbe stellt jetzt ein sogenanntes Treppenvisir dar und
besteht aus Visirsuß und Bisirklappe, die vorn durch den Visirstist miteinander
verbunden sind, sowie Visirschieber. Auf den Visirfuß ist der Visirschieber ge­
schoben; derselbe kann auf die verschiedenen, an der Bisirklappe angebrachten
Marken eingestellt werden und heb! die Klappe umsomehr, je näher er an den
Punkt herangeschoben wird, an dem Klappe und Visirfuß verbunden sind. Das
Visir kann auf folgende Entfernungen eingestellt werden: 200 m (Standvisir;
Visirschieber in hinterster Stellung), 800 m, 850 m, 400 m, 450 m u. s. w.,
mit je 50m Unterschied, bis 2000 m. Ten Verschluß bilden auch bei dem
neuen Gewehr die Hülse mit dem Schloßhalter, das Schloß, die Abzngs-
vmrichtung und der Kasten mit der Mehrladceinrrchtung. Ein aulfallender
Unterschied ist an der Hülle bemerkbar, indem l»er der hln.eie Theil der
Kammer bahn oben geschloffen ist und dadurch eine größere Festigkeit erhalt/
Es war dies möglich, da der Kammerknopf und Stengel an der Kammer
weiter hinten angebracht ist und nun hinter der Hulienbrucke lagert. Einen
Fortschritt stellt auch der Kasten dar, der unten geichlosfni ist und dadurch den
Eintritt von Erde und Feuchtigkeit in das Innere der Schwßtheile und fonut
manche Ladehemmung verhindert, die sich bet dem alten Gewehr häufig, un*
angenehm bemerkbar machte. Während früher hausig Ladehemmungen dadurch
eintraten, daß der Patroiienrahmen. nachdem die letzte Patroiw aus dem
Nahmen herau§gedrutst war, nicht von selbst au« dem Mafien herausfiel, sondern
sich hier festklemmte, das Einsetzen eines neuen Nahmens hinderte und erst
mit vieler Mühe aus dem Kasten entfernt werden mutzte, nt totster iyall bei
betn neuen Gewehr 98 ausgeschlossen. Die fünf Patronen, welche gleichzeitig
geladen werden, sind jetzt durch einen schmalen Ladestreifen zusammen­
gehalten, von dem sie beim Einsetzen in den Kasten abgestreUt werden und der
beim Vorführen der Kammer seitlich leer herabfällt. Die Patronen können
auch einzeln ohne Ladestreifen geladen, müffen dann aber stets in den Kasten
gedrückt werden. Von de» Zubehörtheil, n des Gewehrs ist der Stock etwa 1 cm
unterhalb des Lautes in den langen Theil des Schaftes eingelassen und führt
durch den S e i t e n g e w e h r h a l t e r hindurch, der unter dem Oberring das
vordere Ende des Schaftes gleich einer Kappe bedeckt und in einen Ansatz
aufläuft, der in eine», entsprechenden Ausschnitt am Griff des Seitengewehres
hineinpaßt. Ein Hallestift am Griff hält das Seitengewehr uiibeweglich fest.
Ta somit das Seitengewehr nicht mehr auf die Mündung des Gewehres auf­
gesetzt wird, kommen auch seine ungünstigen Einflüsse auf die Schußleistungen
des 'Gewehres in Fortfall. Gleichzeitig mit dem Gewehr 98 haben die Truppen
auch ein neues Seitengewehr erhalten, welches etwas länger und schmäler
ist als das bisherige und einen hölzerne» Griff nebst kurzer, nur ander
vorderen Seite angebrachten Parirstange besitzt. Tie Beschläge der Scheide und
alle Metalltheile am Griff sind aus Stahl gefertigt.
— Die 15c„,-Haubitze hat, wie wir schon in Nr. 42 vom IT.October
meldeten, die, ihre beabsichtigte Verwendungsari bezeichnende Benennung
„Schwere Feld-Haubitze" erhalten. Wir entnehmen dem Berliner „M.-W."
folgende Stellen aus einer Studie über dieselbe: „Bei annähernd gleich großer
Anfangsgeschwindigkeit leistet die schwere 15 ern-Haubitze ganz erheblich mehr
als die leichte mit dem Caliber 10'5. Die Durchschlagskraft, beziehungsweise
die Eindringungstiefe wächst im Verhältniß des Geschoßgewichtes; demnach
verhält sie sich bei den beiden Haubitzen wie 15:39. Die eigentliche Arbeits­
leistung— die Wirkung am Ziel— hängt außerdem noch von der Größe der
Sprengladung ab. Diese ist bei der schweren Haubitze beinahe fünfmal so groß
wie bei der leichten. Beides zusammen ergibt eine große Ueberlegenheit auf
Seilen der 15 cm-Haubitze. Das allein beweist aber wenig. Von dem Augen­
blicke an, da man Artillerie mit ins Feld nahm, handelte es sich immer um
ein Compromiß zwischen Wirkung und Beweglichkeit. Als man die
Feldhaubitze 98 einführte, glaubte man hinsichtlich des Gewichtes an die Grenze
der Möglichkeit gegangeii zu sein. Wenn auch in Zukunft die schwere Haubitze
zu den fechtenden Feld truppen gerechnet werden soll, so kann sie keinesfalls
im Sinne der leichten Haubitzen Verwendung finden. Das verbieten die
Gewichtsverhältnisse. Protze, Rohrund Lafette wiegen zusammen beider schweren
Haubitze etwa 2700 Iss, bei der leichten etwa 1500 kg; d. h. jedes Pferd der
Bespannung hat— abgesehen von der Munition, der Ausrüstung und der
Bedienung— bei der schweren Haubitze 200 kg mehr zu ziehen als bei der
leichten. Das ist eine Arbeitsleistung, der die Bespannung der Feldbatterien
nicht gewachsen wäre; die für die 15 crn-Haubitzen angenommene Bespannung
schweren Schlages kann es leisten, aber nur in einer Gangart, dem Schritt.
Trotzdem verdient dieses Geschütz den Namen: Feld Haubitze. Seit der Ein­
führung der leicht mitiiehm'baren Nohrmatten ist es unabhängig von der
Bettung und den Geländeverhältnissen geworden. An Stelle der schwerfälligen
Bremscylinder ist die in der Feldartillerie bewährte Seilbremse getreten. Auch
an der Munition und der Ausrüstung sind in den letzten Jahren mancherlei
Aenderungen vorgenommen, die der Feldartillerie entlehnt sind und die dein
feldmäßigen Gebrauche zugute kommen." Die Studie kommt dennoch zu dem
— natürlichen— Schluffe, daß die Verwendung der schweren Feldhaubitzen
bei den fechtenden Feldtruppen immer Ausnahme bleiben wird.
Frankreich. Der Begriff der Disciplin scheint in Frankreich
ganz sonderbarer Art zu sein. Der Kriegsminister hat soeben den Corpscom-
Mandanten einen Erlaß vom 12. Februar 1899 in Erinnerung gebracht,
der den Generälen und Ofsicieren verbietet, in Tagesbefehlen Maßregeln zu
erörtern, die von vorgesetzter Stelle gegen sie getroffen worden sind. Den Anlaß
dazu gab das Verhalten des Generals Perboyre. Ein etwas sonderbares Heer,
in welchem ein derartiges Verbot nicht allein nöthig ist, sondern auch wieder­
holt werden muß!
,— Oppositionelle Zeitungen in den Casinos der
Oisiciere wie der Unterofficiere aufzulegen, war in Frankreich seit 1. Jänner
1900 verboten. Das Verbot wurde vom damligen Kriegsminister General
Gallifet erlassen, nachdem zur Zeit des Dreysus-Processcs der gegenwärtige
Kriegsminister General Andre eine solche Verfügung für den Bereich der zu
jener Zeit von ihm befehligten 10. Infanteriedivision getroffen hatte. Jetzt hat
der Letztere das Verbot, soweit es die Osficierscafiiios betrifft, wieder
aufgehoben. Als die Beweggründe für die Sinnesänderung bezeichnet das
Rundschreiben die Schwierigkeiten, welchen eine unbedingte Nachachtung des
gegebenen Befehles begegnet sei, und die Wahrnehmung, daß seit dem Inkraft­
treten der Anordnung j e n e V e r s a m m l u n g s o r t e in gewissen Garnisonen
weniger stark besucht würden als früher. An die Zulassung der oben
genannten Zeitlchriften ist jedoch die Bedingung geknüpft, daß diese nicht in
einem gröberen Umfange gehalten werden als diejenigen, welche die Politik der
Regierung unterstützen. Die höheren Vorgesetzten sollen sich einer Namhaft­
machung der Blatter, welche aufliegen dürfen, enthalten; sie haben aber sorg­
sam darüber zu wachen, daß in den zugelassenen alle verschiedenen Ansichten
zum Ausdrucke kommen. Für die Unterosficierscasinos behält das Verbot vom


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 7 ]
7
1. Jänner 1900 seine Geltung.— Man mag über die Verhältnisse in Frank­
reich im Allgemeinen und unter dem jetzigen Regime wie immer denken, die
vorstehende neue Maßregel des französischen Kriegsministers wild nian nur
logisch und c o r r e c t finden können. Das Minsterium ist offenbar von
folgenden Erwägungen ausgegangen: Erstens wird die durch das Verbot
oppositioneller Zeitungen bezweckte Absicht nicht erreicht. Im Gegentheile!
Das Verbot rüttelt auch jene Osficiere, die vielleicht bisher gleichgiltig zugesehen
haben, aus ihrer Indolenz aus, spornt sie erst recht zur Lecture an (verbotene
Früchte sckmecken bester!) das Casino, in dem man nur langweilige, kritiklos
lobhudelnde Blätter findet, wird weniger besucht zum Nachtheile des Gemein­
geistes. Zweitens ist die durch das Verbot bezweckte Absicht an sich u n-
vernünstig. Die Unterdrückung der Kritik— sie wird, wie gesagt, durch
das Verbot gar nicht erreicht, aber doch versucht— wäre lebensfeindlich und
führt zur Versumpfung und Erstickung aller geistigen Thätigkeit. Und hält
eine militärische Behörde die Lecture kritiicher Blätter für gefährlich? Eine
militärische Behörde sollte doch von der U r t h e i l s s ä h i g k e i t der Osficiere
so hoch denken, daß sie nicht fürchtet, die Lecture oppositioneller Blätter werde
den Geist des Corps verderben. Wenn das französische Kriegsministerium für
die U» te r o ff i c i e rscasinos oppositionelle Blätter nach wie vor verbietet,
kann man es wohl billigen. Wenig gebildete Leute sind nicht im Stande,
Kritisches kritisch zu lesen, ihnen mangelt das Unterscheidungsvermögen für an­
ständige und unanständige Opposition, für Wahrheit und Unwahrheit. Der
Officier aber ist doch ein in seiner Bildung und seinem Tactgeiühle hin­
reichend fortgeschnttener Leser, um— ohne Gefahr auch oppositionelle
Blätter leien zu dürfen.— Wir haben diese offenkundigen Motive des franzö­
sische» Kriegsministeriums io gründlich dargelegt, weil man uns erzählt, daß
man in gewissen Staaten noch immer von Zeit zu Zeit ein Verfahren
gegen Blätter, die auch nur im Verdachte oppositioneller Gesinnung stehen,
einschlägt, das nicht allein nolhwendig den beabsichtigten Zweck verfehlt,
sondern außerdem noch direct einen beleidigenden Zweifel an den
geistigen Qualitäten des Osficierscorps involvirt.,■ C. M. D.
— In Uebereinstimmung mit der Budgetcommission will der Marine-
minister im nächsten Jahre 32 von der Kammer bewilligte Kriegs­
schiffe ans Stapel lege» lassen, nämlich die Schlachtschiffe A 8 und A 10,
den Panzerkreuzer C 13, die 10 Torpedobootszerstörer M 22—M 31, 8 Unter­
seeboote und 11 Torpedoboote. Die beide» Schlachtschiffe gehören einem neuen
Typ an und kosten M. 28,400.000. Sie verdrängen 14.865 t Wasser und sollen,
von zwei 14.475pferdigen Maschinen angetrieben, 18 Knoten Geschwindigkeit
entwickeln. Ihr Kohlenvorrath erlaubt ihnen, 800 Stunden mit 10 Knoten
Geschwindigkeit zu dampfen. Als Armirnng fübren sie 50 Geschütze verschiedene»
Calibers und 5 Torpedolancirrohre, nnd die Besatzung zählt 42 Osficiere und
751 Mann. Eines dieser Sch ste baut die Marinewerft Brest, das andere eine
Privatfirma. 6 13, der neue Panzerkreuzer, stimmt vollständig mit dem „Jules
Ferry" und mit dem „Leon Eambetta" überein. Er hat ein Deplacement von
12.550 t und soll mit Hilfe seiner 27.500 Pferdestärken rndicirenden Maschinen
maximal 22 Seemeilen in der Stunde zurücklegen. Gebaut wird er in Toulon;
das nächstjährige Budget enthält schon eine Forderung von M. 605.960 für
die ersten A>beiten an dem Schiff. Ter Stab des Kreuzers ist 38 Osficiere,
die Besatzung 690 Köpfe stark. Derartig hohe Mannschaftsetats sind charakte­
ristisch für die französische» Kriegsschiffe. Die meiste» anderen Seemächte be­
mannen ihre Schiffe weit schwächer. Von den 10Torpedobootszerstörern werden
M 22 und M 23 in Nochefort gebaut; die ersten Raten von M. 218.000 stehen
bereits im Etat für 1901. Tie übrigen 8 Boote werden bei Privatfirmen be­
stellt; sie gehören sämmtlich dem Typ „Fauconneau" an, haben 300tTeplace-
ment und 26 Knoten Maximalgeschwindigkeit. Mit Einschluß der acht neuen
Unterseeboote besitzt Frankreich am Ende des nächsten Jahres 22 Unterseeboote
und steht in dieser Beziehung an der Spitze aller Marinen. Die 8 neuen
Boote, von denen 2 in Cherbourg, die übrigen 6 in Toulon erbaut werden,
entsprechen dem verbesserten Typ „Narval" (106 t Deplacement). Mit den
11 Hochseetorpedobooten führt Frankreich einen neuen Typ in seine Marine
ein. Die Ausführung der Boote wird wahrscheinlich der Privatindunrie zufallen.
— Die Heiraten der Unterofficiere. Das Kriegs-
ministeriuni, um seine Entscheidung befragt, ob die Verfügung (Circular
vom 1. Ociober 1900) betreffend den Dispens der Heiratsmitgift jener Per­
sonen, die Osficiere. Beamte oder Gleichgestellte aller Grade ehelichen wollen,
auch ausgedehnt werden sollte auf d:e weiterdienenden Unterofficiere, hat
unter dem 7 November 1900 Folgendes angeordnet: Absatz 2 und 3 des 8 2
des Ministerialcirculars vom 23. August 1888, betreffend die Mitgift jener
Personen, die weiterdienende Unterofficiere ehelichen wollen, werden aufgehoben.
Unterossiciere, Corporale oder Brigadiers und Soldaten aller Waffen, welche
heiraten wollen, benölhigen hiezu die Bewilligung des Conseil d'administration,
des Corps, dem sie angehören. Abgesehen von der in diesem Falle erforder­
lichen Leumundsnote, muß der Conseil d'administration sich vergewiffern, ob
die Braut über genügende Mittel verfügt, um dein zu heiratenden Militär
nicht zur Last zu fallen. Wenn der Conseil d'administration sich genöthigt
sieht, seine Einwilligung zu versagen, so ist er verpflichtet, die Gründe seiner
Zurückweisung dem militärische» Gouverneur oder dem Commandanten, demzer
untersteht, bekanntzugeben. Die Heiratsbedingungen für Unterofficiere, Brigadiers
und Mannschaften der Gendarmerie bleiben weiterhin in Kraft nach Art. 321
des Decrets vom 4. Avril 1900 bezüglich des Reglements über den internen
Dienst der Gendarmerie. A. P.
England. Die Cavalleriemanöver, die am 22. September
1900 in der Nähe von Tiliord schloffen (leitender Generalmajor Hemming).
zeigten in Anlage wie Ausführung einen gegen früher gänzlich veränderten
Charalter und waren für Osficiere wie Mannschaften außergewöhnlich lehrreich.
Die Erkundungszone war wirklicb kriegsgemäß ausgedehnt. Während der ersten
drei Tage der Uebungswoche rückten beide Parteien, gedeckt durch einen weil
vorgeschobenen Schleier, in breiter Front vor; dann wurde Halt gemacht und
Officierspatrouillen, die bald die Nähe des Gegners feststellte», übernahmen
die weitere Aufklärung. Wieder unter einem Schleier von Prtrouillen und
kleinen Abtheilungen g>ng die eine Partei zurück und erst am letzten Tage der
Woche kam es zu einem energischen Zusammenstoß.
(„ United Service Gazette, Nr. 3532.)
Bulgarien. (Originalcorrespondenz von „Danzer's Armee-
Zeitung".) Sofia, 19.November 1900. Gageerhöhung im bulgari­
schen Heere.— Aushebung des Gebeverbotes auf Privat­
schulden. Im bulgarischen Kriegsministerium sind zwei Gesetzesvorlagen
zur Vorlage an die Sobranje bereit, welche das materielle Interesse des Offi-
cierscorps betreffen. Die eine betrifft die Erhöhung der Gagen in einigen
Diätenclaffen, namentlich der Hauptleute. Im vergangenen Jahre wurden
nämlich die Osficiers- und Militärbeamtengagen angesichts der finanziellen
Krise im Lande nicht nur reducirt, sondern es wurde mittelst Gesetzes ange­
ordnet, daß von der verringerten Gage noch ein ziemlich bedeutender Percen'-
satz— gemäß der Gage— von allen Gagisten als Anleihe an den Staat
zurückbehalten und mit Zinsen in drei Jahren rückerstattet werde. Durch diese
Maßnahmen erfuhr die Gage des Osficiers eine 30- bis 35percentige Reduction
gegen die Vorjahre, wodurch die materielle Lage angesichts der auch gestiegenen
Lebensmittelpreise bei den Gagisten wesentlich verschlechtert wurde, so daß
manche in Schulden gerathen mußten, und gingen eben nicht alle Gläubiger
schonend vor. Einem Uebelstande soll nun eine Gagcerhöhung steuern, dem
anderen ein Gesetz, daß die Gagen der Militärgagisten für Privatschulden
nicht gepfändet werden dürfen. In Folgendem führe ich als Beispiel an, wie sich
die finanzielle Lage des Oberlieutenants derzeit gestaltet. Derselbe erhält nämlich
eine Monatsgage von 210 Fics, hat dafür Abzüge: 10'50 Frcs. Pensions­
fonds, 6'30 Frcs. für Diensttaxe, 3'75 Frcs. Ofsicierscasino, 010 Frcs.
Stempel, 0'67 Frcs. Militär-Zeitung, 6°30 Frcs. Berufsteuer, Auflagen dcr
Berufsteuer 0'32+ 62+ 1'58, endlich 52 50 Frcs. als Anleihe an den
Staat, was zusammen 82°65 Frcs. Abzüge macht, so daß demselben 127'35
Francs Gage verbleiben. Aehnlich verhält es sich mit den Abzügen bei den
anderen Chargen. Wie man sieht, zahlen hier die Osficiere Berufsteuer wie
die Civilisten, aber hauptsächlich fällt die Anleihe an den Staat ins Gewicht,
die den Bezug so sehr verringert. Beim Hauplmann, Compagniecommandant,
mit einer Gage von 325 Frcs. per Monat beträgt der Abzug für die Anleihe
allein 81'25 Frcs., die Gesammtabzüge 126'93 Frcs., Bezug daher 198 07 Frcs.
Der Major hat 197°44 Frcs. Abzüge, 22006 Gagerest. Nach demselben
System hat der Oberstbrigadier 390 Frcs., der Oberstdivisionär nur 441 Frcs.
Gagebezug. Dem Regimcntscommandanien bleiben 360 Frcs.— Es ist kaum
zu zweifeln, daß der Antrag des Kriegsministers Paprikoss auf Verbefferung
der materiellen Lage der Osficiere, von denen eine große Zahl verheiratet ist.
durchdringen wird. Das Militärbudget soll zwar noch nicht ganz fertiggestellt
sein, doch hört man, daß dasselbe auch in anderen Punkten Erhöhungen auf­
weisen soll, man kan» aber über die Höhe der Mehrsorderunge» noch nichts
Bestimmtes sagen, umsomehr als der Ministerrath, so wie anderswo, trachtet,
die Forderungen des Kriegsministers so viel als möglich herabzudrücken. Aber
auch die junge bulgarische Flotte bemüht sich um ihre Existenz. Der Chef der­
selben, Capitän Pichon, französischer Abstammung, weilt behufs Zusammen­
stellung und Vertretung des Marinebudgets in der Hauptstadt. Dieier Cavitän
ist gleichzeitig Commandant des neuesten bulgarischen Kriegsschiffes „Nadezda",
das im Hasen von Varna liegt. K.
Spanien. F ü r die Gefangenen der Filipinos. »LI
Diaro Ofizial“ hat am 7. November einen königlichen Befehl veröffentlicht,
nach welchem Militärs aller Grade, die im letzten Kriege von den Filipinos
zu Gefangenen gemacht wurden, Anspruch haben auf die „Medalla de Sufri-
mientos por la Patria“ (Medaille der für daS Vaterland erduldeten Leiden),
gestiftet am 6. November 1814. Diese Maßnahme hat keinen Bezug auf
Militärs, d:e von den Amerikanern gefangengenommen wurden, cs sei denn in
Ausnahmssällen, wo die besagten Gefangenen besonders schlecht behandelt
worden wären.
K p o v f.
„Das Traniirrn 311m Sport/
Bis vor Kurzem existnte selbst in England, dem Mutterlande des Sports,
keine zusammenhängende Darstellung, welche die körperliche Vorbereitung zum
Sport behandelt hätte.
Erst Dr. Henry Hoole unternahm es vom Standpunkte des Arztes, in
populär-wissenschaftlicher Darstellung ein Merkchen unter dem Titel: „Tire
Science and Art of Training. A Handbook of Athletes“ herauszugeben,
welches sowohl von Seite der englischen medicinischen wie auch der sportlichen
Lachpreffe eine eingehende und durchaus günstige Besprechung fand.
Das Buch ist den englischen Sportverhältniffen vollständig angepaßt
und enthält viele Einzelheiten, welche auf unsere deutschen Verhältniffe nicht
paffen. Dr. phil. C. A. Neufeld, welcher das Merk in die deutsche Sprache
übertrug, konnte sich daher nicht begnügen, eine wörtliche Uebersetzung zu liefern,
sondern mußte sich der Mühe unterziehen, die ganze Darstellung dem deutschen
Sport entsprechend umzuarbeiten.
Diese Aufgabe hat Dr- Neufeld glücklich gelöst. Die Broschüre „Das
Trainiren zum Sport"*« verdient thatsächlich die Bezeichnung „Handbuch
für Sportleute jeder Art".
Was nun den Inhalt des Merkchens anbelangt, so erwähne ich nur, daß
derselbe von der körperlichen Ausbildung zum Sport im Allgemeinen handelt
und specielle Trainirmethoden in demselben nicht zu finden sind.
Hoole-Neufeld leiten uns in das eigentliche Thema durch eine Dar­
stellung der körperlichen Erziehung der alten Völker, insbesondere der Griechen
und Römer, ein.
Dann schildern sie die allgemeinen Wirkungen des Trainings, bezeichnen
die Eigenschaften, welche zur intensiven Ausübung befähigen, warnen vor einem
verständnißlosen, unvollkommenen Trainiren und gleichzeitig vor den Berufs­
trainern, welche in dem Werkchen ziemlich unsanft behandelt werden. „Für
gewöhnlich ist der (Berufs-)Trainer ein ganz oberflächlicher, ungebildeter und
*) Verlag von I. F. Bergmann in Wiesbaden, 1900.


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 8 ]
8
manchmal sogar liederlicher Mensch; und diesem wird dann die Lösung solcher
Probleme überlassen, wie die Regelung des Verbrauches und Ersatzes mensch­
lichen Gewebes und die Erhaltung vitaler Energie."
„Kann man sich bei:» Betrachten der blinden Trugschlüsse und der rohen
Empirik eines solchen berufsmäßigen Trainers dann wundern, wenn seine Lauf­
bahn mit der zerrütteten Gesundheit von jungen Männern bedeckt ist, welche
so unvorsichtig waren, sich seiner Geschicklichkeit blindlings anzuvertrauen?"
Hieran anschließend bekämpfen Hoole-Neufelo die durch englische Trainer
auch bei uns verbreitete irrige Ansicht, daß der innerliche Gebrauch von Wasser
sowie der Genuß von Fett während des Trainings zu vermeiden sei.
Eingehend und höchst intereffant wird der Bau des menschlichen Körpers,
die Entwicklung desselben während der verschiedenen Altersstufen und die Er­
nährung des Menschen besprochen.
Ein ziemlich umfangreiches Capitel ist dem Muskelsystem, seiner Function,
seinen physischen Eigenschaften gewidmet.
Die Einwirkung der Uebungen und der Ruhe auf die Ernährung, Ver­
dauungsthätigkeit, aus das Nerveninstem werden, wie ja bei dem Gegenstände
der ganzen Abhandlung vorauszusehen ist, einer eingehenden Besprechung unter­
zogen. Aus diese», Capitel kann Jeder, der sich zu Sportwettkämpsen vorbereiten
oder Andere zum Sport trainiren will, die umfassendste Kenntniß aller Schädi­
gungen. welche Ueberanstrengung, plötzliches Abbrechen intensiver körperlicher
Uebungen dem menschlichen Körper zufügen, erwerben.
Zuin Schluß geben Hoole-Neufeld an:
1. Zeiteintheilnng für Uebung, Erholung und Schlaf.
2. Zusammenstellung der einzelnen Mahlzeiten.
3. Speisetabellen.
4. Uebersicht über die Verdaulichkeit der Speisen.
5. Tabellen siir Zusammensetzung der Mahlzeiten.
6. Uebersicht über den durchschnittliche» Alkoholgehalt einiger Getränke.
Wir wünsche», daß das Buch jene Verbreitung findet, die es verdient.
Wochenchr-onitr.
Ha, welche Lust— in Oesterreich zu leben! Jin deu ts ch en Reichs­
tag verlangt die Regierung die Indemnität für die Auslagen der ostasiatischen
Expedition i»i vorläufigen Betrage von 152 Millionen Mark— bei uns
läßt die Regierung mit sichtlicher Emphase ossiciös erklären, daß unsere
Rache für Peking keine 3 (drei!) Millionen Kronen gekostet hat. Ein
Herrscher auf Oesterreichs Thron war es, der das stolze Wort aussprach: „In
meinem Reiche geht die Sonne nicht unter!" Und eine k. u. k. österreichisch-
ungarische Regierung ist es, die stolz sich brüstet, für eine internationale
welthistoiische Aciion— keine drei Millionen Kronen gebraucht zu haben. Mit
welch berechtigtem Selbstbewußtsein konnte Reichskanzler Graf Bülow im
Parlament von der militärischen Spannkraft und der alten Wasfensreudigkeit
des deutschen Volkes sprechen. Könnte nicht auch bei uns ein Minister also
sprechen? Man lese nur wieder die eben bekanntgewordenen Berichte über die
Antheilnahme unserer wackeren Marinedetachements an der Erstürmung der
Peitangforts! Mit ihrem Blute haben unsere Soldaten für die nimmer
wankende alttraditionelle Wafsenehre gezeugt. Aber unsere Volkskräfte liegen
brach, und statt sie aus ihrem Dornröschenschlunnner zu erwecken, brüstet sich
die Regierung— keine drei Millionen noch verwendet zu haben. Ha, welche
Lust D.
Die neuen Quartiergelder pro 1901 bis 1910, welche erst um
Weihnachten herum publicirt werden dürften, werden, wie wir kürzlich schon
mittheilen konnten, eine allgemeine kleine Erhöhung der Gebühr uni einige
Percente gegenüber den jetzigen Sätzen bedeuten. Die Art der Ermittlung der
jeweiligen Ziffern ist eine sehr complicirte und präcise, aber trotzdem durchaus
nicht geeignet, de» thatsächliche» Bedürsniffen Rechnung zu tragen, denn die
neuen Gebühren werden aus dem Durchschnitt der letzten fünf Jahre gebildet,
wobei die offenkundige Tendenz einer constanten Steigerung der Miethzinse
zum Nachtheile der O f f i c i e r e ganz unberücksichtigt bleibt. Dieser Mangel
des Gesetzes springt mit drastischer Deutlichkeit aus einer Polemik ins Auge,
welche dieser Tage zwischen dein „Pester Lloyd" und einigen anderen ungarischen
Blättern ausgekochten wurde. Nebst verschiedenen anderen Forderungen stellte
ein Blatt auch das Verlangen an die Heeresverwaltung, die Wohnungsgeber
in der Richtung zu controliren, daß sie thatsächlich keine höheren Miethzinse
verlangen, als jene, die seinerzeit als Maßstab zur Festsetzung der Durch-
schnittsmiethe gedient haben. Der „Pester Lloyds nmnt diese ^Forderung
absurd und sagt: „Das ist ja doch einfach lächerlich! Wer sollte denn einem
Hausherrn vorschreiben können, für seine Wohnungen beispielsweise »n Jahre
1901 nicht mehr Zins zu fordern als er im Jahre 1898 oder 1900 gefordert
hat?" Gewiß, der „Pester Lloyd" bat ganz Recht, Niemand kann dem Haus­
herrn solches vorschreiben. Aber ist damit nicht auch schon eclatant erwiesen,
daß der vom Gesetze vorgeschriebene Modus der Zinsermittlung ein Nonsens
ist? Mit viel Mühe und Accurateste werden da Ziffern ermittelt, von denen
mit Sicherheit angenommen werden kann, daß sie in kürzester Zeit, ja vielleicht
schon vom Anfange an mit den thatsächlichen Miethzinse» in Widerspruch
stehe» werden. Und die Differenz zwischen den Gebühren des Zinstarifes und
den wirklichen Miethzinse» trägt— der Officier. D.
Das Ideal ist bekanntlich ein Ziel, das der Mensch erstreben, doch
niemals erreichen kann. Manche unserer Herren in maßgeblichen militärischen
Stellen scheinen sich jedoch noch nicht zu dieser allerdings pessimistischen philo­
sophischen Wahrheit durchringen zu wollen und hoffen beharrlich, das Ideal
auch einmal verwirklichen zu wollen. Die Folgen dieser mangclnden Erkenntniß
sind offenkundig: Den Blick unverwandt auf das— nothwendigerweise—
unerreichbare „Ideal" gerichtet, vergeflen wir auf die gebieterischen Forderungen
der täglichen Realität. Ganz im Ernst gesprochen: Man will bei uns immer
irgend ein zukünftiges kata-inorAnna-haftes „Allerbestes", übersieht dabei das
naheliegende „Beste" und— bleibt mit der bekannten einen „Idee" hinter
der übrigen Welt zurück. Das haben wir bei der Frage der Zeldartillerie-
bewaffnung gesehen: wir warten und erproben schon so lange, daß wir heute
thatsächlich im Besitze eines weit hinter allen Nachbarstaaten zurückstehenden
Geschützes sind und hiemit unsere ganze militärische Schlagfertigkeit in Frage
steht. Zu ganz ähnlichen Resultaten scheinen wir nun auch in der wichtigen
Angelegenheit der Feldba cköfen gelangen zu wollen. Das jetzt im Ge-
brauche stehende System Peyerl LI. 1878 ist offenkundig veraltet. Zur Zeit der
Einführung das relativ Beste, sind seither derartige technische Fortschritte zu
verzeichnen, daß die bekannten Nachtheile des alten Systems— die geringe
Mobilität, die lange Dauer des Aufstellens und Abbrechens der einzelnen
Theile rc.— heute geradezu unerträglich erscheinen. In weiser Erkenntniß
dieser Sachlage hat das Ministerium durch langwierige Versuche und
Prüfungen einer großen Zahl Modelle das beste System ausgewählt und auch
schon längst die Geldmittel angefordert, um von dem ausgeprobten System
eines 'neuen fahrbaren Feldbackofens mehrere Exemplare zur Erprobung
im Großen herzustellen. Wie wir einem sehr beachtenswerthen Artikel des
„Pester Lloyd" vom Dienstag voriger Woche entnehmen, haben sich bei den
heurigen Armeemanövern bei Jaslo die neuen Oefen geradezu glänzend be­
währt und die Anerkennung aller, insbesonders auch der fremden Militär­
attaches gefunden, welche Gelegenheit hatten, die neuen Oefen in Action zu
sehen. Auf einem fahrbaren Gestell fix und fertig aufmontirt, im Gesammt-
gewicht von nicht ganz 1500 'kg, ist der neue Ofen— er soll von einer
ungarischen Firma construirt sein— selbst von ungeschulten Kräften zu be­
dienen. Der Backproceß kann unmittelbar nach Eintreffen am Bestimmungs­
orte beginnen, eventuell auch fahrend fortgesetzt werden, es können kleinere
Verpflegseinheiten gebildet werden, kurz, die Vortheile des neuen Systems sind
in die Augen springend. Trotzdem scheint man sich —wie einige Bemerkungen
am Schluffe des erwähnten Artikels schließen lassen— an maßgebender Stelle
noch immer nicht zu der Entscheidung entschließen zu können. Deutschland,
Frankreich, Rußland sind bereits im Besitze fahrbarer Feldbäckereien. Bei uns
aber wartet man noch immer fort. Worauf? D.
Das Geschenk des Obersten. Aus Neusatz wird dem „Fremdenbl."
berichtet: Der Commandant res 70. Infanterieregiments Oberst Strobl
hat am Tage nach dem Erscheinen des November-Verordnungsblattes alle zu
Lieutenants avancirten Osficiersstellverlreler mit einem liebenswürdigen Geschenk
> überrascht. Die jüngsten Osficiere fanden nämlich auf ihrem Tischchen funkel-
BERNDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COUR ANTE UNDPROSPECTE GRATIS.
MOTTEN
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Train Ins-Fluld.
Walchwasser f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. I.L«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins. hohe Alter
stets kräftig und frisch,, beähigt das Thier nach Ein-
rci.ungen zu den größten Strapazen Und Training,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungeu, Lahm-
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendest,
Erfolge angewandt.., jf
Hotter’s AbsorbinoEj
Kost». Waschwasser für Pferde. >/, gtcieoij ft. O.-.
*/•, Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigenAnsätze, ohne das Haar zu zerstören.Ei siäch
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstör:
alle Knot n an den Muskeln und ver ultet jene Ent-
™. --, .! I Zündung; ist aanz besonders bewährt bei Gallen, Fessel
geschwulst, Hufbeulen. dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellung«,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und teilt ave Quetschungen.' T;
Hnftpr’s Sattplflriirhalhp 1 fl. I.SO. Mit bestem Ersolg angewandt hgi
0 OallClUIUlinosllUC «atteldruck, Au ziehen, offenen Wunden -c.'
Depüt >n Apotheken.- Wo nicht ans Lager, lasse man bestellen oter wende man sich
direct ans Hauptdcpüt >.
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIII2. Schönbrunnerstrasse 2 fr. 1 S 2.


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 9 ]
9
nagelneue goldene Porte-öpees in Begleitung von Gratulationsschreiben als
Geschenk ihres Obersten vor.
Unanständige Reklame. Ein Vergnügungsetablissement in Budapest,
„Folks Caprices“, ein Variete minderen Ranges, kündigt in Pester Blättern
seine Vorstellungen täglich folgendermaßen an:
Heute Auftreten des gewesenen
Oberlieutenants Dumek
und feiner Braut!
(Uargherita e Giuseppe di Gianotto.)
Gibt es kein Mittel, um einem derartigen frechen Mißbrauch der Officierscharge
durch ein herabgckommenes Subject zu steuern?
Weshalb habe ich mich zu dem ostasiatischen Expeditionskorps
gemeldet? So lautet eine Aufgabe, welche die Mannschaften einer Compagnie
auf einem deutschen Transpoitdampfer für den theoretischen Unterricht schriftlich
zu lösen hatten. Die eingegangenen Antworten sind charakteristisch. Wir lasten
aus der vom Berliner „Soldatenhort" mitgetheilten Blüthenlese nachstehende
Beispiele folgen: Gefreiter A. schreibt: „Um nicht in den Baracken herumzu­
lungern, sondern ui» auch mal ordentlich mitten mang zu sein."— Dieselben
Gründe scheinen auch die Füsiliere 2E., J). und Z. zu haben. Sie schreiben:
„Aus Vaterlandsliebe und um eine wirkliche ernste Schlacht mitzumachen; ich
gedenke dabei zu bleiben."— „Ich wollte mal gern fürs Vaterland streiten."
— „Um die deutschen Interessen in China zu wahren." ,— Auch ein Kürassier
schreibt mit einer gewissen Verachtung der Grammatik: „Da ich mir in der
Welt was versuchen will und das Vaterland vertheidigen, habe ich mir frei­
willig nach China gemeldet als Trainfahrer."— Einer der besten Leute der
Compagnie, der früher beim Lehrbataillon und dann in Nordamerika vier
Jahre Geheimpolizist war, Gefreiter G-, schreibt: „Um meinem verfehlten Leben
ein ehrliches und dem Vaterlande nützliches Ende zu bereiten."— Als ein
recht bedenklicher Ehemann aber zeigt sich Füsilier Kr., wenn er sagt: „Im
Jahre 99 heiratete ich, woraus ein Mädel entsprossen ist. Tod den Chinesen.
Meine Frau weiß nichts davon."
Die sanitäre» Verhältnisse im türkisch-griechischen Kriege
1897 waren, wie in einer Broschüre von Hans D a a e, Stabsarzt 1. Cl.
der norwegischen Armee, berichtet wird, höchst traurige. Daae schildert in sehr
lebhaften Bildern den grauenerregenden, qualvollen Zustand der türkischen
Verwundeten und den Mangel jeder sanitären Leitung und Einrichtung. Als
niederes Sanitätspersonale in der ersten Linie waren nur sogenannte „Ver­
binder" vorhanden, Personen der niedersten Bildungsstufe, ohne jede sanitäre
Ausbildung. Das bei ihnen vorhandene Sanitätsmateriale war in einem Zu­
stande, welcher jeder Beschreibung spottet. Aerztliche Hilfe erhielten die Ver­
wundeten erst in der zweiten und dritten Etappe durch die sogenannten Divisions-
lazarethe. Doch auch die dort eingetheilten ein bis zwei Aerzte waren nicht im
Stande, den Verwundeten eine andere Hilfe zu leisten, als sie auf die un­
günstigste Art in ein weiteres, beiläufig 20 km entferntes Lazareth zu trans-
portiren. Die Spitäler, wenn man diese Ansammlung von Verwundeten so
bezeichnen darf, waren derart mit Verwundeten überfüllt und so primitiv ein­
gerichtet, daß sie nicht im Stande waren, die Leiden der Verwundeten nur im
Geringsten zu mildern. Die griechischen Verwundeten, die nur spärlich in die
Hände der Türken fielen, da die Griechen ihre Verwundeten mitnahmen, er­
freuten sich eines etwas besseren Loses, da ihnen eine größere Sorgfalt als den
eigenen Verwundeten zutheil wurde. Etwas gemildert wurden diese traurigen
sanitären Verhältniffe durch die internationale freiwillige Sanitätshilfe. So
entsendete die „Banque Ottomane" einige Ambulanzen, deren Chef Dr. Lardy
war; das russische Rothe Kreuz errichtete in Pharsalus ein hübsches Spital,
das österreichische und deuische Rothe Kreuz sandten je eine Ambulanz, während
andere europäische Sectionen des Rothen Kreuzes mit Geld und Sanitäts-
materiale die ungenügenden türkischen sanitären Einrichtungen zu ergänzen
bestrebt waren.!
FZM. Freiherr v. Beaulien theilt mit den meisten österreichischen
Generälen, die gegen das in unheimlicher Größe aufsteigende Feldherrngenie
Bonaparte's anzukämpfen hatten, das Schicksal, von der Nachwelt falsch be­
urtheilt worden zu sein. Förmlich geblendet von der Erscheinung des großen
Corsen, verloren die Schilderer und Kritiker der Kämpfe jener Zeit die Ruhe l
und Objectivität in der Beurtheilung der damaligen österreichijchen Feldherren\
und suchten die Erfolge Bonaparte's nur zu oft durch die totale Unfähigkeit|
seiner Gegner zu erklären. Wie ungerecht und auf wie falschen Prämissen!
ruhend eine solche Kritik ist, zeigt ein lesenswerther Aufsatz im dritten Hefte
(LXI. Band) des „Organs der militärwissenschaftlichen Vereine" von Haupt­
mann Franz Stückt („FZM. Freih. v. Äeaulieu im Feldzuge in Italien
1796"), der es sich zur Aufgabe gemacht bat, nicht etwa eine „Rettung"
Beaulieu's zu versuchen, wohl aber seine vielverlästerte Kriegführung gegen
Bonaparte richtig darzustellen, indem er überzeugend nachweist, baß die Ursachen
des Mißerfolges Beaulieu's nicht auf operativem, sondern auf rein geschicht­
lichem Gebiete zu suchen sind. Die genaue Kenntniß der Zeit eines bedeutenden
Mannes und des Milieus, dem er entstammt und in dessen Bann er gewirkt,
läßt erst ihn selbst und sein Wirken verstehen und richtig beurtheilen. Cr.
Aviso des Militär-wissenschaftlichen und Casino-Vereines in Wien.
Samstag den 24. November 1900: Concert. Beginn 8 Uhr Abends.
Gheatev rrrrö Kirnst.
Das Kaiserjubiläums-Stadttheater hat mit dem Wiener Volksstück
„M utter Sorge" von R. H a w e l eine wirklich gute Bereicherung seines
Repertoires erfahren. Der junge Autor singt in diesem seinem Erstlingswerke
ein begeistertes Lied auf die Arbeit und er singt es in warmen, zum Herzen
dringenden Tönen. Wir sind bei diesem Stücke unwillkürlich an einen Roman
Ompteda's „E y s e n" (in diesem Blatte kürzlich besprochen) erinnert worden,
in welchem der Aristokrat zum Aristokraten predigt: „Arbeitet, denn wer
arbeitet, kommt hinauf, wer nicht arbeitet, sinkt unrettbar hinab." Und in
„Mutter Sorge" wird dasselbe dem kleinen Mann, dem Handwerker gepredigt
und durch die Ereigniffe des Stückes handgreiflich geschildert. Der brave
Tischler Fehringer ist lammt seiner Familie unverschuldet in Noth und Sorge
gerathen, er kann mit seinem kleinen Betriebe den großen Fabriken gegenüber
nicht mehr Stand halten, und schließlich verfällt sein Hab und Gut dem
Hammer. Hier hat die Handlung ihren dramatischen Höhepunkt erreicht, und
wenn sie endlich doch gut „ausgeht", wenn wir am Schluffe die Tischler­
familie in zufriedener, geborgener Wohlhabenheit zur siebzigsten Geburtstags­
feier der Großmutter versammelt sehen, so war es lein deus ex machina,
überhaupt gar kein Ereigniß von außen, das diesen Umschwung herbeigeführt,
sondern einzig und allein die rastlose, unermüdliche Arbeit des Familienvaters.
Hingegen erscheint ein Bürschchen auf der Bildfläche, dem seine „liebe Mama"
gestochen und nichts, aber auch gar nichts hinterlassen hat als ein großes
Vermögen. Dieses wird bald verjuxt und der junge Mensch endet seine Lauf­
bahn als Bettler. Ueberaus poetisch— und etwas an Raimund gemahnend—
muthet die Gestalt der „Mutter Sorge" selbst an, die als graues Weiblein
durch das Stück schleicht und ihren „Schützlingen" gleichjam die trüben Ge­
danken einflüstert.— Die Darstellung sämmtlicher, auch der kleinsten Rollen
war eine ausgezeichnete. Herr F r ö d e n als Fehringer und Herr G o d a i
als der läppische, arrogante, junge Thuenichts boten zwei scharf ausgearheitete
Gegensätze, Fräulein Mayer als verblendete und endlich— auch zur
Arbeit!— bekehrte Schwester Fehringer's spielte so warm, so wienerisch, so
gemüthvoll wie immer._ V. D.
JeurUUeLon.
L’Exposition Paris 1900.
m.
Militärisches und Maritimes.
Für die Schaustellung der Objecte des Heeres- und Marine­
wesens diente der am linken Seineufer am westlichen Ende der
Avenue des puissances gelegene Pavillon des armees de terre et
de mer, welcher ein Erdgeschoß und zwei Stockwerke besaß und
durch fünf Annex-Pavillons ergänzt wurde. Die am hervorragendsten
betheiligten Länder waren nebst Frankreich, welches allein die Hälfte
des verfügbaren Raumes einnahm, Deutschland, Rußland, Oester­
reich-Ungarn und die Vereinigten Staaten von Nordamerika; Eng­
land und einige kleinere europäische Reiche hatten nur wenig
Material beigestellt. Frankreich und Rußland waren osficiell ver­
treten, die United 8tates hatten auch Staatseigenthum ausgestellt.
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparnis?)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz)
„Vinacef“. benützt. A'inacet“-Essig ist I. von feinem
ßeschmack und WoMg»ruch, II. von; höchst cooser-
vlrender Kraft; III. bacterienfrei, IV.: unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 Heller.) »Vstitzcot-" wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
1 Krone für die ‘// Liter-Flaschb/ S Kronen für die
V, Liter-Flasche".
Vorräthlg In Delikatessengeschäften, Colonialwaaren-
; handlangen und Dfoguerlen; nach Orten, \vo Verkaufs-\
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 */ 4 Liter-Flaschen oder 2 ’/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.-,
Union. Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und^von unserer Firma
eingeführten-Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K- 5.—, 10 50. Bei Bestellung genügt die Angabe der.Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren-wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-.Jägef“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fahrikspf essen. ...
Bei Bedarf wolle man unseren reicbillustrirten Preis-Courant
1 verlangen.-
«T. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs »Anstalt
Pressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 10 ]
©rlUmicti-Kitgaru
Die bemerkenswerthesten Gruppen vaterländischer Aussteller
betrafen die Hüttenindustrie, das Geschütz- und Handwaffenwesen,
die Unisormirungsbranchen und die im Dienste der Heeresbedürfniffe
stehenden mechanischen und chemischen Gewerbe.
Vier Gesellschaften waren es, welche in dieser Gruppe die
hauptsächlichste Repräsentanz unserer Monarchie übernommen hatten,
nämlich die Firma Skoda-Werke, Actiengesellschaft in Pilsen,
Mannlicher, die Dynamit Nobel-Gesellschaft in Preßburg und das
Werk Diosgyör in Ungar».
Die Firma Skoda-Werke hatte jedenfalls das schwerste und größte
Stück dieser Gruppe ausgestellt, nämlich einen Hinlerstevcn, bestimmt
für den derzeit größten Passagierdampfer der Welt, den Schnell­
dampfer „Deutschland" der Hamburg-Amerika-Linie, aus Stahlguß,
welcher ohne Steuerruder aus fünf Theilen besteht und bei einer
Höhe von 15 m ein Gcsammtgewicht von 80.000 leg hat.
Bon den weiters ausgestellten Stücken sind zu erwähnen:
eine Schiffsmaschinensundamentplatte, welche durch den schönen Guß
auffällt und ein Gewicht von 11.000 kg hat, ferner ein Maschinen­
ständer (2650 kg), diverse Kolben, Cylinderdcckel, eine Schiffs­
schraube (4722 kg), Propellnflügel (ä 788 kg), Magucträder rc. Alle
diese Objecte legen ei» glänzendes Zeugniß für die hohe Leistungs­
fähigkeit in Stahlguß des Pilsener Stahlwerkes ab.
Nicht minder bedeutend ist die kriegslechnische Abtheilung der
Skoda-Werke beschickt, in welcher Lafetten und Rohre verschiedensten
Calibers zu sehen sind, die den modernsten Anforderungen der
Waffentechnik gerecht werden. Von diesen Objecten sind besonders
zu erwähnen: ein 24 em-Mörscr L/J in Feldlafette als Belagerungs­
geschütz, 15 cm und 12 cm L 52 Schnellfeuerkaiionen in Mittel-
pivvtwiegenlafelte» als Küsten- und Schiffsgeschütze, 7 cm und
47 mm- Schnellfeuerkanoncn L 60 und eine 57 mm L/30 Feld-
lafette. Ein 37 mm 1-26 Schnellst ergebirgsgeschütz war in zer­
legtem Zustande auf Sättel gepackt zu sehen. Als Maschinengcschütze
sind die 6, 5, 7 und 8 rnrn-Mitrailleusen in Rädcrlafette, Wal-
lafette, Marinelafette und Treifußgestell besonders hervorzuheben.
Mannlicher wurde es durch Beihilfe des k. u. k. Arsenals und
der W a f f e n f a b r i k zu Steyr ermöglicht, in einem geschmack-
vollen Pavillon die Entwicklung der Repetirgewehre vorzuführen und
Alles auszubieten, um die nunmehrige Leistungsfähigkert der moderne»,
weittragenden Handfeuerwaffen zur Veranschaulichung zn bringen.
Die Gesellschaft Dynamit Nobel hatte ebenso wie die
Skoda-Hütte theils in Gruppe XVIII, theils in Gruppe VII Berg-
und Hüttenwesen ausgestellt.
Die Producte der Sprengtechnik gelangten in einer sehr über­
sichtlichen, auch den Laien fesselnden Form zur Vorführung; die
neuen Nilroglycerin-Pulversorlen und parasfinirten Sprengpröparate
erregten aufrichtiges Interesse, und fand die diesen Erzeugnissen j
innewohnende unbegrenzte Energie auch eine symbolische Darstellung z
in einer äußerst gelungenen figuralen Gruppe, welche das Innere!
eines Bergriesen zeigte, dessen massiges Gefüge, von Minenädern
durchzogen, vom zündende» Funke» des Genius zertrümmert wird.
Das renommirte Werk Diosgyör, seit jüngster Zeit auch auf
dem Gebiete des Slahlschiffbaues und der Geschoßerzeugung thätig,
exponirte ei» großes Schiffssteuer von 23.500 kg Gewicht, dann
diverse Gattungen Stall- und Zündergranaten, Profilträger und
andere Producte der Stahlindustrie.
Außer diesen genannten vier Gesellschaften wäre noch die
Firma Gasser& Co. mit ihrer vorzüglich arrangirte» Exposition!
kleincaliberiger Handfeuerwaffen anzuführen; diverse andere Firmen;
für Uniformen und Beklcidungssorten bemühte» sich, die öfter-'
reichische Abtheilung der Gruppe XVIII möglichst sehenswürdig zu
gestalten, welches Streben nicht ohne den verdienten Erfolg blieb.
An maritimen Objecten wies die österreichische Abtheilung
mehrere hübsche Modelle der neuesten Passagierdampfer „Styria"
und „Erzherzog Ferdinand" des Oesterreichischen Lloyd sowie den
gesammten Schiffspark dieser letzteren Gesellschast in einer Aquarell-
bildergallerie auf. Die Triester Sccbehörde hatte eine verbesserte
Seeleuchte des Systems Arzberger mit constantem Feuer, das
Stabilimento tecnico triestino ein Panorama ihres Etablissements
zu San Marco expouirt.
Ungarn führte die neueste» Typen der von der Whitehead'schen
Fabrik in Fiume verfertigten 45 crn-Torpedos von 6 m Länge mit
Obey'schem Laufcorrector, dann diverse Halina, Uniformtuche und
Leinwandstoffaffortiments ungarischer Provenienz vor.
Frankreich.
Frankreich war officiell nur in geringerem Grade, jedoch
geradezu hervorragend durch seine Privatfirmen vertreten.
In den Erfolg der artilleristischen Schaustücke theile» sich die
Werke St. Chamond (Loire) und Schneider-Caiiel (Le Creuzot und
Havre), welche wirklich ganz hervorragende Erfolge aufweisen.
St. Chamond excellirt hauptsächlich durch seine Feldgeschütze
und Gebirgskanonen, deren 7'5 cm etwa 6 5 kg schwere Geschosse
mit 720 m Anfangsgeschwindigkeit zu feuern vermögen. Die Feld-
und Gebirgslafette besitzt eine Rücklaufhemmung in Form einer
Schaufel, welche sich durch den Rückstoß gegenstemmend in den
Boden eingräbt. Zur Demonstrirung der Ausrüstung für den
Gcbirgskrieg war ein vollständig ausgerüstetes Geschütz eines Gebirgs-
artillerietrains sammt zugehöriger Schmiede auf vier künstlichen
Maulthieren in sehr gelungener Delailanordiiung verpackt.
Das Hüttenwerk Le Chamont exccllirte auch mit seinen
Darmoncier-Geschützen, von welchen die Type 120 mm L/14
Schnellfkuermörser auf Bersch Windungslafette ein bcachtenswerthes
neues Modell repräsentirte.
Das Werk Le Creuzot hatte einen mächtigen, veritablen, mit
elektrischem Betriebe ausgestatteten Doppelpanzerthurm für Küsten­
forts aufgestellt, in welchem zwei Stück 32 cm L/40 Hinterlad­
geschütze, System Schneider-Canet, auf elektrischer Centralpivot­
wiegenlafette installirt waren. Der Thurm besitzt ein Gewicht von
500.000 kg, die Geschosse seiner Feuerschlünde, im Gewichte von
300 kg, gehen mit 750 m Anfangsgeschwindigkeit ab; die nützbare
Tragweite ist 7500 m.
Obzwar in Frankreich fast ausschließlich Schraubeuverschlüsse
für die Hinterladgeschütze in Verwendung stehen, kann man bei der
Demonstration derselben nicht übersehen, daß die Gcschützbereit-
stellung wegen der umständlichen Manipulation mit diesem Schrauben-
verschlusse recht zeitraubend ist und demgemäß auch die Feuer-
schnelligkeit nur eine minder günstige sein kann, als bei den
Krupp'schen Geschützen, den Skoda-Rohren und den englischen Ge­
schützen mit Vickers-Verschluß.
Zu erwähnen sind schließlich noch die halbautomatischen Hotchkiß-
Revolvermitrailleusen, welche in drei verschiedenen Typen vorgeführt
wurden und durch einfache Bedienung und große Feuerschuelligkeit
allgemein auffiele».
Eine große Rolle spielt in der französische» Abtheilung auch
das Militär-Automobil, welches in allen erdenklichen Verwendungen,
bald als Sanitätswagen, Mcdicamenten-, Feldküchen-, Munitions-,
Proviant- oder Wasserwage» auftritt.
Im oberen Stockwerk der französischen Abtheilung dieses
Pavillons war die exposition refcrospective militaire untergebracht,
welche an etwa 400 lebensgroßen Puppenmodellen die Uniformen
des französischen Heeres der letzten 200 Jahre in systematischer
Reihenfolge zur Veranschaulichung brachte.
Au maritimen Objecten enthielt die französische Sectio» zahl­
reiche Schiffs-, Torpedoboot- und Maschinenmodelle, Schiffs-
interienrs, feuersichere Schiffsmöbel und Dcckenconstructionen für
Zar coalanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notiiten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I Bezirk
Stefansplatz
Nr. IS
bestens empfohlen. Gegründet 1832. m Parterre
B*3T Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 11 ]
11
Dachten, Signalmittel für die elektrische Nachtsignalisirung und eine
Fülle von Ausrüstungsgegenständen des Seedienstes, deren Auf-
zählung jedoch ermüde» würde.
I» der Seine ankerte ein französischer Neufoundlandfahrer
als Typ des modernsten Segelschiffes und das Turbinendampfboot
„Turbiiiia" als das Seeautomobil der Zukunft.
Zu erwähnen sind endlich noch die beiden Anker des franzö-
siche» erstklassigen Schlachtpanzerthurmschiffes „Suffren" im Gewichte
von je 8 t sowie die beiden Hauptgeschütze dieses Schiffes, 30 5cm-
Hinterlader Darmoncier mit Schraubenverschluß und Centrallafette
eil barbette.
UllKIlttid
war officiell durch einen Generallieutenant, einen General des Genie­
stabes und einen Contreadmiral vertreten. Mehrere Capitainlieute-
nants besorgten die Detail'nformation.
Die interessantesten Objecte der russischen Sectivn bildete» die
schwere» 23 5 crn-Hinterlader System Burlocher auf Verschwindungs»
brustwehrlafetten und die 28 crn-Festungsgeschütze desselben Systems.
Mehrere 75 mm-Feldgeschütze LI. 96 und 15 crn-Fildmörser waren
durch ihre Rücklaufhemmung bcmerkeuswcrth, welch letztere nach
General Engelhard ans Kautschukpilastern bestand, die auf der
Räderackse der Feldlafette aufmontirt, den Choc des Schusses aufzu­
fangen und abzumildern bestimmt sind. Auch das neue russische
Dienstgewehr, ein 7 5 rnm-Repetirgewehr mit fünfschüssigem Magazin,
wurde demonstrirt. Im Uebrigen exponirte Rußland zahlreiche Boot-
und Jachtenmodelle, Bergungsdampfer, Eisbrecher rc. sowie einige
Gruppen von historischen Uniformen.
Lnltlanb
war nur spärlich, aber dafür in vorzüglicher Weise durch seine
Firma Vickers and Son vertreten, in deren Pavillon diverse Caliber
englischer Geschütze (9—19 cm), mit der Perle aller Hinterlad­
verschlüsse, nämlich dem Vickers-Verschluß, montirt installirt waren.
lU'iisrUlriiti
hatte einen großen, veritablen Leuchtthnrm ausgestellt, der einem
Feuerthurm an der Elbemündung nachgebildet war und dessen roti-
rende, mit wechselnder Charakteristik ausgestattete elektrische Licht­
quelle mittelst eines großartigen Linsen- und Reflectorsystems des
Abends ihre intensiven Strahlenbündel über das ganze Weichbild
der Riesenstadt entsendete.
Im Innern war ein Erdglobus installirt, der, in rotirender
Bewegung befindlich, alle deutschen Handelsdampferlinien zur Ver­
anschaulichung brachte.
Zu erwähnen wäre schließlich noch der größte Scheinwerfer der
Welt, der mobile Küstenbeleuchtungsapparat, den Schuckert in Nürn­
berg ausstellte. Der Hohlspiegel des Projektors mißt 2 m im Durch­
messer, der Betriebsstrom beträgt 200 Amp.*)
Ferner war noch ein Modell des Garnisonslazareths in Pots­
dam und eine Uniformschaustellung mit retrospectivem Charakter
vorhanden.
Die Sectionen der übrigen Staaten boten nur dem Specialisten
eingehenderes Interesse, so in der Section der United States die
neuen Dynamit- oder Lufttorpedokanonen, neuere Schiffsmodelle und
Schiffseinrichtungen.
*) Wir werden auf diesen für militärische und marine Zwecke besonders
wicktiaen Apparat in der nächsten Nummer nochmals zurückkommen.
Anm. d. Red.
Nun ist man während des Rundganges bei unseren beiden
Repräsentantenhäusern am linken Seineufer angelangt, denen noch
einige Worte gewidmet werden mögen. Das ö st e r r e i ch i s ch e
Repräsentantenhaus ist im Styl der Zeit um 1700, also
nach Art des Belvederes erbaut; es besitzt ein schönes monumentales
Treppenhaus mit zwei prachtvollen Festsälen der Stadt Wien, von
denen der eine im Empirestyl, der andere modern gehalten ist.
Beide Räume sind von vollendetster Wirkung. Ansonsten sind in dem
österreichischen Slaatenhause noch werthvolle Oelgemälde und gestickte
Wandbckleidungen ausgestellt.
Der ungarische Pavillon ist ein hervorragender
Prachtbau, welcher zum Theil das alte Schloß von Komorn. zum
Theil jenes von Vadja copirt. Das Innere enthält eine systematische
Kunstausstellung historischer Waffen und Bronzen, alter Grab­
denkmäler (Georg Apaffy XVII., Königin Jsabella XVI.) und
sonstiger Kunstaltcrthümer von außerordentlich historischem Werthe
— gewiß eine der gelungensten und werthvollsten Specialexpositionen
mit retrospectivem Charakter.
Für den militärischen Fachmann ist ansonsten weder auf dem
Champ de Mars noch auf der Jnvaliden-Esplanade Weilers von
Bedeutung zu finden und enthält nur der Annex zu Vincennes
auf dem Gebiete der Militär-Telegraphie und Militär-Aeronautik
einiges Sehenswerthes.
Erwähnenswerth bleiben noch die österreichischen und die
ungarischen Abtheilungen für Kunstgewerbe in dem westliche» Tract
der Jnvaliden-Esplanade, wo man allen unseren renommirten
Firmen in würdigster Vertretung begegnet. Großes Interesse erregt
unter Anderem das goldene Galaservice Seiner Majestät aus der
Budapester Hofburg.
Es würde ermüden, wenn alle Details der in ihren Haupt­
zweigen jedenfalls äußerst sehenswerthen und belehrenden Ausstellung
hier zur Besprechung gelangen würden, und kann es auch nicht die
Aufgabe des militärischen Referenten bilden, durch das geschriebene
Wort allein informiren zu wollen, wo doch kaum die persönliche
Inaugenscheinnahme eine rasche Orientirung über de» Umfang, den
Werth, die Neuheit und die Nützlichkeit der verschiedenen Objecte
sämmtlicher Industriezweige ermöglichte.
Wir wollen deshalb unser ohnedies etwas länglich gerathenes
Ausstellungsrcferat mit der Versicherung beenden, daß Oesterreich-
Ungarn auf allen Gebieten der gewerblichen und militärischen
Technik eine würdige, erste Stellung eingenommen und behauptet
hat, in manchen Industriezweigen sich dem Anslande sogar über­
legen erwies und nur auf dem Gebiete der chemischen Industrie
im Vereine mit anderen Staaten zusammen, Deutschland vorläufig
einen Vorsprung zugestehen muß.
Auf dem Gebiete der Kunstgewerbe, speciell in den Special­
abtheilungen für Bijouterien, Glas, Keramik, Metallplastik und
dergleichen, hat die Monarchie sich gleichfalls als mit dem Auslande
vollkommen gleichwerthig und concurrenzfähig gezeigt, auf dem
Gebiete der Textilindustrie wurde aber geradezu eine 'Großmacht­
stellung behauptet.
Es kann nicht ausbleiben,daß die zahlreichen hohen Prämiirungen
dieses friedlichen Wettbewerbes, welche 50 Pcrcent der Aussteller
umfassen, ihre günstige Rückwirkung auf unseren Export und hiemit
auch auf unsere Handelsbilanz äußern und diese Belebung nicht
in Bälde allgemein merkbar werden sollte. Jeder Oesterreicher und
Ungar wird von der Pariser Ausstellung mit dem freudigen Be-
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiser jubiläumS'Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
s
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-T riumph-Sctiuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Ken! Ideal'SchuIistrecker xeni
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fa^on. Besles Stiefelholz zum Putzen und Glanzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Olficiere
Preis nur fl. 1.75


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 12 ]
12
wußtsein in unsere schöne Heimat zurückgekehrt sein, daß wir unsere
Mission daselbst würdig durchgeführt, die Anerkennung, ja stellen­
weise selbst den Neid deS Auslandes errungen haben und vollauf
berechtigt sind, uns auf dem Weltmärkte den uns gebührenden her­
vorragenden Platz zu verschaffen.
Was uns noth thut, ist ein größeres Selbstbewußtsein, das,
weit entfernt von Ueberhebung und Rücksichtslosigkeit, nur das be­
ansprucht, was zu Recht gebührt; ein bischen mehr selbstanpreisende
Regsamkeit und nicht das uns angeborene Selbstherabsetzen, das
uns Cislcithaniern leider eigen ist. Lernen wir in dieser Be­
ziehung von der anderen Reichshälfte und der Erfolg wird uns,
gleich ihnen, nicht ausbleiben!
Luxoro unäo, L-ustria!
LiLevcctuv.
Unter Habsburgs Kricgsbanner. Feldzugserlebnisse aus der Feder
von Milkäinpsern und Augenzeugen, gesammelt uni herausgegeben von Fr.
D e i t l, Viceconsul. VI. Band. E. P i e r s o n's Verlag, Dresden. Preis fl. 1.
Mit einem prächtigen farbigen Titelblatte M y r b a ch's geschmückt, reiht
sich der neueste Band dieser trefflichen patriotischen Sammlung würdig seinen
Vorgängern an. Au erster Stelle finden wir eine Reminiscenz aus der Feder
des FZM. Baron Kober; wenngleich kein programmgemäßes „Feldzugs-
erlebniß", so ist seine Erzählung aus dem Jahre 1851 nicht minder interessant:
Seine Excellenz fühlt uns nach Monza in die Villa reale und zeigt uns die
ritterliche Erscheinung des jungen Kaisers, welcher nicht achtend der Sorgen
seiner Suite ruhig und langsam Lurch die Straßen von Mailand reitet, das
Staunen und die Bewunderung der Volksmenge erweckend. Baron T o r r e s a n i
folgt mit einer ergreifenden Episode aus dem Jahre 1848 49 (aus dem Leben
des Obersten Grafen Pimodan). Aus dem reichen weiteren Inhalt— der Band
enthält 25 Aufsähe— sei noch die humoristische Wiedergabe einer gefährlichen
Episode erwähnt, welche FML. Kupelwieser als Pionnierobeclieutenaut
im Eisernen Thore erlebte, die kleine Erzählung, in welcher FML. v. Art­
hold über die tragikomischen llmstände berichtet, unter denen er als „Cadet-
Gemeiner-Qua-Feldwebel" zum ersten Male dem Löwen von San Marco
begegnete— dann die brillante Skizze, in welcher Oberst v. H i m m e l das
79. Infanterieregiment bei Wysokow 1866 schildert, wo das Regiment an
eine m Tage 86 Offfciere und 646 Mann verlor. Doch wir können nicht
Alles aufzählen, sondern nur versichern, daß die durchaus aus eigenen
Erinnerungen erzählten Beiträge einen Hauch von warmem Leben ausströmen,
der dem Leser eine» ganz einzigartigen Genuß bereitet. 6. M. D.
„Tie iirarischc Tochter" und andere Sachen. Von Eged,
illustrirt von Guido B .. l. Wien, im Selbstverläge des Verfassers.
Das ist ein Buch, welches uns einmal eine wirkliche Freude, ein auf­
richtiges Vergnügen gemacht hat. Jede der neunzehn kleinen Erzählungen ist so
voll Humor, voll echter, aus dem Herzen kommender Fröhlichkeit, daß der
Leser, auch wenn er noch so mißmuthig gestimmt war, unwillkürlich von diesem
behaglichen Frohsinn angesteckt werden muß. Und zwar hauptsächlich der mili­
tärische Leser, denn diese Erzählungen sind von einem Officier, über Officiere,
für Oisiciere geschrieben, jede kleinste Begebenheit ist mitten aus dem warm
pulsirenden Leben der Garnison gegriffen. Natürlich ist der Geist des ganzen
Buches ein sehr oplliiüstilcher, wenngleich es nicht an manch boshaften
Seitenhiebcn gegen Dies und Jenes, wie auch an wirklich gemüthvollen,
ernsten Gedanken fehlt. Die erste Erzählung <„Die ärarische Tochter")
leitet aber sehr lustig ein, die hat wirklich einen höchst befriedigenden Abschluß,
indem es darin nämlich einem cautionslosen Hauptmannstöchterlein gleich auf
dem ersten Balle gelingt, einen Oberlieutenant als Bräutigam heimzuführen,
der selber die Caution hat. Wahrlich, ein seltener Glückssall! Sehr boshaft
ist die Schilderung der „militärischen Hölle" mit der Verzeichnung all der
schweren Strafen, die die einzelnen Standesgruppen für ihre Missethaten auf
Erden zu verbüßen haben; ebenso schlecht kommt ein Krieg aus dem Jahr 2000
weg, dessen einziges Resultat ein sechsunddreißigbändiges Werk als „Lern­
behelf für strebsame junge Officiere" blieb. Etwas grotesk ist die Geschichte
vom „Elephanten", den ein Offlciersdiener für seinen Herrn machen mußte,
rührend aber muthet das Selbstgespräch des todten Hauptmanns an, seine
Gedanken, wie ihn sein Bursch todt auffindet, wie die Kameraden kommen,
dann die Bemerkungen über sein eigenes Leichenbegängniß, endlich die „Ruhe"
im Grabe. Da viel von jungen Officieren die Rede ist, spielt selbstverständlich
auch die Liebe in dem Buche eine große Rolle, es wird sehr viel geküßt, verlobt
und geheiratet, ober Alles geht mit Humor, mit Lachen und Scherzen vor
sich, der Amor— man siebt hie und da sein Conterfei— zeigt stets seine
lustigste Miene. Die zahlreichen Illustrationen, aus der Feder eines Majors,
passen trefflich zu dem Ganzen. Die Bilder des gestrengen Obersten Mannherz,
der Familie Feldwebel Baumann, des Feuerwerkers Woske, des Traum-
Lieutenants, der seine Gage im Schubkarren heimführen läßt, des Oificiers-
dieners mit der kleinen ärarischen Tochter am Arme und vieles Andere, sie
alle sind köstliche, talentvolle Beigaben zu dem in jeder Beziehung gelungenen
Buche. V. v.
allgemeine
AUSSTELLUNG
für die gefammte
unter betn hohen Protektorate Sr. t. u. t. Hoheit des Herrn Erzherzogs I-erdinair» Karl
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl. Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemden- und Hosenstoffe
nur allerbeste und dauerhafteste Qualität.
Transenal'Ein quartierun g Wien.
„Hotel Savoy“ (Engliscber Hof)
Telephon 3097. Lladtbszirk Mariahilf Telephon »097
Mariahilfei?sti?asse 81
in nächster Nähe der Hiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsosfiders-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£■
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
a
Nr. im ad 1897. Sr, Je. Tu K. aposL Majestät ObersTstallmBisteramL'
Bestätigung«
Von Sr. k u. k. apost. Majestät Obers? stallmeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen-und Parfumerie-Fabrik inStockerau,
erzeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oherststallmelsteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose I Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 60 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller- 1 kleine Dose 40 Heller.
^:-*


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 13 ]
13
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse lllrä 12.
I Tramway- und Ommburverbindung (E-fienbrück- oder rrdbigerstraße)
,■ Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 2 n
■Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
. K 3,930.400—
•; an 4 l/ s pereentigen. d.... -, ... .. Js 1,224.000"—.
vinculirt. Fälligkeit der Conponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November,
5555555953535555535535555553353553355533593
4 1| 2 °|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Greditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
(V. -Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der ‘Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen 'Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
üsterr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k.'Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem- gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für-
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden- Luch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
«tossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4>/^/vigen Pfand­
briefen der Herraannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt,
Die Pfiindbiiefe, welche 'durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d.inn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der Öster. .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrag« von 1,500-000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit .Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst■..■
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
s<adt provi&iotfsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
- 'Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem-Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
l'fandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgiscta-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöny“ und die .Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
Anstelle verloster 4V 2 %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4 1/ a °/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermaunstädter allgemeine Sparcassa.
55555555555 oööo 33 Q 0^ 53 ^^ci 33 OM 95 i 5 i 5 ÜII
Bollee-Antomobile
Leesdorf er Automobil-Werke
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
. Ausstellungslocal:,, v. Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
■/. Telephon Nr..26667 .■ ;^;:. Telephon Nr: 4152.,
M- Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten. -Wg■


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 14 ]
14
Hos-üflisormirangs-ÄDStalt nnd Üniformsorten-Fabrik
Wilhelm Beck& Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable.
Eigene Niederlagen:
Mierr, II. Bezirk, Weine F>perlgasse Dr. 8
Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudaprst, Elisabethplatz 10| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adler ga.su e Nr. 5/6.
♦•♦
X Uniformirungs-Änstalt%
r Josef Kliwar r
♦ Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. Mg^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
llnUnMoinrllnnnnn mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UBDBrSlßUlUniJ“II Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Alle. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Veipackung von Möbeln.— Teppich-Iteinignngs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Firmabestand 1788. M HANN’ S SÖHNE, WIEN 183S-
k. u.. k. Hof-Lieferanten^ I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k, k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbesohUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnagel, Hufs’olien,
Reit-, Fahr, und Stall-
Requisiten, Spore-,
StelgbUgel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofsiciere und Mann­
schaft.— Uni foimlrungen,
Materie [Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs- I
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
M. IImmii’n Müline, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tasclie
mni
Otto Freiherrn von Jordl«,
t. ii. t. Haupimann im 27. In-
fantene-Regimente, construirt und
Den der gefertigten Firma ausgeführt
und patentlrt nach ncbiger Abbildung, ist
rollkommen suaprablrt. Diese Patent-Officiera-
dIener-Ta8Che hat sich bei den grasten Manövern
trotz schwerer Bepackung mit l urchfchlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist den bestem Rindsleder und lostet,
jpecific.it wie folgt:
Die Patent-Offleicrsdicner-Tafche.. K 26.—
der Tornister hiezu.» IQ—
dar Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerfchliesten■» 5.—
daher complet -K 42.—
B°/ 0 Rabatt. »2.10
Rette.. K 39.90
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Conatructlon der Tasche ä erzeugen zu können.
Josfef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Offlciers-Reltzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhausel. 221
u
s'“““ 's Fwu»rf««t*
C3*sseTfen
Wi
-äC ^^^Tberoer.
WlPPLINSE8STR2<k
J Eiskästen
' ^.WASCHMASCHIN«^^
i ER
\H VV^WlEII.WlPPUNGrASIR.a
1** .*!ÄAtAUiBHAT. U.FRC0I


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 15 ]
15
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, TI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. mg
•Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tliee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisenmöbel-Fabrik
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätlgkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewlnnste in ba&rem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Lronen,
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefiill.
nie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
|W Ein Los kostet 4 Kronen. -WF
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, L Riemergasse 7,
in Lottocollec.turen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc, zu bekommen; Spielpläne für Lo>käufer gratis.
Die Lose werden porto- Von der k. k. Lotto-GefäÜs-Direction.
frei zugesendet. Abtheilung der Staats-Lotterien.
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergasse IV’r.\ 7.
— ■— Preistarif gratis und franco.——
fiW Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. "WW
, Weltausitelluni; I'arli, 1900 *99
Prof. Dr. Jiigcr’s Normal-Uniorklcidunx
Grand Prix.
j? >>
.■& vO-
&
$0
^ 'S?
Grand Prix.
.L-^
&
&
Patentlrt.
Alleinig: berechtigte Fabrikanten für Oesterreich-Ucgarn:
W. BENGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage Ihr en gros: Wien, I. Kolilmnrkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und W'ä chegeschäften.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
4,| a 0| 0 ige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am 31. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
Schätzwerth der erworbenen Hypotheken„ 91,042.812*--
Pfandbrief-Garantiefonds «ohne allgemeine Reserven) ,, 3,010.589*—
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, das älteste siebenbürgisehe Pfandbrief-
institut (Genossenschaft), verfolgt humanitä e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandb iefe der Anstalt sind bei der österr.-Ungar. Bank beiehnbar, werden
von allen königl. uugar. Staatsbehörden, dann bei den d'-m k. u. k. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unt-rstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertheidigungs-Ministeriums und
des königl. Ungar. Honved-Ministerium« als Militär-Heirats-CautiOnen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsicher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vineuhrte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die vet losten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium g-gen Vergütung der baaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenihümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein /.insenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
< reditan^ta t mit Rücksicht auf die Sol darhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Aniagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch' von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4,/ 2 per« entigen Pfandbriefe werden innerhalb 40’/« Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28 ), Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse xo)
Wcv hselstuben-Actien-GeSeilschaft »Älercur« (Wollzei e 10 ), Central-Depositencasse
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8 ).
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Gesetzlich geschützt.
Reine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette.
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
Gesuiidlicitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1802 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
.»••itdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
\ ielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
s»'it Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen äie ScMden des TaMs! K
Hochinteressanter Prospcct überall hin gratis uud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kämtnerstra 8 se 47; J. N. Menhard, Wollzeile 83; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen. Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Jfaclitmann’s
chem.-techn. Laboratorium in Tann wald-Reichenberg, (Rühm.)
WWx Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygeft“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. *9Q
Erzherzogin Isaliella-Gililel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Uabella-Görtel* führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe za verlangen: Pariser GoldtJÜTtel VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:37:30.331 - 19001122 - Seite 16 ]
16
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Krrtschnrider.
Buckdruckerei Helios lverantw. Franz Faß) Wien. IX Kolinaasse
Jt/ ÖSTERR- UNG A R. HOFL/EFH^A/T-r-
HOFLIEFERANTEN SR.Ku.K.
HOHEIT DES OURCHL.HEffRN ERZHERZOGS JOSEF' 0
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE/ GRIECHISCHE UND
KAISERL ICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAL-PREIS COURANTS
überUniFormkleider und Uniformsorten Fürdie hohe k.
u.k.Generalität, fürk.u.k.Stabs=und OberoPficiere,für
UnferoFFiciere, Einjährig «Freiwillige und Militärbeamfe
Folgen auf Wunsch gratis u.franco.
Adolf Justli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
chrößies Wiener Wifiiär-Beschuhungs-Aepot.
Lieferant der k.u. k.Theresian. Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
KußßeKfeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RÜTH
Uuiformirungs-
und Ausrüstungs­
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VII 1. Kandlgasse Nr». IS.
Telephon Nr. 6606.
Bevor rie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen'
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
!Umtausch Überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Damen- und Henenräder.
En gros und en detail.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
■r Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Oflieiers-Uniformirungs-Anstalten und für
die Officiers-llenagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offleieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805. :—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 2«
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schumbntg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
.238
Specialität: Officiere- und Mannschaftszel te nach Vorschrift and nacb
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5. in eigener Fabrik.
PuMarsickere, emkommmjimerjrm 5°| o pfams6rißfß
der
Sodrnerr-tt-Anstalt her Marlrgrafschaft Istrien.
Die Bodencredit-Anstalt gibt aus Grundlage der grundbücherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne akfen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit feinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl 100, 5Co und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargcldern, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideicommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts>Cautionen und zu Mfitär-Keirats-Haulioneu verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons: Hesterr. Hredit-Anstall in Wien und
deren Filialen in Hriest, Brünn, Wrag, Hemberg und Hroppan; Wng. alfgem.
Kreditbank in Budapest; Iiiumaner Kreditbank in Aiume.
2 Uris 3
Kola'Pastillen
Ahends,
vor dem Schlafengehen,
verhindern das
Auftreten von Kopf­
schmerzen nach
schweren Sitzungen.
ea
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc..
[
Uniformen
1
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Prämiirt: Vien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.|
Uniformsorten
Ministeriums etc. etc.
229
!
ipecial-Bieiscourants und Muster gratis.
J

