
[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 1 ]
Danzers
Zlbonnemrnlß-Veinngungen: Cegrüncket 1896 von k. o. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig „6=6„
EinsrIne llutnmrrn 50 gjrUrr.
Ctcfiredactenr des wissen sclafiMei Theiles: tut Hanpiiain G.v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Erscheint jeden Donnerstag.
sifY
L'
VV
Bebactlon und Abmlnistrallon:
II. Nereitksgasse Ur. 33.
In Commission bei ZLilh. AraumüKer&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
|Ir. 22. üticii, 31. Ulai 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Das Heeresbudget pro 1901.— Die englische Defensive in Indien. Von Profeffor Hermann Vämbery (Budapest).— In Erwartung eines
neuen Jnfanteriereglements. Von W. Porth, Lu. k. Oberst.— Ein neues Mannlicher-Gewehr?— Die Belagerung von Mafeking.— Die
Einschienenbahn.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Italien. Frankreich. Schweiz. Schweden und Norwegen. Vereinigte
Staaten von Nordamerika.— Pferde und Sport.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Feuilleton: Tie Vertheidigung des
Schloffcs Bard. Von Hauptmann C r i st e.— Literatur.— Eingesendet.— Inserate.
Das ZeeresKailgei pro 1901
ist unter Dach und Fach gebracht. In der Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation hat der Kriegsminister zum Schluß noch ein
„Groß-Reinemacheii" veranstaltet. Man verzeihe uns diesen wenig
parlamentarischen, aber sehr bezeichnenden Ausdruck für die sum­
marische Form, in welcher Seine Excellenz die Tausend und Ein
Fragen der Delegirten beantwortete. Die Delegirten hatten der ver­
antwortlichen Stelle die Verantwortung nicht sehr schwer gemacht.
Es liegt auf diesen Delegationsdebatten ein eigenthümlicher Druck: ein
imponirendes Selbstgefühl und Selbstvertrauen der Minister einerseits,
andererseits ein Mangel an Energie auf Seite der Delegirten, als wären
sie sich ihrer traditionellen Machtlosigkeit bewußt. Die theils unsach­
lichen, theils wenig gründlichen, theils auch ganz deplacirten
Urgenzen der Delegirten sind daher nicht im Stande, den Minister
zu zwingen, aus seiner wolkenumhülllen Reserve herauszutreten.
Wir bringen nachstehend die interessantesten Stellen aus der
Rede des Kriegsministers im Wortlaute; wie sehr man auch
einzelnen Eutgegrungeu Seiner Excellenz wird beistimmen müsse»,
muß es andererseits doch Wunder nehmen, daß die Delegirten bei
manchem anderen Passus nicht das „Blinzeln der Auguren" be­
merkt haben, womit doch zweifellos manche elegante oder kostbare
— Vorbeirede oder Rundherumrcde des Ministers verstohlen be­
gleitet sein mußte.
Kaum Widerspruch erwecken dürften die durchaus sachlichen
Bemerkungen des Marinecommandanten, womit dieser sein kleines
Budget vertheidigte.
Aus der Rede des Kriegsministers:
Ich habe schon im Ausschüsse und in der letztveifloffenen Delegations-
session erklärt, daß die Reform der Strafproceßordnung wegen der
vielen Instanzen, die sie durchzumachen hat, langsam vorwärts kommt Vom
Kriegsminiiterium sind bereits mehrere Entwürfe an die verschiedenen anderen
Resiortministerien geleitet worden, welche infolge der vorgebrachten Wünsche
wiederholt geändert werden mußten. Ich habe auch im Ausschüsse erklärt, daß
der neueste, völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurf bis zum Herbste
den beiheiligten Minister en wird vorgelegt werden können. Tie Principien des
neuen Entwurfes habe ich bereits auseinandergesetzt. Tie Reform beruht auf
der Mündlichkeit der Trennung der Anklage und Vertheidigung und aus der
Oeskentlichkeit, soweit das militärische Interesse letztere zuläßt.
Bei der Auffortkrung, einen Fortschritt indenBildungsanstalten
anzubahnen, ist dem betreffenden Herrn Delegirten, der das angeregt hat.
Eines entgangen, daß wir an unseren Cadetten- und Oberrealschulen einen
neuen Lehrplan, der jenem der Civiloberrealschulen gleich ist, eingeführt haben
und daß dadurch die Möglichkeit erreicht wurde, daß Zöglinge nach Abi'ol-
virung der Militär-Oberrealschule zur Maturitätsprüfung zugelassen werde»
können. Das Gleiche wird bei den Zöglingen der Cadettenschulen vom Jahre
1902 an der Fall sein. H-uer haben sich 27 Zöglinge aus unseren Militär-
Bilbungsanstalten zur Ablegung der Maturitätsprüfung an öffentlichen
Schule» gemeldet. Ich glaube, daß dieses Resultat ein ganz befriedig »des ist.
Tie Ermöglichung der Ablegung der Maturitätsprüiung ist eine um so für­
sorglichere Institution, als sie einem jungen Menschen, dem ein Unglück ge-
schieht und der physisch für seinen Berus ungeeignet wird, die Möglichkeit
bietet, eine andere Carriere einzuschlagen. Ich glaube, daß in den Mililär-
Bildungsanslalten auch ohne diese Einrichtung schon das Möglichste geschehen
ist, um nicht nur die Anstalten auf ein höheres Niveau zu heben, sondern
auch für die Zwecke solcher Jünglinge vorzuforgen, die aus physischen Gründen
in der Armee nicht weiter dienen können.
Was die Auszahlung der Gageerhöhungen betrifft, lag wohl eine
Verzögerung vor. durchaus aber keine Verkürzung, weil die Auszahlung nach­
träglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit vom 1. Jänner erfolgt ist. Ter Grund
hiefür war der, daß natürlicherweise die Erhöhung in die Budgets der beiden
Äeichshälften aufgenommen werden mußte.
Was die außertourliche Beförderung betrifft, über die auch
gesprochen wurde, so ist dieselbe an die bekannten Bedingungen der Beförde­
rungsvorschrift geknüpft. Zugesprochen wird die Außertourlichkeit grundsätzlich
von Commissionen von Voigesetzten, keineswegs aber von einer einzelnen Person.
Für alle Aubertourlichen tritt außerdem jährlich im Reichskriegsministerium
eine Commission zusammen, welche über die Eignung zu einer außertourliche»
Beförderung entscheidet. Diese Commission besteht aber nicht etwa aus Organen
des Äriegsministeriums, sondern es werden hiezu ein Corpscommandant, ein
Divisionär, ein Brigadier u. s. w. abwechselnd beigezogen. Er ist das absicht­
lich in die Veiörderungsvorschrift aufgenommen worden, damit möglichst objectiv
vorgegangen wird, und ich kann die Bemerkung, daß Einer, weil er Tennis-
spiüer oder dergleichen ist, zur außertourliche» Beförderung gelangt, nur als
einen Witz betiachten, der gestern hier recht erheiternd gewirkt hat.
Jetzt komme ich zur Frage der Lieferungen. Mir wurde in erster
Linie von dem Mißbrauche gesprochen, d.ß sich vielfach nicht die Urproducenten
um die Lieferungen bewerben, sondern ihre Vertreter. Das ist nicht ganz so.
Ter Vorgang ist der, daß sich ein praktischer Urproducent meldet, welcher ei, e
größere Lieferung übernehmen kann. Mit diesem schließt die Krieg-verwaltung
den Lieferungsvertrag ab. Nun sind diese Urproducenten natürlich nicht in der
Lage, die Lieferung selbst zu besorgen, und sie bestellen für den Act der Liefe­
rung einen Bevollinächtigten. Dieser wird unter Anwendung aller Cautelen
bestellt, die Behörde legalisirt die betreffenden Schriftstücke, und der Bevoll­
mächtigte führt die Lieseruna ab. Was da hinter den Couliffen geschehen kann,
in das kann ich in den meisten Fällen nicht eindringen. Nach unserem Contract
wird der Urproducent in dem Moment, wo nachgewiesen wird, daß er nicht
der Lieferant ist, daß er die Lieferung abgetreten oder einem Anderen— auch
ohne Gewinn— überlassen hat, contraclbrüchig und wird daher nicht mehr
zugelassen. Ties der Krieg-verwaltung zur Kenntniß zu bringen, dam sind
andere Factoren nothwendig. Ich habe schon so oft wiederholt, wie sehr die
Kriegsverwallung wünscht, bei den Lieferungen in einen engen Contact mit
den Urproducenten zu treten, namentlich wenn sie durch Lagerhäuser :c. unter­
stützt werden. Ich kann nur wünschen, daß diese Einrichtungen in allen Kron-
ländern so getroffen werden, w e sie schon in Niederösterrcich bestehen, denn
damit fahren wir— beide Theile— gut. (Bravo!)
Auf die Frage über die C a u t i o ne n bei den Militärbeamten bemerke
ich, daß da keine rückwirkende Maßregel ergriffen worden ist. Tie Cautionen
betrugen bisher die Differenz aus si. 1200. Jetzt muß der Betreffende die
Differenz zwilchen seinem Gehalt und fl. 1000, respcctive Ht.'.i <J00, sicherstellen.
Tie E'tolglaliung der Caution ist abhängig von einer bestimmten Tiätenclasse.
Diele Tiätenclalie hatte bis dahin fl. 1200 und seit der Gagenerhöung fl. 1600.
Tie Caution wird also erst mir dem Gagebezug von fl. l&OO frei. Tie Cautions-
voisschreibung erfolgt ja aus keinem anderen Grunde, als weil dies die Lebens-
bedingungen erfordern. Tcshalb hat man daran festgehalten, daß der Beamte,
erst wenn er in die vorerwähnte Tiätenclasse konimt, seine Caution zurückerhält.
Wenn es geschehen ist, daß für ihn die Caution von irgend einer Seite erlegt
worden ist, mit der Verpflichtung, sie zu einem gewissen Termin herauszugeben,
so ist das eine Umgehung des Gesttzes, die ich nicht unterstützen kann, der ich
im Gegentheile, wenn sie mir zur Kenntniß kommt, mit Strenge entgegen­
treten müßte.
Bezüglich der Einführung der zweijährigen Tienst; eit bem-rke
ich nun, daß eine solche unbedingt eine Ergänzung des Präsenzslandes zur
Folge haben müßte und daher auch mit wesentlichen Mehrauslagen verbunden
wäre. Daß die Zuerkennung einer nur zweijährigen Präsenzdienstzeit an be­
stimmte Kategorien für dieselben von Vortheil wäre, gebe ich gerne zu; aber


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 2 ]
2
ich möchte da doch zu bedenken geben, daß die Verhältnisse in unserer Monarchie
sehr verschieden sind, und daß die Zuerkcnnung einer solchen weitgehenden Be­
günstigung an Ginseine doch eine Ungerechtigkeit gegen die Anderen wäre.
Bezüglich der sogenannten Ernteurlaube, die mit dem Präsenzsland zu­
sammenhängen, wird immer auf Deutschland hingewiesen. Wir haben einen
Compagniestand von 92 Mann, Deuischland aber einen solchen von 140—164
Mann. Ta ist eine Beurlaubung von Einzelnen leichter als bei uns, denn die
Ausbildung nmß ihren ungehinderlen Fortgang nehinen. Ich bemerke bei dieser
Gelegenheit, daß ich für einzelne Regimenter eine Zusammenstellung über die
Zahl der eventuell zu Beurlaubenden machen ließ. Danach kamen auf einen
Ort kaum mehr als ein bis zwei solcher Ackerbauer.
Tie Nachtmahls frage wurde auch berührt, und es wurde diesbezüglich
sogar ein Antrag gestellt. Ich brauche doch nicht erst zu versichern, daß ich
diesem bescheidenen Ausbau der Ernährung, daß für jeden Plann ein Menage-
zuschuß von 6 Hellern täglich eingestellt werde, fortgesetzt mein Augenmerk zu­
wende und ihn auf keinen Fall aus dem Auge verliere. Wenn eine Pause in
der Fortsetzung dieser Maßregel eingetreten ist. so ist das auf die finanzielle
Lage zurückzuführen. Die Herren dürfen nicht vergessen, daß der gemeinsame
Kriegsminister von zwei Finanzministern abhängt, daß_ diese zwei Finanz-
minister eine Bilanz ihrer Finanzen machen und an diese Bilaoz sich halten
wollen, um kein Deficit zu erleben und daß diese zwei Finanznunister die
strengste Controle für den gemeinsamen Kriegeniinister sind.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich weiterer Ausführungen zu ent­
heben. Darüber ist schon sehr viel gesprochen worden, und ich glaube, daß man
am allerwenigsten von der Kriegsverwaliung oder der Armee verlangen soll,
daß sie diese Sitte aus der Welt schaffe. Wenn in den meisten Gesellichafls-
kreiien die Ueberzeugung platzgreifen wird, daß die Duelle eine überflüssige,
schädliche Einrichtung sind, dann wird auch die Armee nachfolgen. Tenn ihre
Anschauungen sind ja immer der Ausfluß des sittlichen und des Bildungs-
zustandes des Staates und jener Kreise, mit denen sie in Berührung steht.
Andererseits ist es begreiflich, daß der Otficiersstand eine ritterliche Gesinnung
fordert und bei der Zurückweisung eines Duells immer der Verdacht des
Mangels an Muth besteht, den wir nicht dulden können.
Der sehr begründeten Anregung bezüglich der Pflege des Schieß­
wesens schließe ich mich vollkommen an. Die Schußzahl, die der Einzelne
abzugeben hat und abgeben kann, ist schon in den letzten zwei Jahren bedeutend
erhöht worden. Es ist für das Schießwesen auch in diesem Budget vorgesorgt,
und ich bitte den Herrn Delegirten, überzeugt zu sein, daß ich es im Auge
behalten, sorgfältig pflegen und nicht ermangeln werde, stets die Mittel dafür
zu erbitten. Ich glaube, sämmtliche Anregungen und Anfragen besprochen
zu haben.
Aus der Rede des Mari iie«Comm andante »:
Jcy werde versuchen, die an nlich gestellten Fragen nach Tbunlichkeit zu
beantworten. Was zunächst die Frage des Nachtmahls betrifft, so ist der
Betrag hiesür ganz gleich wie bisher mit 2 kr.= 4 Heller bemessen. Es ist
unmöglich, für diese 4 Heller ein ausgiebiges Nachtmahl zu beschaffen, es ist
aber gelungen, dem Matrosen täglich Abends landesübliche Speisen: Reis,
Maccaroni oder Gemüse zu verabfolgen. Um ein ausgiebigeres Nachtmahl zu
erinöglichen, wäre eine Erhöhung von 2 kr.— 4 Heller auf 3 kr.= 6 Heller
nöthig.
Bezüglich der S e l b st in o r d e lege ich der hohen Delegation einen
Ausweis vor, welcher die Jahre 1892 bis 1899 umfaßt. Aus demselben ist
ersichtlich, daß die Zahl der Selbstmorde bedeutend abgenommen hat. Innerhalb
dieser acht Jahre stellten sich die Motive der einzelnen Fälle bei der Mannschaft
folgendermaßcn: In 16 Fällen war der Grund Furcht vor Strafe, in 3 Fällen
Unlust zum Militärdienste, in 3 Fällen Lebensüberdruß, i» je 2 Fällen Un­
zufriedenheit nrit dem Schicksal, Geistesstörung, Familienzerwürfnisse und
unglückliche Liebe und in je 1 Falle Schulden und unheilbare Krankheit. In
11 Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Die Einjährig-Freiwilligen in der Kriegsinarine recrutiren
sich entweder aus den Seeleuten von Beruf oder aus Studirenden.des Maschinen­
faches. Dieselben dienen Alle auf Rechnung des Aerars und zählen somit auf
den Präsenzstand. Dieser ist aber so gering bemessen, daß jeder Mann, der
nicht normal eingeschifft werden kann, abgeht. Bei der durchschnittlichen Anzahl
von 100 bis 150 Einjährig-Freiwilligen ist das ein störend fühlbarer Abgang.
Ich könnte daher einer Vermehrung der Einjährigen nicht zustimmen, außer
wenn ein Theil, wie bei den anderen Waffengattungen, auf eigene Kosten
dienen würde, was aber bei der Marine gesetzlich nicht zulässig ist.
Es wurde auch die Frage der unterseeischen Boote berührt.
Versuche mit solchen Fahrzeugen sind in Amerika, besonders aber in großem
Styl in Frankreich gemacht worden. Tie allerdings ganz ansehnlichen Resultate
scheinen jedoch den gehegten Erwartungen nicht ganz zu entsprechen. England
wenigstens verhält sich diesen Fahrzeugen gegenüber ablehnend. Bei den be­
schränkten Rütteln, die unterer Manne zugebote stehen, welche lostspielige
Versuche ausschließen, können wir nur dann der Frage nähertreten, wenn
definitive günstige Resultate vorliegen. Tie Marineverwaltung wird die Ent­
wicklung der Angelegenheit stets im Auge behalten.
Was das G e s ch ü tz m a t e r i a l betrifft, sind wir in der Marine
schon seit langer Zeit zum Stahl übergegangen. Bronzekanonen haben wir
außer auf einigen ganz alten Schiffen aus modernen Schiffen nur als
Landungsgeschütze wegen der Gleichmäßigkeit nrit der Armee. Sämmtliche
Geschütze, welche die Marine bezieht, mit Ausnahme der 24 om-Geschütze für
die zwei Schlachtschiffe I und II, von welchen eines im November vom Stapel
gelassen werden wird, und welche wegen Zeitmangels bei Krupp bestellt werden
mußten, werden von Skoda in Pilsen bezogen. Auch die Montirung für
einen Theil der früher aus Essen bezogenen Geschütze wird von Skoda besorgt.
Ursiere Panzer werden ausschließlich im Jnlande erzeugt. Der größte Theil der
Geschosse wird schon seit wei Jahren von der inländischen Industrie geliefert,
und zwar betheiligen sich an diesen Lieferungen die Poldi-Hütte, die Skoda-
Werke, Witkowitz und die Eisenwerke in Steiermark, an jener von kleineren
Geschossen auch Dios-Györ. Bisher war das Krupp'sche Härtungsverfahren das
! bewährteste. Witkowitz hatte früher sehr schöne Resultate mit seinem re,neu
! Nickelstahl. Aber nachdem das Krupp'sche Verfahren auch von Anderen eingeführt
wurde, hat auch Witkowitz dieses Verfahren gekauft, und alle Panzerplatten für
die neuen Schiffe werden nach diesem Verfahren erzeugt. Ueber das Edison'sche
Härtungsverfahren liege» nur einige Zeitungsnachrichten vor, und man kaun
in Bezug aus Erfindungen den amerikanischen Zeitungsnieldungen nicht in,wer
alles Vertrauen schenken. Ueber wirkliche Verbuche liegt noch isichts Verläß­
liches vor.
Was die Wajjerrohre für die Wajferrobrkejjel betrifft, so haben wir
bisher solche Rohre von Mannesmann in Komolau be ogen. Da wir aber von
dort Rohre nur in einigen Dimensionen bekommen konnten, so waren wir
genöthigt, einen Theil in anderen Dimensionen aus dem Auslande, und zwar
aus Düsseldorf, zu beziehen. Uebrigens wurden auch in Witkowitz Probe-
bestellungen gemacht. ...., 1(u ....
Was die Regelung der Prä,enz betnftt, >o ist bietelbe nur mit Bewilligung
der Parlamente möglich. Sollte es zu einer E r h ö.b u n g d e s P r ä s e n z-
sta ndes kommen, der heute absolut ungenügend ist, so dürste ne sehr mäßig
sein. Wahrscheinlich wird es sich um 2500 Plann handeln, eine Erhöhung,
die ich als derzeit absolut nothwendig bezeichnen muß. Tie Kosten würden sich
auf vier Jahre vertheilen, nachdem die Präienzdienstzeit vier Jahre beträgt
und jedes Jahr nur ein Viertel der L-ute a s Recruten ausgehoben werden
würde. Jh kann di-se Erhöhung nur als meinen Wunsch mittheilen, so lange
die bezüglichen Vorlagen den Parlamenten nicht unterbreitet sind.
Ni« nujsisrfie iDffnfe in Iiufmi.
Von Prozessor Hermann Vämbery (Budapest).
(Fortsetzung.)
Wenn daher schon früher bezüglich der Gefahr einer russischen
Invasion und der Vertheidigungsmittel Indiens eine Meinungs­
verschiedenheit obwaltete, so hat die hierauf bezügliche Politik Lord
Lawrciicc's die militärischen und politischen Autoritäten Englands
in zwei verschiedene Lager getrennt, nämlich in Quietisten, d. h. i»
solche, die in der alten, 1876 bestandenen nordwestlichen Grenze genug
Sicherheit für den Schutz Indiens gegen einen etwaigen russische»
Angriff entdeckten, und in solche, denen diese Grenze nicht genügend
schien und für einen Vorstoß, d. h. für die 1895 beendete Aus­
dehnung des Vcrtheidigungsglacis in nordwestlicher Richtung ein­
traten und als Anhänger der „Forwards Policy“ (Vorwärtspolitik)
bezeichnet wurden. Die erstgenannte Grenzlinie hatte sich hart am
linken JnduSufer gehalten und ging von Jacobabad aus über Dera
Ghazi Chan, beim südlichen Ausgange des Gomalpasses entlang
Bann, Thal, Kohat, bei der südlichen Mündung des Cheiberpasses
mit Umgehung des Jagistans bis Hunza-Nagar; während die letztere,
Beludschista» inbegriffen bis Tschaman, d. h. bis nahe an Kandahar
und von da weiter die meisten jener Engpässe, die über die Suleiman-
Bcrgkette nach Afghanistan führen, einschließend bis zu den südliche»
Ausgängen des Pamirs sich hinzieht. Es würde über den Rahmen
unserer Arbeit hinausgehe», wollte» wir hier die pro und eontra
geführten Argumente und Motive eingehend besprechen. Unter den
Vertheidigern der Politik des Lord John Lawrence verdienen Sir
William Manßfield und Oberst Hanna besonders hervorgehoben zu
werden, während in der gegnerischen Partei Sir Henry Rawlinson,
Sir H. Green, Sir Heiny Norman, Sir Bartle Frere, Lord
Roberts und Sir Ch. Dilke durch ihre Schriften sich hervorgethan.
Die von beiden Parteien ins Treffen geführten Argumente können
in Folgendem zusammengefaßt werden. Die Gegner eines Vorstoßes
nach Norden meinen, daß durch eine beschleunigte Annäherung an
Rußlands Grenzen letztgenannte Macht eine kürzere Strecke zurück­
zulegen und weniger Strapazen und Gefahren zu bestehen haben
würde, während andererseits England durch Verlängerung des
Zwischenraumes von seiner eigentlichen Operationsbasis sich noch
mehr zu entfernen und größere Widerwärtigkeiten und Gefahren zu
erwarten hätte. „Lasset die Russen"— sagt Lord Lawrence*)— „wenn sie
Jndftn angreifen wollen und können— was ich übrigens bezweifle—
nur auf dem langen und mühsamen Weg zwischen dem Oxus und
dem Indus hinziehen, lasset sie nur marschiren durch ein armseliges
Land inmitten einer fanatischen und kriegerischen Bevölkerung, dort
wo jeder Zollbreit vertheidigt werden kann— sie werden dann am
Kampfe, von welchem das Los Indiens abhängt, mit einer erschöpften
Infanterie, mit einer ermüdeten Cavallerie und einer mangelhafte»
*) In seinem Concept als Bemerkuna ans Sir Henry Green's in den
„Papers relatmg to Central Asia and Quetta“ gemachten Vorschlag.
Citirt nach Col. Hanna's „Inckia's Scientifie Frontier, Where is it? What
is it? London 1895.“ Was die oben erwähnte Arbeit S i r Henry Green's
betrifft, io ist dieselbe unter dem Titel „The Defence ofthe North­
west Frontier of Jndia, with reference to theAdvance
ofRussia in Central Asia. London 187 3“ erschienen.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 3 ]
3
Artillerie sich betheiligen— und unseren Truppen bleibt die freie
Wahl, mit ihnen dort zusammenzutreffen, wo es unseren Generälen
beliebt... Je weiter der Raum des russischersrits unterworfenen
Gebietes, desto größer die Gefahr einer Empörung und desto größer
auch die Wahrscheinlichkeit, daß die unterjochten Stämme unsere
Hilfe ansuchen werden."
Dieser Ansicht gegenüber behauptet Sir Henry Rawlinson,*)
daß cs unklug wäre, Rußland allzu nahe an die Grenzen Indiens
heranrücke» zu lasse», da England in einem solche» Falle keine Zeit
übrig bliebe, sich zu sammeln. Ein solcher Zustand wäre überaus
gefährlich, da man hiedurch die Gelegenheit bieten würde, erstens
das Vertrauen der Eingeborene» Hindustans in Englands Kraft
zu erschüttern, indem es den Feind allzu nahe an die Grenzen
ihres Landes herankommen läßt; zweitens wäre es in jeder Hinsicht
ein gewagtes Unternehmen, das Würfelspiel einer Schlacht, von
welcher der Besitz Indiens abhängen mag, unmittelbar nahe an der
Grenze des zu vertheidigenden Objects zu riskiren. Er empfiehlt
daher die Errichtung solcher fester Punkte, welche einerseits die
Grenze decken würden, andererseits den heranmarschirenden Feind
wenigstens so lange aufhalten könnte», bis die Engländer im Inneren
des Landes genug Kräfte zur gehörigen Defensive gesammelt haben.
In einem ähnlichen Sinne äußert sich Sir Bartle Frere**). Er
sagt: „Sollten wir die moralische Sicherheit haben, daß die Russen
nicht überHerat und die nordwestlichen Grenzen Afghanistans hinaus­
gehen, so könnten wir mit ganzer Seelenruhe unsere Stellung am
Indus behalten; doch es ist nicht unmöglich, daß Rußland nach
Unterwerfung der Oezbegen und Turkomanen sich auch Afghanistans
bemächtigt, und wir müßten dann Kabul, Kandahar, Ghazni und
Dschelalabad als russische Vorposten betrachten. Es gibt daher keine
dringendere Nothwendigkeit als eine Besetzung der nördlichen Mün­
dungen der nach Indien führenden Pässe... So lange die Afghanen
unsere Verbündeten sind, können wir ihnen wohl die Verth idigung
Herats und Kandahars ruhigen Gemüthes überlassen, doch es kann
einmal anders kommen, indem die Afghanen zu unseren Feinden
sich schlagen; dann werden wir bittere Reue empfinde» und von
Herat und Kandahar aus nicht so leicht uns vorwärts bewegen
können, wie wir dies heute von Delhi und Peschawer aus thun
könnten. Von stark antirussisch gesinnten Autoritäten in dieser Frage
will ich nicht sprechen, nur die Ansicht Sir Charles Dilke's, des
ehemaligen Unterstaatssecretärs im Ministerium des Aeußer», will
ich noch anführen, welcher sagt:***) „Sollte wr Friede Indiens
nicht gestört werden, so ist es wünschenswerth, daß, falls ein Krieg
nothwendig wird, derselbe soweit als möglich von den Grenzen Indiens
entfernt geführt werden soll... Der Kampf (um die Herrschaft
über Indien) muß im streitigen Grenzgebiete ausgefochten werden.
Dieser Kampf kann nicht auf ein unter britischer Herrschaft
stehendes Gebiet verlegt werden, ohne den Einfluß zu verlieren, den
ei» solcher Schritt nach sich ziehen würde."
Merkwürdigerweise dauert der schon früh begonnene Feder-
kämpf zwischen den einzelnen Parteien bezüglich dieser Frage auch
noch heule fort und die DiScnssion tritt immer in den Vorder­
grund, so oft eine oder die andere Maßregel zur Vertheidigung Indiens
als Tagesfrage aufs Tapet gebracht wird. Wenn wir nun die bisher zum
Ausdrucke gelangten Ansichten und Argumente «ine ira et Studio über­
blicken, so ergibt sich: Erstens, daß alle, selbst die noch so friedlich
und russisch freundlich Gesinnten in der Meinung über Rußlands
feindlichen Absichten gegen Indien übereinstimmen, und selbst der
am wenigsten allarmistische Oberst Hanna sagt: si) „Ich habe die
Gründe angeführt, warum ich glaube, daß eine ernste Invasion
Indiens seitens Rußlands zu den Unmöglichkeiten gehört, daß aber
eine Vorwärtsbewegung, welche unsere heutige militärische Stellung
in ihren Grundfesten erschüttern mag, sehr leicht von ihm erwünscht
und ermöglicht werden könne." Zweitens wird cs klar, daß im
Urtheile aller Autoritäten auf diesem Gebiete das Land und Volk der
Afghanen bei den feindlichen Absichten Rußlands auf Indien von
der größten Wichtigkeit ist, und selbst der am allerwenigste» allarmirend
geartete Sir Charles Dilke sagt: „Wir muthmaßen beim Czar und
seinen Rathgebern keine böse Absichten auf Indien. Aber es ist
*i Siehe: „Englandand Russia in the East. A series of papers on
the political and geographical condition of Central Asia. London 1875,“
**) „Afghanistan and South Africa,“
**) Siebe: „Tmperial Defence by the Right. Hon. Sir Charles Dilke
and Spenser Wilkinson. London 1892.‘
f) „India’s Scientific Frontier“, S. 65.
wohl möglich, daß die Russen uns in Indien ersetzen wolle», und
es ist wahrscheinlich, daß sie versuchen werden, ihre Besitzungen
nach Afghanistan auszudehnen, um ihre Stellung an der Grenze
Indiens als einen Hebel zu gebrauchen, um hiedurch unsere Politik
in Europa zu beeinflussen." *) Wenn dem so ist, wie kann und
darf man die Politik England", gegen jede Eventualität in
Afghanistan sich sicherzustellen, und die „Vorwärtspolitik", das
heißt das Bestreben, die Grenzen des Vertheidigungsgebietcs in jenem
Maße nach Norden vorzu chieben, in welchem sein Gegner nach Süden
vordringt, mißbilligen? Man wird wohl einwenden können,
daß unter den heutigen Umständen, wo durch die Loyalität des
schlauen und umsichtigen Vasallen Abdurrahman Chan russische
Intriguen und Umtriebe ausgeschlossen scheinen, der afghanische
Grenzwall an und für sich genug Sicherheit bieten könne, und daß
die Einverleibung eines Theiles von Afghanistan die Empfindlichkeit
und den Groll der Afghanen in nutzloser Weise hervorrufen könnte.
Ganz richtig. So lange Abdurrahman Chan am Leben ist, mag dies
überflüssig dünken, doch der Emir ist sterblich wie jeder andere
Mensch, sein Nachfolger mag vielleicht anderen Sinnes sein. Und
selbst bei den besten Absichten der Welt, wer bürgt uns dafür, daß
ein zukünftiger Herrscher in Kabul die Macht besitzen wird, seinen
Willen bei dem durch Parteien zerklüfteten, raub- und kriegslustigen
Volke der Afghanen durchzusetzen; namentlich wenn Rußland sein
Ränkespiel vom Oxus oder vom Hemrud aus insceniren wird?
Um hier folgerichtig vorzugehen, ist es absolut nothwendig, die
eigentlichen Intentionen der beiden Gegner genau zu prüfen und
kennen zu lernen. Der eine, nämlich Rußland, hat zweifelsohne
feindselige Absichten, indem er seinem Gegner nahekommen, den
Daumen fest an dessen Kehle drücken, ihn bedrohen und gegen
anderseitige Pläne widerstandsunfähig machen will; während der
andere, nämlich England, die Gefahr schon lange voraussehend, nach
einer solchen Stellung späht und nach solchen Schutzmitteln sucht,
die ihm Gewähr leisten, daß sein Feind ihm die mühsam erworbene
Beute nicht entreißen könne. Die Politik des Einen ist entschieden
offensiv und die des Anderen naturgemäß defensiv. Wenn nun solche
zwei Gegner aufeinander losgehen, so liegt der Cardiualpunkt der
ganzen Frage nicht so sehr in der Beschaffenheit der Straßen, auch
nicht in den Sympathien oder Antipathien der, Bevölkerung des
Durchzugsgebietes. Denn für Großmächte wie England und Rußland
kann Afghanistan nie eine unüberfteigbare Barriere bilden. Einzig
und allein die Summe der Sicherheit, welche die vordringenden
Gegner in ihrem Rücken habe», das heißt ob sie auf dem als
Operationsbasis dienenden fremden Gebiete sich genug stark und sicher
fühlen, einen Vertheidigungs- oder Angriffskrieg zu unternehmen, kann
maßgebend sein. Da nun England in Beziehung dieses Sicherheits­
gefühles nicht so günstig situirt ist wie Rußland, indem es erstens vom
Mutterlande durch ein weites Meer getrennt ist, und zweitens über
280 Millionen fremde Unterthanen wachen muß, wäh end die
Russen in ununterbrochener Kette sich an das Mutterland stützen
und überdies nur 7 bis 8 Millionen fremde Unterthanen zu über­
wachen haben, so muß der riesige Unterschied in den zu ergreifenden
Masrcgeln der beiden Rivalen uns sofort einleuchten. Rußland kann
leichten Herzens von Turkestan aus sich in Abenteuer stürzen und
selbst Niederlagen riskiren, denn es hat im Rücken, wie wir früher
schon angedeutet, keine ernste aufständische Bewegung zu befürchten.
England jedoch kann und darf es nicht wagen, in unmittelbarer
Nähe des indischen Kaiserreiches in einen Kampf, der vielleicht
auch unglücklich ausfallen könnte, sich einzulassen. Es ist nicht
rathsam, hart an einer Pulverkammer mit Feuer zu spielen; denn
beim unglücklichen Ausgange des Kampfes steht uns Keiner dafür
gut, daß unzufriedene und unruhige Elemente die Niederlage des
fremden Herrschers nicht nach Thunlichkeit ausbeuten könnten. Das
Vertheidigungsglacis muß immer von einer dem zu vertheidigenden
Object entsprechenden Größe sein. Das vom Indus bis nach Kandahar
in einer Entfernung von 350 engl. Meilen sich erstreckende Vorwerk
steht in richtiger Proportion zu dem 1,560.160□ M ausmachenden
Indien. Die jetzige Grenze im Nordwesten Indiens verdient daher
vollauf den Namen „Scientific Frontier“ („Wissenschaftliche
Grenze"), weil sie nicht nur in strategischer, sondern auch in
politischer Beziehung den wissenschaftlichen Anforderungen einer
Vertheidigungslinie entspricht, namentlich dort, wo es sich nicht nur
um rein militärische, sondern auch um politisch ethnographische Rück­
sichten handelt.
*) Siehe: „Imperial Defence“, S. 97.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 4 ]
4
So lange Rußland mit Unterjochung des Kaukasus beschäftigt
und in Centralasien am Aral und am Südrande der Kirgisensteppe
geweilt, so lange hat England mit der Jnduslinie sich zufrieden­
stellen können und an ein weiteres Bordringen nach dem Nordweslen
nicht zu denken gebraucht. Doch heute, wo die russischen Vorposten
bei Herat stehen und wo einerseits der Nordrand Persiens, namentlich
Chorasan, vom russischen Einflüsse gänzlich unterminirt, andererseits
der obere Oxuslanf sammt dem Pamir in russische Hände gerathen
ist— heule kann England mit den 1876 aufgestellten Grenzen sich
nicht mehr zufriedenstellen, namentlich wenn wir die Gefährlichkeit
einer Entscheidungsschlacht hart an den Grenzen Indiens erkennen.
Ist nun einmal dieser Vormarsch eine gebieterische Nothwendigkeit
geworden, so ist schwer einzusehen, warum England die Ueber-
wachung des wichtigen Grenzgebietes barbarischen, fanatischen, treu­
losen und käuflichen Asiaten überlassen soll und nicht lieber selbst
diesen Wachtposten bezieht und diese Asiaten soweit als möglich
unter seine Controle zu bringen trachtet? Diese Vorsichtsmaßregel
hat umsomehr in Beludschistan sich empfohlen, dessen auf 400.000
Seelen geschätzte Einwohner mit den Afghanen nie auf besonders
freundlichem Fuße stehen und auch untereinander, in Belutschis und
in Brahuis getheilt, keine Eintracht pflegen. In der That hat der
geniale Sir Robert Sandeman der englischen Herrschaft hier eine
so feste Basis verliehen, die nicht so leicht erschüttert werden kann.
Heute ist Quetta, respeclive Tschaman, durch die von Sukkur aus­
gehende Bahnlinie eng an Indien angekettet, und falls die Afghanen
sich einmal zu Rußland schlagen sollte», ist cs doch vortheilhafter,
den Weg bis Kandahar schon jetzt fertig und offen zu haben, als
einen solchen erst später— bedroht von feindlichen Afghanen und
durch die russische Stellung bei Herat— sich bahnen zu müssen!
Um diese „wissenschaftliche Grenze" in allen Theilen möglichst
vollkommen und sicher herzustellen, war England genöthigt, sowohl
in Kaschmir als auch in den nördlich angrenzenden Duodez-
Raubstaaten, als: Hunza-Najar, Gilgit, Tschitral, Din und Jassin
aufzuräumen. Eine völlige Eroberung und permanente Besitz­
ergreifung war hier nicht nöthig. Es genügte eine Anerkennung der
englischen Souveränität und eine Sicherstellung der nach den südlichen
Pässen des Pamir führenden Straßen, was verhältnißmäßig geringe
Kosten involvirt^ da man diesbezüglich sich vorzeitig schon der
Neutralität Afghanistans gesichert hatte. England ist heute in dieser
Richtung gegen einen russischen Einfall von Pamir her so ziemlich
sichergestellt und kann seine Aufmerksamkeit, so lange Afghanistan
in Vasallentreue verharrt, ungestört mehr auf den Schutz der nord­
westlichen Grenze richten. Um so befremdender dünkt uns die Kritik,
welche die Feinde der Vorwärtspolitik gegen diese» Schritt der
Regierung übten, und ganz unbegreiflich ist das verdammende
Urtheil gegen den 1897 von den Grenzstämmen im Südwcsten
Afghanistans aufgedrungenen Feldzug. Hier steht England, wie wir
an anderer Stelle berichten, nahezu 200.000 wilden und kriegerischen
Montagnards gegenüber; solchen Leuten, die nie eine Suprematie
oder Regierung anerkannt und wegen ihrer häufigen Einfälle auf
indisches Gebiet entweder durch Strafexpeditionen gezüchtigt oder
durch Verleihung regelmäßiger Subsidien harmlos gemacht werden
mußten. Ein solches Vorgehen konnte einerseits der Würde einer
Großmacht, wie England, nicht entsprechen, und andererseits konnte
das zeitweise erreichte Resultat nicht befriedigen. In einem ziemlich
langwierigen, harten und mühsamen Feldzuge gelang es schließlich,
diesen unruhigen und verwegenen Grenzstämmen eine tüchtige Lection
zu geben, und cs ist kaum denkbar, daß sie sich sobald wieder er­
heben. Hätte England den Gegnern der „activen" Politik gefolgt,
so hätte jeder die Grenzen Indiens bedrohende Feind hier ein aus­
giebiges Feld für Intriguen und ein gutes Material für ein
Söldnerheer gefunden. Nichts imponirt dem Asiaten mehr, als
Waffengewalt und ein energischer Widerstand. Die Wirkung der
Enfield-Gewehre ist viel nachhaltiger als die der englischen Pfunde,
und es war höchst an der Zeit, hier einen leidlichen Zustand zu
schaffen, nachdem das Verhältniß zu Afghanistan geregelt und die
betreffenden Grenzen genau festgesetzt wurden. Wie die Verhältnisse
heule stehen, ist England der Mitwirkung Afghanistans im Falle
eines Angriffes von Norden her so ziemlich sicher. Der ebenso
schlaue als thatkräftige Emir Abdurrahman Chan hat sowohl den
russischen Intriguen und Versuchungen, als auch den kriegerischen
Gelüsten seiner unruhigen Landsleute gegenüber Stand zu halten
gewußt und er bildet heute den Cardinalpunkt in der ganzen
Rivalitätsfrage zwischen England und Rußland in Centralasien.
Aus der ganzen Laufbahn und Regierungszeit des Emirs von
Afghanistan erhellt, daß Englands Politik im nordwestlichen
Nachbarlande eine gesunde und zweckentsprechende gewesen; daß diese
Politik jedoch durch den Tod Abdurrhamans sehr leicht einer wesent­
lichen Veränderung ausgesetzt werde» kann und daß es demnach
nicht überflüssig ist, die Chancen einer russischen Intervention in
Afghanistan einer Prüfung zu unterwerfen. Rußland kann, wenn
cs will, seinen Machteinfluß in Afghanistan viel leichter ausbreiten,
als allgemein angenommen wird. Zwei Wege stehen ihm hier zu-
gebote. Entweder mittelst friedlichen Einvernehmens mit einem
Thronprätendenten, wie zum Beispiel dem heute in Samarkand lebenden
Jshak Chan— und an Thronprätendenten wird es in Afghanistan
nie fxhlx,,— oder mittelst Gewalt, wozu das Terrain schon gehörig
vorbereitet ist. Im ersten Falle kann ihm, respective dem unter
russischem Schutze handelnden Prätendenten, die unter den einzelnen
afghanischen Stämmen herrschende Zwietracht und Uneinigkeit leicht
zustatten kommen. Eine Vereinigung der afghanischen Elemente ist
das erste Mal in der Geschichte dem Emir Abdurrahman Chan,
und selbst ihm nur theilweise, gelungen, denn die afghanischen
Montagnards im Nordwesten Indiens haben die Suprematie des
Herrn in Kabul nie anerkannt. Eine mit afghanischem Einvernehmen
gegen Indien ziehende russische Armee mag auf ihrem Wege weniger
Schwierigkeiten begegnen, als eine englische, da die Russen bekannter­
maßen sich aus dem Umgänge mit Asiaten viel besser verstehen, als
die Engländer. All die Gefahren und Widerwärtigkeiten, die
Abdurrhaman in solchem Falle erwähnt, sind einfache Schreckschüsse,
mit denen er seinen Landsleuten Furcht einjagen will. Im zweiten
Falle, das'heißt, sollte Rußland gegenüber dem zeitweiligen, zu den
Engländern in Treue stehenden Vasallen Gewalt gebrauchen müssen,
so wird die alte und bittere Feindseligkeit der nichtafghanischen
Elemente im Norden des Landes dem Eroberer als nützliche Waffe
dienen können; dennOezbegen, Turkomanen, Dschemschidis, Haares
und Parsiwans warten mit Ungeduld auf die Gelegenheit, an den
verhaßten afghanischen Unterdrückern ihr Müthchen kühle» zu können.
In solchem Falle ist es nicht unwahrscheinlich, daß der Emir von
Bochara, diese durch und durch russisch gewordene einstmalige Stütze
und der Glanz des Islams, seinem Souverän an der Newa hilfreich
zur Seite stehen wird, dies umsomehr, da das traditionelle Ansehen
des Herrschers am Zeresschan, am linken Oxusufer und am obere»
Laufe dieses Flusses noch lange nicht gänzlich gesunken ist.
(Fortsetzung folgt.)
In (Bnuarfuiifl eines neuen ä'nfnnferier estsnn rnfs.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
IV.
D e r G l a u b e, „d i e S e l b st st ä n d i g k e i t d e r U» t e r
führen im Gefechte setze die höheren Führer-
äußer Curs", ist ein Irrglaube; im Gegentheile,
e r st durch d e n k e n d e s M i t t h u n der Unterführer
wird die höhere Führung entlastet und in die
Lage versetzt, ihre Thätigkeit ungeschmälert der
Gesammtleitung zu widmen.
Freilich soll die Selbstthätigkeit des Einzelnen die Entwicklung
einer hohen Einheit nicht in die Bahnen des Zufalles hineinführe»,
die Gesammtlkistung im höheren Verbände nicht u»l>r der Einzel-
leistung leiden. Diese Gefahr wird aber vermieden, wenn die In­
fanterie schon im Frieden dazu erzogen wird, die unerläßliche Selbst­
ständigkeit in Harmonie mit Unterordnung zu bringen.
Einige dem preußischen Jnfanteriereglement entnommene
Stellen mögen dies illustriren:
„S e l b st t h ä t i g k e i t i st die Grundlage der
großen Erfolge im Kriege. Von den höheren
Stellen soll nicht niehr befohlen werde», als von
ihnen befohlen werden muß und kann. Die Aus­
führenden müssen zu dem hingestellten Zweck zusammenwirken und
dürfen die ihnen eingeräumte Selbstständigkeit nicht zur Willkür
mißbrauchen.
„Die zerstreute Fechtart bedingt, daß jeder Zug und inner­
halb desselben jede Gruppe selbstständig die richtigen Mittel zur
Durchführung der gestellten oder aus der Gefechtslage sich er­
gebenden Aufgabe zu finden wisse, der Zugführer muß sich darüber
klar werden, wie weit er aus eigener Verantwortung einen Vor­
theil im Gelände oder gegen den Feind ausbeuten darf.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 5 ]
5
„Auch innerhalb des Rahmens des Bataillons ist die Selbst­
ständigkeit der Compagnie eine große und denselben gar nicht ab­
zunehmende, sobald sie in das Gefecht eingetreten sind. Anord­
nungen von rückwärts werden leicht durch die Handlung überholt.
Ein beständiges Abwarten der Befehle würde richtiges und recht­
zeitiges Eingreifen der Compagnien unmöglich machen, die selbst­
ständig zu fassenden Entschlüsse müssen aber stets durch den Ge­
sichtspunkt geregelt werden, den Zusammenhang mit dem Bataillon
und den richtigen Platz in ihm durch alle Wechselfälle des Ge­
fechtes,festzuhalten.
„Der Regimentscommandant wendet sich mit seinen Einzel­
aufträgen an die Bataillone und überläßt diesen Art und Form
der Ausführung.
Je größer die Verhältnisse sind, in denen gefochten wird,*)
desto mehr wächst der Spielraum für die Thätigkeit des Einzelnen.
Die Aufmerksamkeit der Führer muß der Erfüllung ihrer besondere»
Aufgabe im Rahmen der Gesammtheit mehr zugewandt sein, als
der Ueberwachung der Einzelheiten. Es darf daher kein Werth
darauf gelegt werden, daß zu Erreichung eines Zweckes von allen
Theilen die „gleichen" Mittel angewendet werden.
„Für den Fall, daß die Gestaltung des Gefechtes dies bedingt,
müssen alle Commandeure, jeder an seiner Stelle, geübt sein, ihre
Anordnungen schnell und ohne Schwanken der jedesmaligen Lage
anzupassen und sich stets bewußt bleiben, daß Unterlassen und Ver-
säumniß eine schwerere Belastung bilden, als ein Fehlgreifen in der
Wahl der Mittel. Ihre Aufmerksamkeit darf durch die Rücksicht
auf Einhaltung bestimmter Formen niemals vom Wesentlichen ab­
gelenkt werden rc."
Während das preußische Reglement überall, wo es über
Selbslthätigkcit spricht, diese voranstellt und dann erst der Noth­
wendigkeit des Handelns im Rahmen der Gesammtheit gedenkt, be­
rührt unser Reglement die Selbstthätigkeit gewissermaßen nur en
passant; das Wort Spielraum vermeidet dieses Reglement ganz.
Ueber mäßiges Streben nach Gleichmäßigkeit
hat bei uns auch die Phrase erzeugt: „die Armee soll
sein wie aus einem Guße" und mit diesem Schlag­
worte eine Nivellirung geschaffen, die eben nicht zum
Vortheile für das Ganze ist. Das „Ueber einen
Leisten schlagen" ist speciell für das Heer eines
Staates mit verschiedenem Volkscharakter nicht
zu empfehlen. Tiroler, Slovake, Wiener, Ungar, Egerer,
Krivofcianer :c. besitzen alle ihre ganz besonderen Eigenschaften, die,
von der Einreihung der Recruten an, zu erkennen und zu ver­
werthen wären.
Die Soldaten des einen Regiments schritten schon vor ihrer
Einreihung in das Heer nach kern Tact der Musik stramm einher,
die anderen bedürfen langer Zeit, um musikalisches Tactgefühl zu
erhallen und die Knieweichheit zu verlieren. Trotz alles Zeitauf­
wandes wird der Herzegowiner oder Tiroler nie so fesch marschiren,
als der Wiener oder Magyare. Die Soldaten des einen Regiments
sind knieschiebig, aber sehr marschtüchtig, die des anderen sind
weicher, das verlangt verschiedene Behandlung.
In dem einen Regiment finden sich eine Menge Leute, die
schon zu Hause als Jagdpächter, als Forstleute, als Wildschützen
oder als Scheibenschützcn mit der Schießwaffe hantulen, das andere
Regiment hat kaum einen Mann in seinen Reihen, der je ein Ge­
wehr in der Hand gehabt hätte. Die Schießausbildung beider Regi­
menter sollte sich also „verschiedener Mittel" bedienen, ihr Resultat
nicht in „gleicher Weise" beurtheilt werden. Bleibt das eine Regiment
im Schießwescn gegen das andere zurück, wäre cs nur dann zu tadeln,
wenn cs an nöthigem Fleiße fehlen ließ, sonst erzeugt man Miß­
muth. In dem einen Regiment besteht schon Lust zum Schießwesen,
in dem anderen muß sie erst geweckt werden. Streben nach Gleich­
mäßigkeit auf dem Schicßfelde, Drillung von Gewehrgriffen und
Einexercirung von Strammheit aus diesem Platze tobten die Lust
des Einen und lassen beim Zweiten eine Lust gar nie erwachen.
Die Uebungen auf dem Schießfelde sollten— wie einst bei den
alten Jägern— als Vergnügen betrachtet werden.
*) Siehe darüber auch die neue deutsche FeldUenstordnung. Tie schon
früher bestandene Forderung; daß^ der Officier seine ganze Persönlichkeit zur
Erfüllung des Auftrages einsetzen soll, wurde durch den Zusatz erweitert, daß
die höheren Vorgesetzten dieses Einsetzen der Persönlich­
keit anregen und fordern müssen.
Anm. d. Red.
Die Einen zeichnen sich durch Orientirungssinn und Findigkeit
in Ausnützung der Bodenvortheile aus, Andere sind hierin unge­
schickt. Diese Recruten bringen frischen Wagemuth mit, jene sind
vom Hause aus eingeschüchtert, bedürfen also der Ermuthigung.
Statt dem Findigeren und Muthigeren schon in der ersten Aus­
bildung eine gewisse Freiheit in der Entwicklung seiner mitgebrachten
kriegerischen Anlagen zu gewähren, im Schüchternen aber Selbst­
vertrauen und Lust zur Arbeit zu erwecken, beginnt— leider zumeist
— die RecrutenauSbildung mit dem „spanischen Stiefel" der Dressur.
Ueber lauter Gleichmäßigkeit wird in dem Einen das mitgebrachte
Gut getödtet, der Andere noch steifer gemacht als er schon zu
Hause war.
Unser Reglement, III. Theil, sagt zwar: „Der
Regimentscommandant soll die Nationalität
als wichtige n Factor militärischer Disciplin
betrachten"; es stellt diese Forderung aber nur
so nebenher, und doch wäre es von eminenter
Wichtigkeit, d a ß E x e r c i r- und D i e n st r e g l e m e n t,
Instruction für Truppenschulen und Jnspi-
cirungsvorschrift die Wichtigkeit der Ratio-
nalität des Regiments, also die Berücksichtigung
vergüten und schlechten Eigenschaften seiner
Atome, in eigenen Paragraphen nachdrücklich st
betonte. Wie in ethischer, so bedarf auch in rein
militärischer Hinsicht jede einzelne Truppe
anderer Behandlung.
Gleichwie die Schablone die Erziehung der
Infanterie schädlich beeinflußt, so bildet auch
das Verlangen gleichmäßigen Vorgehens aller
Theile im Gefechte eine unzulässige Beschrän­
kung der unerläßlichen Actionsfreiheit. In welcher
Form die einzelnen Truppentheile die Etappen des Angriffes zurück­
legen, wie sie das Gelände ausnützen, kurz, die Art und Weise des
Heranarbeitens an den Feind sollte doch Sache der unteren Truppen­
führung sein. Ist also beispielsweise im Bataillon die Colonnenlinie
anbefohlen, könnte, je nach Gelände, der eine Compagniecommandant
in Abtheilungs-, der andere in Doppelreiheucolonne vorgehen lassen.
Ein solcher Versuch würde aber im Frieden als strafbare Ungleich­
mäßigkeit aufgefaßt werden.
Nur auf dem Papier läßt sich behaupten, die Auswüchse der
Selbstthätigkeit wären mittelst Schrmatisirung und Präcisirung zu
beheben. Mit solchen Mitteln wird die Infanterie zwar unbeholfen
gemacht, die Selbstthätigkeit indeß wird sich im Kriege dennoch Bahn
brechen, dann aber, weil im Frieden nitl erzogen, zum Schaden
des Ganzen in uudisciplinirte Unordnung ausarten. Eine pro­
grammatische, aus Gewohnheit und Furcht basirte
Soldaten erziehn n g war nie gut und wird niegut
sein; ihre Friedensresultate gehen im Kriege
bei dem ersten Mißerfolge in die Brüche!
D a s b e st e, ja vielleicht e i n z i g e M i t t e l, die
Selbstständigkeit der Unterführer zu verläß­
lichen Bundesgenossen zu machen, ist in auf Ver­
trauen zum Menschenverstände basirter ethischer
Disciplinirung zu suchen, in Erweckung jenes
guten Geistes, der Einen für Alle, Alle für Einen
arbeiten heißt.
Die dem Jntellect ihrer Untergebenen mißtrauenden Vorge­
setzten möchten sich aber vertausendfachen, ja sogar die Comman­
danten strategischer Einheiten direct leiten, denn auch diese können
ja Ungeschicklichkeiten begehen, ergo müssen sie bevormundet werden.
Solche Führer, die aus Mißtrauen in das
Thun ihrer Untergebenen Alles selb st machen
wollen und zu diesem Zwecke wie Della Rocca bei
Custoza mit Nervosität von einer Abtheilung
zur anderen hin- und herreiten, um überall per­
sönlich einzugreifen, verlieren in Wirklichkeit
zwar die Gesammtleitung; den von Selbstgefühl
gehobenen Geist aber erziehen sie nimmer.
In richtiger Erkenntniß, wie wichtig es sei, daß der Führer
sich nicht durch seine Nerven beherrschen lasse, vielmehr durch Ruhe
imponire, bestimmt das preußische Jnfanteriereglement: „Schon bei
den Uebungen haben alle Führer ihre Befehle von derjenigen Stelle
und in derjenigen Körperlage zu ertheilen, die sie im Ernstfälle an­
nehmen würden. Die berittenen Osficiere werden durch gelegentliches


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 6 ]
6
Absteigen die Schwierigkeiten der Befehlsgebung in vollem Maße
kennen und überwinden lernen und die Soldaten daran gewöhnen,
ihre Führer in heftigem Feuer zu Fuß zu sehen."
Mit diesen Worten wird auch darauf hingedeutet, daß die
Führer sich bei der Uebung, die den Krieg darstellt, so zu benehmen
haben, wie im Kriege selbst. Im Kriege vermögen die oberen Führer
die Unterführer der Selbstständigkeit nicht zu beraube», darum
sollen sie dies im Frieden nicht versuchen. Die Mühe, welche das
Nachsinnen kostet, auf welche Weise das im Kriege zum Ausbruche
gelangende Selbstständigkeitsgefühl eingeschränkt werden könnte, wäre
viel fruchtbringender angelegt in Erziehung der Selbstthätigkcit zum
Besten des Ganzen.
Die Frage, ob Gewährung von Selbstthätig-
keit der Armee von Vortheil oder von Nach­
theil sei, erscheint mir e b e n s o m üss i g, als der
Streit, ob die Cultur die Menschheit besser oder
schlechter gemacht habe.
DieEultur hat blühende Gärten geschaffen,
durch Oceane getrennte W e l t t h e i l e m i t e i n a n d c r
verbunden und den s i n st e r e n A b e r g l a u b e n v e r-
n i ch t e t; die Geschichte zeigt uns aber auch schreck­
liche, im Namen der Civilisation verübte Gräuel-
thaten. Soll wegen einzelner Frevler gegen die
große Culturidee diese selb st verdammt werden?
Möge jedoch die Cultur der Menschheit Segen
oder Fluch bringen, die Fortschritte der Cultur
bleiben gebieterisches Naturgesetz; es niuß mit
ihnen unweigerlich rechnen, sich ihnen anschließen,
wer nicht politisch und volkSwirthschastlich
a b d i c i r e n w i l l.
Mit den Fortschritten der Cultur erweiterte
sich die Bedeutung der Individualitäten, mit
ihnen wuchs das Selbstgefühl und der Drang
nach persönlicher Freiheit. Die Fortschritte der
Cultur haben auch die staatliche Wehrkraft nicht
unberührt gelassen. Auf daß in der Armee mit
Lust und Liebe gearbeitet werde, soll auch dem
Soldaten eine gewisse Freiheit des Handelns
gewährt werden.
Die dem Verstände und dem Können ihrer Untergebenen
mißtrauenden Vorgesetzten wagen aber nicht einmal den Versu'ch,
Freiheit zu schenken. Sie klagen fort über Unbeholfenheit und Unge­
schicklichkeit, daß diese aber mit übertriebener Einschränkung zunehme,
darüber denkt das Mißtrauen nicht nach. Für solches, nicht zu
belehrendes Mißtrauen habe ich diese Zeilen nicht geschrieben.
(Fortsetzung folgt.)
Ein neues Klannsillier-Gemelir?
Ein waffentechnischer Fachmann stellt uns folgende Mittheilungen
zur Verfügung:
Mit Bezug auf die in der Nummer 20 dieses Blattes unter
derselben Ueberschrift erschienene Notiz in Angelegenheit
des Repetirgewehres System Mannlicher-Schönauer,*)
welches zufolge kürzlich verbreiteten Nachrichten für die portugiesische
Armee angenommen worden sein soll, wird hiermit aufmerksam ge­
macht, daß dieses Gerücht noch nicht bestätigt ist.
Die portugiesische Regierung strebt allerdings eine Neu­
bewaffnung an, um jenes in ihrer Armee eingeführte 8 mm Kropa-
tschck-Repctirgewchr durch ein solches mit kleinerem Calibcr zu
ersetzen.
Die Einführung eines 6 5 wm-Calibers ist jedoch von der
Wahl eines Verschluß- und Repetirsystem nicht abhängig.
Es ist ja möglich, daß jenes genannte Repetirsystem demnächst
zur Einführung kommt, doch darf man die ballistischen und taktischen
Vorzüge eines 6'5 mm-Calibcrs nicht mit den gesonderten Vor­
zügen irgend eines Repctirsystems indentificiren, wie solches
wiederholt nach Einführung des der», aligen
österreichischen 8 mm-Arnieegewehres vorge­
kommen ist, weil so die Erfolge und Verdienste der Ballistiker
rücksichtslos todtgcschwiegen werden.
*) Otto Schönauer ist der technische Leiter der österreichischen Wafsenfabrik
in Steyr.
Die Construction eines 6 5 mm-CiliberS ist heutigentags
ein überwundener Standpunkt und die ballistischen Leistungen eines
solchen 6 5 mm-Gcwehres bleiben immer dieselben, ob man hiezu
diese oder jene Ladewcise oder Repetirsystem anwendet.
Die Neuheit eines Repetirsystems kann sich aber eventuell
auch nur auf einige Details beziehen.
j ur Information sei erwähnt, daß die Anwendung eines
Trommel Magazins längst nicht mehr original ist, weil solche
Magazine schon vor dem Jahre 1885 von mehreren Erfindern
vorgelegt wurden, wie dies aus den damaligen mannigfaltigen
Patentschriften ersichtlich ist. Selbst auch ein solches
Trommel magazin, welches mit dem Schaftholz
vollkommen ausgeglichen erscheint und zufolge
einer s i u n r e i ch e n E i n r i ch t u u g v ou unten heraus-
g e n o m m e n werden kann, hat schon im Jahre 1886
bei Repetirgewchren mit Packetladuncz existirt.
Jenes System, dessen Einführung der portugiesischen Armee
zugesprochen wird, bietet daher principiell nichts Neues, was von
besonderer Bedeutung wäre.
Die Erfindung dieses angeblich ganz neuen Gewehres reducirt
sich, wie aus den vom k. k. Patentamte veröffent­
lichten Patentanmeldungen genau zu ersehen ist, lediglich auf
drei Details eines trommelförmigen Magazins, deren Zweck
der Hauptsache nach darin gipfelt, daß die Achse der
Trommel durch jene schraubenförmige Feder ersetzt wird, welche
gleichzeitig die Drehung des rotirenden Palronenzubringcrs veranlaßt,
und der hiezu gewählte Abstrcifrahmen oder Ladestreifen ist gar
nicht patentfähig. Diese Möglichkeit ist schon deshalb aus­
geschlossen, nachdem fast ganz genau derselbe Abstreifrahmen bei der
russischen Armee seit 1891 eingeführt ist, in welchem ebenfalls dem
Wesentlichsten nach die Patronen durch seitliche federnde Lappen fest­
gehalten werden.
Mit Bezug auf die Entstehungsgeschichte der modernen Packet-
ladung verweise ich den freundlichen Leserkreis aus zwei Artikeln,
welche in der Nummer 12, beziehungsweise Nummer 15 l. I. der
„Jllustrirtcn Militär-Post" *) mit den dazugehörigen Illustrationen
erschienen sind.
In diesen genannten Artikeln ist es unwiderruflich klargestellt,
daß in principieller Beziehung zum Beispiel auch das Zustande­
kommen der Packetladungsweisc des in der k. u. k. Armee dermalen
eingeführten Repetirgewehres nicht >inem Erfinder allein, sonder»
dem Impuls mehrerer Erfinder zugeschrieben
werden muß.
Ebenso geht es auch nicht au, eine Elfindung, an welcher
Director Schönauer einen hervorragenden geistigen
Antheil hat, und welche daher wahrscheinlich sehr zweckentsprechend
ist, M a n n l t ch c r- G e w e h r zu benennen.
Bei uns in Oesterreich werde» derartige Unrichtigkeiten auf
Kosten anderer, sehr bescheidener Erfinder in einer geradezu rcclame-
haften Weise colportirt, welche schm, wiederholt zu falschen An­
schauungen Anlaß gegeben haben. Lolch irrige Anschauungen sind
nicht einmal bei Schützenvereinen zu entschuldigen, viel weniger in
Militärkrcisen.
Wird von dem in der k. u. k. Armee eingeführten Repetir-
gewehr und dessen Zugehör, sei es in Zeit- oder Druckschriften oder
im mündlichen Verkehr, gesprochen, so hört man häufig die Bezeich­
nungen: „Mannlicher-Laui", „Mannlicher-Patrone", „Mannlicher-
Geschoß", „Mannlicher-Halbmantelgcschoß", „Manul,cher-Kapscln"
und dergleichen nennen.
Ja in letzterer Zeit war sogar in einem österreichischen Fach­
blatte zu lesen, daß die neuen deutschen Geschütze mit der „Mann-
licher Ärunirung" versehen sind!
Tie Läufe und Munition sammt der Ealiberbcstimmuiig des
dermaligen k. u k. Armeegewehrcs ist das Product der Ideen und
Constructionen des k. u. k. technischen Militärcomitcs und einiger
anderer Fachleute, folglich ist es ganz unstatthaft, den
Erfolg einer Militärbehörde auf solcbe Weise
abzusprechen.
Sogar vom „Mannlicher-Pulver" wird mit Bezug­
nahme auf das rauch schwache Armee Pulver
gesprochen.
„ *) Tiefe Zeitschrift hat i,ch seitdem bekanntlich mit der vorliegenden
fulionirt.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 7 ]
7
Hiermit sei also conslatirt, daß Mannlicher das Pulver nicht
erfunden hat, sondern wurde dasselbe vom k. u. k. General Schwab
hergestellt.
Diesem stark verbreiteten Irrthum endlich entgegenzutreten,
welcher gewissermaßen geeignet ist, sämmtliche Erfolge der modernen
Waffentechnik unrichtigerweise einer Person zuzuschreiben, ist Zweck
dieser Zeilen. K e i n st r e b e r.
Die Magerung non Mafekmg.
Das Schicksal Mafekings beschäftigte seit Beginn des südafrikanischen
Krieges nächst Ladysmith und Kimberley die gesammte Civilisation der alten
und neuen Welt. Gerade in den letzten Tagen waren alle Tagesblätter voll
von Mittheilungen heterogensten Inhaltes über das endgiltige Schicksal dieses
kleinen befestigten Platzes und seiner tapferen und intelligenten Besatzung, bis
endlich nach einer Reihe von endlosen Widersprüchen der efficielle Entsatz
Mafekings durch die Engländer unwiderruflich bekannt wurde. In Nach­
folgendem geben wir der Stimmeeines in England ansässigen deutschen Ofsiciers
Raum, dessen Ausführungen auch für unsere Verhältniße nichts von ihrem
Interesse einbüßen. Ter betreffende Oisicier schreibt:
„Nach sieben und einem halbe» Monat haben die Buren die Belagerung
von Maseking ausgegeben. Tie Vertheidigung war eine so großartige, daß es
sich wohl lohnt, sie einer näheren Betrachtung zu unterziehen. Nicht die Be­
deutung des von Baden-Powell vertheidigten Ortes ist es, welche die Kämpfe
an diesem weltentlegenen Punkte besonders bedeutungsvoll machen, sondern
die Thatsache, daß die Energie eines Mannes hinreichte, eine vollständig
offene Stadt zur unbezwungenen Festung zu machen, und den Muth einer
säst ausschließlich aus militärisch ungcschulten Civilisten bestehenden Besatzung
so zu stählen und ausrecht zu erhalten, daß sie, trotz bitterster Leben-mittelnoth,
länger als ein halbes Jahr einem übermächtigen Gegner Trotz bot. Carlyle
hat einst den Ausspruch gethan, daß jedem heroischen Epos eine Biographie
zugrunde liege, und so ist es auch hier. Baden-Powell war Cavallerist, und
während es der englischen Cavallerie so sehr an brauchbaren Führern gebrach,
daß Roberts noch in einem Armceerlaffe von Bloemfontein aus in nicht miß-
zuverslehender Weise den Führern die er Truppe den bitteren Vorwurf aus-
sprach, daß die Cavallerie es an Schnelligkeit und Entschloffenheit fehlen ließe,
saß dieser thätige und jugendsrische Oberst in dem bedeutungslosen Maseking!
Auch in England ist es ein offenes Geheimniß, daß die engliiche Cavallerie
im Aufklärungsdienst nicht das leistet, was sie leisten sollte— spricht doch
Generalmajor Bengough im „Brcad Arrow" offen aus: „Es ist Thatsache,
daß die Ausbildung unserer Cavallerie für Aufklärungszwecke weiter nichts als
eine Farce ist. Tas beweisen die ost lächerlichen Resultate, wie sie in den
Manövern sich zeigen, zur Genüge. Im ganien Tienstjahre der Cavallerie ist
nichts, was in Wahrheit Unterricht im Aufklärungsdienste genannt werden
könnte." Vergeblich hatte Baden-Powell seinen Kameraden in einem überall,
nur nicht in England, studirten Buche seine Erfahrungen im Kund'chastsdienst
dargeboten. Und dieser Mann, der allein, und zwar aus dem „ff" etwas davon
verstand— saß in einem Maseking vergraben, 800 englische Merlen von Cap­
stadt, mehr als 100 Meilen von dem nächsten englischen Heereskörper, gefeffelt
an eine nutzlose und überflüssigerweise begonnene Vertheidigung!
Es war ein unberechenbarer Fehler der englischen Heeresleitung, eine
solche Kraft auf einem verlorenen Posten kalt zustellen. Sicher konnte Maseking
eine gewiffe Rolle spielen, wenn es gelang, dort ein größeres Heer zu sammeln
und durch Bedrohung von Johannesburg oder Pretoria den Vormarsch des
Hauptbeeres zu unterstützen, aber diese Tetachirung einer Colonne nach der
l nken Flanke konnte jederzeit später von der Hauplarmee aus erfolgen, ohne
daß man sich von Ansang an dort einen an sich metttjlo’en Punkt sicherte.
Besetzte man Maseking mit einer Handvoll Leute, so mußte man diese heraus­
hauen. Tas war klar. Ja man zwang sich auf diese Weise zu unnöthigen und
umständlichen Entsatzunternehmungen. Eine lange Zeit hindurch sah es denn
auch, nachdem man die Bedeutungslosigkeit Mafekings erkannt hatte, so aus,
als wolle man die tapfere Besatzung ihrem Schicksal überlasten, und die
Garnison, an deren Aushalten man bereits im Jänner zu zweifeln begann,
würde auch bezwungen worden sein, wäre Baden-Powell nicht dagewesen. Einen
wirklichen Einfluß aus den Krieg gewann die Garnison von Maieking nur
dadurch, daß sie die Buren zu verschiedenen Fehlern verleitete. Tie Buren
thaten den Engländern den Gefallen, sich vor den drei Garnisonen Maseking.
Krmberley, Latysmilh festzulegen, während sie ihre Kräfte aus dem westlichen
Kriegsschauplätze sicherlich zu einer erfolgreicheren Offensive hätten benutzen
können und müffen. So hätte zum Beispiel ein Vorstoß gegen den englischen
Stapelplatz De Aar-Junction zweifellos größere Erfolge gezeitigt, als selbst die
Eroberung Mafekings zu bieten vermocht haben würde. Abgesehen aber davon,
daß sich die Buren auf die Belagerungen verbiffen, führten sie dieselben in
einer Weise, die zwischen Planmäßigkeit und Planlosigkeit schwankte.
Am 13. October begann Cronje die Belagerung Mafekings, nachdem er
vorher die Eisenbahn südlich und nördlich des Ortes hatte zerstören lasten, und
ein Panzerzug, der Geschütze nach Maseking führen sollte, in seine L'önde ge­
fallen war. Cronje war offenbar der Ansicht, daß Maieking keinen langen
Widerstand leisten könne, und es unterliegt auch keinem Zwei'el, daß er den
Ort mit Sturm würde haben nehmen können, wenn die Buren leicht zum
Sturm zu bringen wären. Am 17. October begann die Beschießung der Stadt
mit Feldgeschützen, eine Beschießung, die nicht viel Werth batte und die Eng­
länder höchstens lehrte, daß es angebracht sei, für granatcnsichere Deckungen zu
sorgen, die denn auch so geschickt angelegt wurden, daß die Verluste durch
feindliches Geschützfeuer während der Belagerung erstaunlich minimale waren.
Baden-Powell beschränkte sich aber nicht auf defensive Vorkehrungen, sondern
er suchte auch die Offensivkraft seiner Leute, allerdings im Dienste der Defensive,
nach Möglichkeit auszunutzen. Immer und immer wurden die Buren, sobald
sie mit ihren Erdwerken dem Orte zu nahe kamen, in nächtlichen Ausfällen
zurückgedrängt, und es ist bezeichnend, daß sich vor Maseking die Buren häufig
genug überraschen ließen. Am 3t. October versuchten die Belagerer durch einen
Sturm den Hauptstützpunkt der Belagerten, den „Cannon-Kopje", zu nehmen.
Sie wurden mit Mühe zurückgeschlagen, aher daß sie zurückgelchlagen wurden,
g-nügte, sie von ähnlichen Versuchen, zur thatkräftigen Offensive überzugehen,
abzuhalten, wie wir ja auch sahen, daß der abgeschlagene Angriff auf Lady­
smith ihnen den Muth zu einenr weiteren Angriff benahm. Sie beschlossen
nunmehr die förmliche Belagerung, die freilich auf eine höchst eigenthümliche
Weise geführt wurde. Näher und näher rückten sie mit ihrer Maukwurfsarbeit
in den L'ufgräben, aber ihr Feuer aus die Stadt war bald heftig, bald schwieg
es für ganze Tage, und gab den Belagerten dadurch Gelegenheit, auszubestern,
was auszubessern war. Ja, Commandant Cronje war im Anfang der Be­
lagerung naiv genug, den Engländern mitzutheilen, daß, und wann er
beschießen wolle, als wolle er ihnen Gelegenheit geben, rechtzeitig die sicheren
Deckungen aiifiusuchen. Sonntags stellten die Buren das Feuer ganz ein!
Unter diesen Umständen können wir natürlich kaum von einer Belagerung in
unserem Sinne des Wortes, sondern höchstens von einer Ein chließung sprechen.
Man beabsichtigte offenbar, die Besatzung auszuhungern. Dieser Plan schien
gelingen zu sollen, denn bereits im December hörten wir, daß Baden-Powell
die Nationen verkürzt habe. Mußte nun die Besatzung den Riemen etwas
enger anziehen, so zog andererseits Baden-Powell alle Register auf, um eine
gedrückte Stimmung bei seinen Leuten nicht auskommen zu lassen. Seine viel­
seitige Beanlagung kam ihm zustatten, und so arrangirte er an den schußfreien
Tagen kleine Ausstellungen, Concerte, Sportunterhaltungen und dergkeichen.
Anfangs November wurde sein gefährlicher Gegner Cronje von Maseking ab­
berufen, da seiner eine wichtigere Aufgabe wartete. Wir können daher Cronje
für die eigenthümliche Belagerung nicht verantwortlich machen, sondern
höchstens seinen Nachfolger im Cominando, den Commandanten Snyman. Im
Jänner dieses Jahres begann die Beschießung der Stadt eine etwas systematischere
zu werden, aber Baden-Powell zeigte nun, daß er nicht nur ein tüchtiger
Cavallerist, sondern auch ein gewandter Ingenieur war. Es gelang ihm, mit
seinen Contreavvrochen an die Approchen des Gegners heranzukommen, und
dann in nächtlichen Unternehmungen oder durch flankirendes Feuer den Feind
zurückzudrängen, so daß der Cernirungsgürtel sich erweiterte, statt sich zu
verengern.
Tie verschiedenen Entsatzvermche habe ich seinerzeit ausführlicher be­
sprochen. Daß diese Versuche erst in letzter Zeit wieder erneuert wurden, nachdem
die Noth der Besatzung auss höchste Maß gestiegen war, hat wohl seinen Grund
darin, daß man auf englischer Seite der Ansicht war, ein Vormarsch im Oranje-
Freistaat werde die Buren veranlasten, die Belagerung aufzuheben, um alle
verfügbaren Streitkräfle concentriren zu können. Die Annahme war durchaus
einleuchtend— aber irrig, und in ganz England begann man für das Geschick
der braven Besatzung von Maseking ernstlich zu fürchten. Nur ein Mann
theilte diese Furcht nicht— das war Baden-Powell. Mochte man auch den
Termin für leine Entsetzung immer wieder hinausschieben, er meldete, daß er
fähig sei, sich auch länger als bis zu dem neuen Termin halten zu können.
Man behauptet, daß Baden-P well seinen Untergebenen gegenüber höchst
energisch aufzutreten verstehe, und sein Grundsatz, „mit einem Lächeln und mit
einem Peitschenhieb kommt man durch die Welt", läßt dies allerdings wahr­
scheinlich erscheinen. Möglich, daß er, wenn die Noth gar zu groß und die
Niedergeschlagenheit beängstigend war, zu moralischen Peitschenhieben greifen
mußte. Jedenfalls zeigte er in seinen Meldungen nur das gewinnende Lächeln,
welches ihm die Herzen ganz Englands gewonnen hat. Aber auch das Ausiand
wird gerne in ihm den „Ritter ohne Furcht und Tadel" anerkennen, wenn er
nicht, wie eine Nachricht der „Volksstem" glauben machen will, seine rühmliche
Vertheidigung zum Schluffe dadurch befleckte, daß er die weiße Flagge aufzog
und die arglos einrückenden Buren sodann hinterlistig überfiel. Wir können
nicht glauben, daß die Neigung zur List den Helden von Maseking zur schmäh­
lichen Hinterlist führte!
Am dem westlichen Kriegsschauplätze hat sich die Sachlage insofern
geändert, als von einem Kriegsschauplatz? vorderhand nicht mehr die Rede sein
kann. Tie Truppe, welche Maieking entsetzte, wird kaum stark genug sein, den
zurückgebenden Buren energisch folgen zu können, wenngleich sie immerhin stark
genug ist, um auch jetzt noch die Burentruppen, die sich bisher durch den Ort
Maseking festhalten ließen, weiter an die Westgrenze von Transvaal zu seffeln,
während sie doch anderwärts so sehr nothwendig wären. Im Allgemeinen kann
man wohl sagen, daß die Buren keine Aussicht auf große Schläge mehr haben,
wenigstens soweit sie mit dem vorsichtigen Lord Roberts rechnen müssen. Sie
werden sich, wenn Johannesburg und der Witwalers Rand in den Händen
der Engländer sind, zum Theil nach Pretoria werfen, der größte Theil des
Heeres dann aber endlich den Krieg eröffnen müssen, der ihnen allein gegen
eine zielbewußt geleitete Ucbermacht übrig bleibt, den kleinen Krieg gegen die
rückwärtigen Verbindungen der Belagerungsarmee vor Pretoria. Bisher haben
die Engländer bewiesen, daß sie den kleinen Krieg absolut nicht verstehen.
Tie englische Armee wirkt augenblicklich in der Hand Lord^)!oberts' wie ein
Schmiedehammer, mit dem die in den Weg gelegten Hindernisse mit Leichtigkeit
zermalmt werden. Tiefer Schmiedehammer wird aber eine fast werthlose Waffe
gegen die Mückenstiche des Guerillakrieges sein, und diese Mückenstiche können
zur Verzweiflung treiben. Von einem Rückzüge in die Bergeinöden von Lyden-
burg kann meines Erachtens erst dann die Rede sein, wenn Pretoria gefallen
ist, und der Rest des Burenheeres daun beschließen sollte, d>e''e Felsenwiltniß
als letzte Festung zu betrachten. Unangenehm genug würde ein von dort fort­
gesetzter Krieg für die englische Armee sein, aber es würde den Engländern
immerhin die Möglichkeit gegeben sein, diesen letzten Kampf auf einen gewisten
Bezirk zu beschränken, bis dem Gegner die Plunition und die Lebensmittel
ausgeben. Deshalb kann meines Erachtens dieser Kamps im Berglande von
Lydenburg schließlich nur mit dem Siege der Uebermacht enden.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 8 ]
8
Die Cuiisfsußiimfiasm
zum Li an Sport von Munition, gepauzcrtcn Mitraillrusrn, §au-
matcrial rc. in Laufgräben'und hinter Lrustwehren.
Belagerungen und Vertheidigungen von Festungen ver-
ursachlen immer große Schwierigkeiten im Transport der schweren
Geschütze, Munition und der sonstigen Materialien für die Befesti-
gungs- und Deckungsarbciten. Bei umfangreichen Festungen steigerten
sich diese Schwierigkeiten derart, daß entweder der beabsichtigte
Zweck gar nicht erreicht wurde oder bedeutende Verzögerungen für
den Beginn der Action eintraten. So mußte man vor Paris viele
Wochen warten, ehe der Belagerungstrain herangezogen und die
Geschütze in Batterie gebracht waren, vor Belfort wegen nicht aus­
reichenden Munitionszuschubes das Geschützfeuer verlangsamen und
vor Metz die Belagerung überhaupt aufgeben. Aber auch die Her­
stellung provisorischer Befestigungen erlitt meistens infolge der nicht
zu bewältigenden Transporte bedeutende Verzögerungen oder mußte
sogar aus diesem Grunde ganz unterlassen werden.
In den kommenden Kriegen werden sich diese Schwierigkeiten
entsprechend der bedeutenden Größe der Armeen und der für sie
bestimmten Befestigungen in so bedeutendem Maße steigern, daß
man zu ihrer Bewältigung sch»n im Frieden umfangreiche Vor­
sorgen zu treffen gezwungen ist.
Den großen Transportbedarf der modernen Heere besorgt,
wenn die Vollbahnen, wie anzunehmen ist, zerstört sind, die Feld­
bahn, die den Hecrcscolonnen auf dem Fuße folgt. An sie knüpfen
dann im Bedarfsfälle die Festungsfeldbahneu an, die denselben
Charakter haben (nur kürzere Rahmen für eine erhöhte Tragfähig­
keit) und entsprechend den schwereren zn befördernden Lasten (60 q
statt 30 q als Maximallast) tragfähigere Wagen (aus Eisen 10 q
schwer, statt aus Holz 7 q schwer) besitzen.
Vergegenwärtigen wir uns das Bild des Nachschubes einer
Theilarmee von etwa 300.000 Mann mit Hilfe der Feldeisenbahnen,
so sehen wir mindestens zwei Feldbahnlinien auf Straßen den
Heerescolounen folgen, auf welchen am Endpunkte per Tag und
Linie 15x5= 75 gefüllte Feldbahnwagen anlangen, wenn die
Feldbahn 10 Doppelwagen per Kilometer besitzt, von denen 5 am
Hin- und 5 am Rückwege sich befinden und täglich (per Stück mit
zwei Pferden bespannt) 15 km nach vorwärts (voll) oder 15 km
nach rückwärts (leer) rücken. Soll nun von der bezeichneten Armee
die Belagerung einer Festung durchgeführt werden, so ist an eine
der Feldbahnl'nie» in der nächsten Nähe des Platzes die Festungs­
feldbahn anzuknüpfen, deren Material erst heranzuziehen ist, was
am einfachsten auf der vorhandenen Feldbahn besorgt wird, da
Vollbahnen nicht vorhanden sein werden und auf denselben die Ver­
frachtung des Feldbahnmaterials viele Züge beansprucht und nicht
geringe Umständlichkeiten beim Ver- und Abladen hervorruft.
Wenn, wie hervorragende Autoren annehmen, für eine Belagerung
60 km Feldbahngeleise erforderlich sind, die auf circa 600 Feld­
bahnwagen sich verladen lassen, und in dem Fcldbahnwagenturnus
der Etappenfcldbahn von 5 hinfahrenden Wagen per Kilometer der
einen Linie noch weitere 5 Stück mit der Festungsfeldbahn ein­
geschaltet werden, so gelangen die erwähnten 600 Wagen in
M— 8 Tagen vor der Festung an und sind in dieser Zeit auch
schon bis zu den Artillerieparks gestreckt. Verdoppelt man jedoch die
Pferdeznhl auf der Feldbahnlinie (also auf 200 km Länge von
200 x 5 x 2= 2000 auf 4000 Pferde), so langen täglich am
Endpunkte nicht 75 Wagen mit Verpflegsgütern und 75 mit der
Festungsfeldbahn an, sondern 150 mit ersteren und 150 mit letzteren,
eventuell 75 mit Verpflegsgütern und 225 mit dem Materiale der
Festungsfeldbahn, daher die letztere in 3 Tagen nach dem An­
langen des ersten Materials ganz herbeigeschafft sein kann. Befindet
sich dasselbe circa— 7 Taze auf dem Transport, so ist
öl)
10 Tage nach der Absendung von der Basis das Geleisematerial
vor die Festung gebracht. Man vergleiche damit den monatelaugen
Transport des circa 50.000 Centner schweren Belagerungsparks auf
100 km von Lagny nach Paris, der kaum fünfmal so schwer war
als die 60 krn-Feldbahngeleise.
Die Haupttransportaufgabe für die Be­
lagerungen liegt jedoch im Heran schaffen der
Munition und der Geschütze. Bei einer Zahl derselben
von nur 300 Piecen und einer dreißigtägigen Feuerthätigkeit mit
Auf der Feldbahn, die den Transport selbst der 15 em-Kano»e
circa 40 Schuß per Geschütz und Tag ergibt sich, da das Muni­
tionsgewicht sammt Emballage per Schuß durchschnittlich mit
circa 30 kg gerechnet werden kaun, ein Muuitionsbedarf von
300 x 40 x 30 x 30= 108.000 q, die circa 4000 Feldbahn­
wagenladungen erforderlich machen, zu welchen 300 für den Trans­
port der Geschütze, dann weitere 700 für das Bettungsmaterial
und die Werkzeuge hinzukommen, so daß im Ganzen mindestens
5000 Wagenladungen erforderlich werden. Da selbst in dem günstigen
Falle, als mit doppeltem Pferderelais gefahren wird, täglich höchstens
225 Wagen am Endpunkte der Feldbahnlinie eintreffen können,
läßt sich das Material erst in
5000
225
= circa 23 Tagen nach dem
Eintreffen des ersten Staffels oder in 23 7= 30 Tagen nach
dem Absenden von der Basis vor die Festung bringen. Die ver-
schiedenartigen, Reibungen verursachenden Hemmungen werden in der
Wirklichkeit diesen Termin von 23 Tagen wohl auf 40 bis 50
Tage und noch mehr verlängern. Im Vergleiche zum Transport
mit einer etwa vorhandenen Vollbahn ergibt der Feldbahntransport
die schwerwiegende Ersparniß des zeitraubenden Auf- und Abladens,
da das Material direct von den Depots der Heimat in den Park
vor der Festung oder selbst in die Batterien gebracht werden kann.
Ist endlich dieser große Massentransport gelungen, so schließt
sich an denselben d i e B c f ö r d e r u n g d i e s e r M a s s e n im
feindlichen Feuer in die Batterien, zu welchem
Zwecke iusbesonders bei der continuirlichen Zu­
fuhr der Munition der gedeckte Transport in
Laufgräben zu wählen ist, daher die Feldbahn in diesen
angelegt werden muß. Bisher erfolgte derselbe meist ungedeckt in
der Nacht und bot auf den schlechten Wegen und querfeldein imnier
unsägliche Mühen und Schwierigkeiten.
Man mußte Wagen mit Pferdebespannungen, die über das
freie Feld fuhren, hiefür benützen. Selbst im späteren Stadium der
Belagerung dienten vor Straßburg zum Munitionötransporl nach
den Batterien Landwagen und Leiterwagen deS Belagerungslrains,
welche allein für die schweren Bomben ausreichende Stärke
besaßen.
Bespannung und Fahrer hiezu, ebenso wie zu den Bau­
materialien und Geschütztrausporten im Angriffsfelde wurden grund­
sätzlich von den Truppen beigestellt. Die Zahl duser Wagen belief
sich anfangs September täglich auf 160, später noch höher, so daß
die Zahl der erforderlichen Pferde in keiner Nacht unter 584 herab-
sauk, im Durchschnitte etwa 750' betrug, in der Nacht vom 3. auf
den 4. September, in welcher die Depots für den Bau von fünf
Batterien mit 28 Geschützen eingerichtet und 5 andere Batterien
mit 20 Geschützen armirt weide» sollten, auf 1060 stieg. Da man
auf den Feldbahnwagen mindestens das Dreifache dessen laden kann,
was vor Straßburg auf den schlechten Wegen für die Fuhren zu­
lässig war, so konnte man mit circa 55 Feldbahnwagen, die von je
10 Mann am Seile, im Laufgraben, also gedeckt gegen feind­
liches Feuer, gezogen worden wären, daher mit 550 Mann an
Stelle der Pferde das Auslangen finden. Auf dem Geleise, das
selbst auf ganz weichem Boden liegen kann, gibt es kein Stecken­
bleiben, der Transport spielt sich rascher und ohne Aufenthalt ab.
Dagegen blieben vor Straßbnrg in den mitunter aufgeweichten
Straßen und Wegen die Fahrzeuge stecken, die man ihrem Schicksale
überließ. Es kani vor, daß Wagen voll Bomben, ja selbst voll­
geladenen 24pfündigen Granaten, auf den Straßen angetroffen
wurden, die mit zerbrochener Deichsel stehen gelassen waren,
und als nach den Listen des Parks vier ge­
zogene Vierundzwanzigpfünder fehlten, wurden
dieselben— am 12. September— auf dem Felde bei Ober­
hausen ermittelt, wo sie, nachdem ihre Verwendung zur Armirung
der Batterie 15 am 4. September rückgängig geworden, ohne
Bewachung verblieben waren. Auch vor Paris känipfte man beim
Transport des Materials nach den Batterien mit großen
Schwierigkeiten. Die Rohre der 15 am mußten im Marschlaaer be-
lassen werden.
Es folgten daher den Geschützen die Wagen mit Hebezeugen
und Zubehör. Transport und Armirung benöthigten meist 4 bis
6 Stunden• der Feind störte dieselben nicht. SDfitunter trafen die
Geschütze in anderthalb Stunden beim Emplacement an, die Armi­
rung wurde aber infolge Einhebens der Rohre in das Schießlager
erst zwei Stunden später beendet.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 9 ]
9
im Schießlager der Lafette gestattet, also das Hebezeug entbehrlich
macht, kann bei 4 km Entfernung der Batterie vom Park, wie vor
Paris, das Geschütz in circa einer Stunde, also verhältnißmäßig
überraschend schnell in daS Emplacement gebracht werde». Dies ist
bei der voraussichtlichen umfangreichen Anwendung des elektrischen
Lichtes im künftigen Festungskriege sehr beachtenswerth, um nicht
bei dem sehr schwerfälligen und lärmenden Transport auf der Straße
vom Gegner ertappt und gestört zu werden.
Nach dem am 16. Jänner eingetretenen Thauwetter erwies sich vor
Paris dasZurückziehen der unbrauchbar gewordenen
Geschütze und ihrErsatz auf dengrundlosenArmi-
rungswegen bisweilen als fast unmöglich.
Als im Beginne des Monates Jänner der Ostaugriff der
Deutschen auch gegen Norden (St. Denis) ausgedehnt wurde, beschloß
man, einen Fuhrenpark von 700 Fahrzeugen (inclusive der noch
vorhandenen 370) zusammenzubringen.
Ohne Feldbahn ist man bei der Wahl des Emplacements für
schwere Geschütze an die Straßen gebunden. So wählte man vor
Straßburg die Stelle für die 21 ern-Mörserbatterie Nr. 35 knapp
an der festen Chaussee.
Daß sich thunlichst der gedeckte Transport im
Laufgraben empfiehlt, um unbehelligt vom feindlichen Feuer in
die Positionen zu gelangen, läßt sich schon aus der Belagerung von
Straßburg entnehmen, wo die Batterie 16 a nicht gleich nach Fertig­
stellung armirt werden konnte, da die Transportcolonne
ins feindlicheGewehrfeuer gerieth und die scheu
gewordenen Pferde nicht mehr vorwärts zu
bringen waren. Auf derartige Vorkommnisse wird man in
Hinkunft mehr gefaßt sein müssen und deshalb mindestens die näher
a» die Forts zu schaffenden Geschütze, wo nöthig, auf der Feldbahn
im Laufgraben mit Hilfe der Mannschaften, die am Zugseile gespannt
wird, lransportiren (1b Mann per Ibem-Kanone). Aber auch der
sonstige Materialtransport in den ausgedehnten Laufgräben erfordert
zum raschen Abwickeln die Geleise in großer Ausdehnung, die höchst
einfach sein müssen, um nicht zu große Massen an Geleisematerial
nothwendig zu machen.
Welch enorme Anstrengungen der Geschütztransport vor Festungen
verursacht, wenn keine Geleisewege zur Verfügung stehen, läßt sich
aus der mühseligen Beförderung der Geschütze in die Batterien vor
Belfort entnehmen. Die Wege waren so schlecht, daß man unab­
lässig an ihrer Ausbesserung arbeiten mußte, die meist durch Pflaste­
rung mit Klafterholz erfolgte und für welche als Arbeitskraft drei
Pionniercompagnien und die Bewohner der anliegenden Gemeinden
verwendet wurden.
Bei der Armirung der Battericlinie auf den Percheshöhen
mußte die Batterie 45 vorläufig ohne Geschütze belassen werden, da
die vier langen Vierundzwanzigpfünder aus dem Wege von Daune-
marie nach Vezelvis liegen geblieben waren. Als man später die
Geschütze heranzuziehen suchte, brachte man nur zwei Stück in die
Batterie, der dritte Vierundzwanzigpfünder blieb im Morast stecken
und der vierte schlug beim Hinauffahren auf der Percheshöhe um,
wurde aber später mit 20 Pferden in die Batterie gebracht.
Auch bei Batterie 47 unterblieb die Einführung des vierten
Geschützes, da dieses an dem Hange sich festfuhr; es wurde tags-
darauf mit 16 Pferden eingefahren.
Bei der Armirung der Batterie 51 mit vier langen Vierund-
zwanzigpfündern mußten dieselben selbst über den gewachsenen Boden
von der zweiten Parallele bis zur Batterie mit je 20 Pferden
und der Beihilfe der Mannschaft befördert
werden. Selbst die vier kurzen französischen Vierundzwanzig­
pfünder für Batterie 52 benöthigten je 10 Pferde und 60 Mann
zum Fortbringen. Das vierte Geschütz davon wurde erst in der
langen Zeit von 8 Uhr Abends bis 5 Uhr Früh in die Batterie
gebracht, da sich Versperrungen durch steckengebliebene Transporte
ergaben.
Bei Batterie 53 zog man sogar eine n Vier­
undzwanzigpfünder mit 120 Mann an Tauen
und 8 Pferden und blieb dabei im Koth stecken.
Erst nach Herstellung eines Prügelwcges gelang der Transport.
Neben dem Heranziehen der Geschütze, das bei einer Zahl von
circa 300 in einer Nacht mit 100 bis 150 Feldbahnwagen vom
Park bis zu den Batterien sich besorgen läßt, erheischi das Herbei­
schaffen der Munition, des Holzes und der Eisenbahnschienen zum
Eindecken von Unterständen, der Pumpen und Motoren zu sonstigen
Arbeiten eine große Transportarbeit.
Zum Transport der Geschütze wird man bei künftigen Be­
lagerungen die Feldbahn zusammenhängend oder mit Theilgeleisen
vom Park nach den Batterie» führen, wobei dieselbe nur längs der
Batterielinie— bei Bedrohung durch feindliches Feuer natürlich im
Deckungsgraben— zu legen ist, während die Abzweigung zu jedem
Gcschützstand durch einen verlegbaren kurzen Strang (mit Kletter­
weiche) für je 1 bis 2 Batterien besorgt wird. Vom Feinde nicht
gesehene Batterien können auch vor der allgemeinen Armirung mit
den Geschützen versehen werden. Besorgt man die Armirung mit etwa
300 Geschützen nicht in einer, sondern in zwei bis drei Näcdten,
dann läßt sich an Feldbahnmaterial nicht unwesentlich sparen, weil
dasselbe von den bereits armirten Batterien abgebrochen und auf
neuen Linien gelegt wird. So ließe sich das etwa zu allen Batterien
führende 60 km lange Geleise bei diesem Vorgänge auf 30 und selbst
20 km rcduciren.
Zum Transport der Munition und der Bedarfsartikel in dem
weitverzweigten Laufgraben genügt der Transport auf der ein-
schienigen Bahn, mit welcher man bei gleichem Schienen­
aufwand an Stelle der zweischienigen üblichen Bahn das doppelt so
lange Netz, also statt 60 km Länge 120 km anzulegen im Stande
ist. Da sich aus der Einschienenbahn leicht auch die
Zweischienenbahn bilden läßt undumgekehrt aus
dieser die erstere, so erhält man hiemit nach Bedarf ein Geleise-
system, das sich insbesondere für die beschränkten Raumverhältnisse
in den Laufgräben, also beim gedeckten Transport,
empfiehlt, daher wir die Einschienenbahn und ihre Verwendbarkeit
im Festungskriege näher besprechen wollen. Schon vor mehreren
Jahren wurde sie in Frankreich ersonnen und hat in jüngster Zeit
! von der Firma Lehmann& Lehrer (Breitenseer Maschinenfabrik in
! Wien XIII/3) eine wesentliche Verbesserung erfahren.
! lFortsetzung folgt.)
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
g£ Ideal- Schuhstrecker 2g
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Iländer hiezu 15, 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 10 ]
10
^Sultfärtscße '3Iad)rtentert.
Ccftcrrcirf)=Hngarn. V o in R e p e t i r st u tz e n LI. 95. Tie Festungs­
artillerie, die Mannschaften des Artilleriezeugsdepots und der Militär-Ver-
pflegsansialten sind bekanntlich seit dem vorigen Jahre mit dem 8 min-Repetir-
stutzen A. 95 bemannet. Bald nach der Einführung dieses Gewehres zeigten
sich beim Schießen mit gepflanztem Bajonnett bedeutende Abweichungen von
den Resultaten, die beim Schießen ohne Bajonnett erreicht worden waren. Tie
Ursache dieser Verschlechterung der Wirkungsfähigkeit des Repetirsiutzens lag
in dem großen Gewichtsunterschiede zwischen Stutzen und Bajonnett. Er wiegt
ohne Bajonnett 313 kg, mit Bajonnett: '42 kg. Tem Mangel wurde dadurch
abgeholfen, daß an der Parirslange des Bajonnetts ein etwas höheres Korn
als das normale angebracht wurde. Tie Versuche im Schießen mit dieicm
Bajouuettkorn befriedigten vollkommen, so daß die neuen Bajonnette nach Er­
probung bei der Truppe zur Einführung gelangten.
— Gin erleichterter C a v a l l e r i e s ä b e l. Behufs Verminde­
rung des Gewichtes des Cavalleriesäbels, der bekanntlich die Hauptmasse unserer
Reiterei ist, wurden in den letzten Jahren mehrere Versuche gemacht. Tas
Streben ging einerseits dahin, das Gewicht des Säbels durch Schwächung der
Klinge zu verkleinern und andererseits den Säbel zur Verwendung als Hieb­
und Stichwaffe geeignet zu machen. Tas letztere wurde durch Streckung der
Klinge und durch kleine Aenderungen am Griffe erreicht. Die so modificirte
Waffe wurde zur Erprobung an die Truppen ausgegeben; ob sie zur Ein­
führung gelangen wird, wird davon abhängen, wie sie sich bei dieser Erprobung
bewährt. Tie Schaffung einer Stichwaffe soll in erster Linie dem Mangel ab­
helfen, den man bei der Eavallerie seit Abschaffung der Lanze im Jahre 1884,
die bekanntlich in Teutschland und zum Theil auch in Frankreich (beim ersten
Gliede der Tragoner) eingeführt ist, empfindet.
— „Einem geschenktenGaul schaut man nicht ins Maul." Aber
der Spender eines minderwerthigen Geschenkes wird stets in einem eigenthüm­
lichen Licht erscheinen; man wird seine „Großmuth" auch unfair nennen können.
Man wird eine solch zweifelhafte Großmuth um so merkwürdiger finden, wenn
sich das Geschenk im Grunde gar nicht als Geschenk, sondern als ein Act
pflichtgemäßer Gerechtigkeitserfüllung gualificiren läßt.— Als eine derartige
etwas unvollkommene Großmuth muß die jüngste durch das Beiblatt verkündete
Action des .striegsministeriums in der Frage der Beritten machung der
H a u p t l e u t e der Fußtruppen angesehen werden. Unter den vielen Gebühren-
anoinalien und Ungerechtigkeiten unseres Normales wurde die Belastung des
Jnfanteriehauptmannes, der sich aus eigenen Mitteln ein Pferd beschaffen soll,
am empfindlichsten gefühlt. Tie Angelegenheit wurde in der gesammten mili­
tärischen Fachpresse seit Jahren besprochen, die Telegirten haben sich wiederholt
mit dieser Frage besaßt— in der jetzigen Session wurde vom Abgeordneten
T e m e l eine diesbezügliche Resolution eingebracht— und daß die Berechtigung
der Klagen auch vom Ministerium anerkannt wurde, beweist eben der jüngste
Erlaß. Ist es nun schon bedenktlich gewesen, daß das Ministerium so lange
die Klagen ignorirt hat, so ist es nicht minder bedenklich, daß es jetzt—
nachdem die Klagen als berechtigt anerkannt wurden— denselben mit
einer solch echt österreichischen Halbheit und Knauserigkeit abhelfen will.
Ter Erlaß, der in Bezug auf die Quantität wie die Qualität der an­
gebotenen Pferde keines weiteren Eommentars bedarf, bestimmt Folgendes:
„Unter den nach dcn Trainübungen bei den Traindivisionen Nr. 1 bis
14 jährlich zur Versteigerung gelangenden Ausmusterpferden befindet sich oft
eine größere Menge solcher, welche den Dienstanforderungen für Compagnie­
commandanten der Fußtruppen noch entsprechen. Das Kriegsministerium be­
absichtigt, vorläufig versuchsweise, derlei Pferde, so weit deren Menge reicht-
Hauptleuten der Fußtruppen und der Festungsartillerie, welche sich darum
bewerben, an Stelle des zu haltenden eigenen Pferdes zur Privatbenützung
unentgeltlich zu überlassen. Diese Ueberlastung findet unter folgenden Bedin­
gungen statt: 1. Diese Pferde bleiben Eigenthum des Aerars, werden zum
Truppenkörper, welchem der Hauptmann angehört, transferirt, daselbst in den
Urlauberstand übersetzt und dem betreffenden Hauptmanne zugeschrieben. Der
Betheilte bleibt in dem Bezüge der Futterportion für ein eigenes Pferd-
2. Solche Pferde substiluiren dem Besitzer das eigene Pferd und sind wie eigene
Pferde füttern, warten und pflegen zu lasten. Durch deren Haltung dürfen dem
Aerar keinerlei Mehrauslagen erwachsen. 3. Werden solche Pferde für ihre
Dienstbestimmung untauglich, so haben die Truppencommandanten selbstständig
den Verkauf nach§ 104 der Vorschriften über das Pferdewesen des k. u. k.
Heeres zu verfügen und den Erlös als wirkliche eigene Einnahme contiren zu
lasten. 4. Aus was immer für einem Grunde disponibel gewordene derlei
Pferde können vom Truppencommandanten einem anderen anspruchsberechtigten
Hauptmann im Truppenkörper oder in der Garnison übergeben werden.
b. Ten Hauptleuten bleibt es unbenommen, das ihnen zur Benützung zuge­
wiesene Pferd jederzeit ins freie Eigenthum zu übernehmen, in welchem Falle
der für Ausmusterpferde jeweilig festgesetzte Vergütungsbetrag ldermalen Kr. 160)
zu entrichten ist. Jene Hauptleute der Fußtruppen und der Festungsartillerie,
welche den unentgeltlichen Erhalt von Ausmusterpferden nach den vorstehenden
Bedingungen wünschen, haben ihre bezügliche Bitte am 1. August jedes Jahres
an ihr vorgesetztes Regiments-sBataillons-iCommando zu richten. Nach den
Trainübungen werden sodann die für diesen Zweck von den Traindivisions-
commanden ausgewählten Pferde den Bewerbern zugewiesen und diese Letzteren
aufgefordert, bei der Fürwahl zu erscheinen oder durch einen Telegirten sich
vertreten zu lasten."
— Zum Nachweise der für die B e f ö r d e r u n g zum Major er­
forderlichen theoretischen Kenntniste werden für das Jahr 1901 aufgefordert:
Von den Fußtruppen: Die Hauptleute bis einschließlich des Hauptmannes
Wilhelm Gärtner des Infanterieregiments Freiherr v. Teuchert-Kauffmann
Nr. 88 Rang: 1. Mai 1891). Von der Eavallerie: Die Rittmeister bis ein­
schließlich des Rittmeisters Arthur v. E u e n des Tragonerregiments Albert König
von Sachsen Nr. 3 «Rang: 1. November 1891). Von derFeldartillerie: Die
Hauptleute bis einschließlich des Hauptmannes Heinrich Wagner des Corps-
artillerieregiments Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 6 (Rang: 1. Mai 1891).
Von der Festungsartillerie: Die Hauptleute bis einschließlich des Hauptmannes
Arthur Hnidy des Festungsartillerieregiments Kaiser' Nr. 1 (Rang:
1. Mai 1892'.
Frankreich. Französische Manöver in den Pyrenäen.
Zum ersten Riale seit vielen Jahrzehnten finden an der spanisch-französischen
Grenze am Nordhange der Pyrenäen, im Thal der N i v e unweit Bayonne,
französische Cadresmanöver statt. General G r a s s e t, der commandirende
General des 18. Armeecorps (Bordeaux), hat die Oberleitung derselben und
die Commandeure und höheren Stäbe der 35. und 36. Division, einschließlich
der Brigadecommandeure, nehmen daran theil. Ferner diejenigen der
68. Reservedivision unter dem aus dem Kriege von 1870 bekannten General
Vincendon und die Nebendienstzweige der höheren Einheiten. Die Manöver
begannen am 1. Mai am Urt und wurden darauf auf dem classischen Gelände
der Revolutionskriege und des Feldzuges Soults gegen Wellington fortgesetzt.
Am 2. Mai Nachmittags fand eine Kritik des Generals Grastet in Camvo
statt und am 3. traf der Generalissimus I a m o n t dort ein, um sich über
die Operationen berichten zu lasten. Bei diesen Cadremanövern sind die Stäbe
und Führer nur mit supponirten Positionen sowie deren Vertheidigung und
Angriff unter Befehlsübersendung durch Radfahrer beschäftigt. Am Ende des
Manövertages werden die ertheilten Befehle und Dispositionen beurtheilt. Der
Leitende bespricht die Aufgaben jedes Betheiligten und ertheilt Lob und
d i s c r e t e n Tadel. Das Interesse an dem Manöver ist daher ein
wesentlich theoretisches; allein hier ander spanischen Grenze ist es
ein beträchtlicheres infolge der fundamentalen Umgestaltung in der Strategie
und Taktik, die infolge der offenbaren Inferiorität der Vertheidigungsorgani-
sation Frankreichs gegenüber derjenigen der Spanier geboten ist. Die Festungen,
aus welche sich früher die Vertheidigung des Gebietes Bayonne und St. Jean
Pied de Port stützte, besitzen nur noch geringen Werth. Die Umgestaltungs­
oder Vervollständigungspläne ihrer Werke wurden nicht durchgeführt und bis
auf einige zu Batterieemplacements führende Straßen ist nichts geschehen. Alle
Schemata, die darauf hinausgingen, die französischen Armeen auf die Barrieren
von Ronceval und der Bidastoa zu stützen, besitzen keinen Werth mehr. Die
derzeitigen französischen Cadresmanöver und Generalstabsreisen m den Pyrenäen
gewinnen daher umsomehr Bedeutung, als eine Offensive französischerseits mit
den neuesten Anlagen in Spanien rechnen muß. Das Gelände eignet sich vor­
trefflich zu Truppenübungen, denn zwischen dem Adour und dem Gave du
Pau bis zur Nivelle liegen eine Menge vortrefflicher Stellungen. Bei Beginn
des Manövers ließ General Grastet supponirt die Gipfellinie zwilchen dem
Adour und der Nive nehmen, wo in den Haiden von Hasparsen ein supponirtes
Treffen stattfand. Am 3. Mai wurde die Nive zwischen Ustaritz und Cambo
überschritten und am 4. Mai erreichten die Colonnen die Nivelle, von wo sie
den supponirten Gegner auf die Bidastoa zurückwarfen. Wie verlautet, ver­
folgte ein spanischer General diese Cadresmanöver in der Nähe; allein ohne
Kenntniß der General- und Specialidee und der Befehle und Kritiken hatte
dies offenbar nicht den mindesten Werth. Man hofft französischerseits, daß die
Anwesenheit des Höchstcommandirenden, General Jamont, die Aufmerksamkeit
der Regierung auf Bayonne, den großen Hafen Bearns, lenken wird, der
einem bedeutenden Aufschwung entgegengeht und in militärischer Hinsicht völlig
vernachlässigt ist. Die Mündung des Adour und die großen industriellen
Etablistements von Boucan sind zur Zeit jedem Handstreich preisgegeben.
Oberstlieutenant Rogalla v. Bieber st ein.
Schweiz. Aus den Beschlüssen der vor einigen Wochen in Bern
stattgehabten Jnfanterieinstructorcn-Conferenz erwähnen wir
folgende Neuerungen von allgemeinem Interesse: Die normale Marsch
geschwindigkeit der Infanterie im Freimarsch ist auf 90 in «bisher 80 in in
der Minute, 4 5 km «bisher 4krn) in der Stunde, Halt von 10 Minuten
inbegriffen, zu erhöhen. Die Radfahrer marschiren zu Fuß an der Spitze der
Einheiten bei den Spielleuten. Bemerkenswerth ist folgender Passus: .Die
Behandlung der Mannschaft ist vielfach noch zu schroff. Die Jnstructionsofficiere
J. Tausky’s Söhne, Pressburn«««-»«
J'' J u. UiiiforiiiiriiiiflS'Aiistalt
macht die höfliche Mittheilung, dass ihre neueste reichhaltige Musterkarte von Hemd- und Hosen­
stoffen, ferner der reichillustrirte Preis-Courant am 15. Mai erschienen ist und auf Wunsch
gratis und franco versendet wird.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 11 ]
11
haben darauf zu achten, daß weder der einzelne Mann noch die Truppe im
Ganzen beschimpft werde. Die Jnstruirenden sollen sich von der Truppe entfernt
Kalten und das Berühren der Leute ist zu vermeiden; Fluchen ist unstatthaft.
Durch eine anständige Behandlung der Mannschaft wird die unerläßliche
Strenge und der Ernst im Dienstbetrieb keineswegs ausgeschlossen." In der
Soldatenschule ist ein Hauptgewicht auf die Einzelarbeit ohne Kommando zu
legen. Zum Feuern, zum Knien und Liegen braucht nach dem Anhalten das
angehängte Gewehr nicht zuerst, bei Fuß genommen werden. Das Ausbrechen
zum Schützengefecht ist auch aus der Marfchcolonne gestattet. Der klaren und
einfachen Aufgabestellung ist in der Central- und Recrutenschule vermehrte
Aufmerksamkeit zu schenken. Anstatt eine weitschweifige General- und Special­
idee zu geben, genügt in der Regel der Gefechtsbefehl. Bei den Uebungen im
Gefechtsexerciren soll die Ausführung nicht jeden Augenblick unterbrochen
werden; zweckmäßiger ist eine Gesammtkritik am Schluß der Uebung. Der
Orientirung der Führer von oben nach unten ist vermehrte Aufmerksamkeit
zu schenken.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Die Thätigkeit
des Generals Otis auf den Philippinen. Ende April ist die
vom Präsidenten ernannte Commission für die Verwaltung der Philippinen
von San Francisco abgesegelt. Ungefähr zu derselben Zeit hat sich General
Otis auf die Heimreise gemacht, um „seine Zeit wichtigen Privatgeschäften zu
widmen", wie es in der Depesche aus Washington heißt. Wie ein Rückblick
aus die Thätigkeit dieses Heerführers lehrt, hat er sich die spanischen Generäle,
die vor ihm die Filipinos bekämpft haben, genau zum Vorbild genommen.
Alle zwei oder drei Wochen sandte er Nachrichten, nach welchen die Jnsurrection
ihrem Ende entgegengehe oder schon unterdrückt lei, um dann nach kurzer Frist
neue Truppen zu verlangen. Am 17. März vorigen Jahres telegraphirte er,
das Ende der Rebellion sei binnen sehr kurzer Zeit zu erwarten, und kurz
daraus, am 3. April, behauptete er, die Insurgenten kehrten zu ihren Wohn­
stätten zurück, da die Armee derselben „zersprengt und entmuthigt" sei. Am
20. April meinte er noch, 30.000 Mann seien vollständig genug, um die In­
surgenten im Zaume zu halten, er fand am 28., daß dieselben des Krieges
müde seien und entdeckte am 11. Mai eine „allgemeine Neigung der in Reih
und Glied flehenden Rebellen, ihre Führer zu verlassen". Am 18. Mai wurde
in Washington officiell verkündet, daß laut Berichten aus den Philippinen
das Ende der Jnsurrection nahe bevorstehe und daß mithin der Präsident lehr
weise gehandelt habe, indem er dem Verlangen der Rebellen nach Concessionen
nicht stattgegeben habe. Im Juli und August hieß es dann plötzlich, man
müsse doch noch mehr Truppen haben „zurGarnisonirung der eroberten Orte",
und so wurde die Armee von 30.000 Mann auf 63.500 gebracht. Am
12. August erklärte dann der Präsident, der Aufenthaltsort Aguinaldo's sei
endlich ermittelt und die Jnsurrection werde unter allen Umständen am 1. No­
vember vorüber sein. Dann wurde es eine Weile lang recht still, bis am
9. November das Kriegsdepartemeni erklärte, Aguinaldo sei nun in einer Falle,
aus welcher es kein Entrinnen mehr gebe. Am 24. November nahm General
Otis den Mund recht voll, denn er telegraphirte: „Die Behauptung der In­
surgenten, sie hätten eine regelrechte Regierung, kann unter keinen Umständen
mehr aufrecht erhalten werden, da die Truppen entweder ganz und gar zer­
sprengt sind, oder doch nur in vereinzelten kleinen Gruppen operiren und eher
als Banditen denn als Soldaten angesehen werden sollten." Am 30. November
erhielt das Kriegsdepartement die Information, daß die Rebellion im nörd­
lichen Luzon „vollständig vorüber" sei. Am 12. December telegraphirte der
unermüdliche Otis wieder: „Eine organisirte Rebellion existirt nicht mehr und
die Truppen haben es nur noch mit kleinen Räuberbanden zu thun." Zuletzt
meldete General Otis dann wieder am 25. Jänner, daß die Jnsurgentenschaaren
„zersprengt" seien, welches Wort in seinem Sprachschatze augenscheinlich eine
hervorragende Stelle einnimmt. Thatsächlich finden sich größere Jnsurgenten-
körper noch in allen Theilen der Philippinen, sie sind sogar so kühn, gerade
auf den Manila gegenüberliegenden Usern Amerikaner anzugreifen und die­
selben, wenn sie fliehen, zu verfolgen. Angesichts des craffen Conflicts zwischen
den Otis'schen Meldungen und den Thatsachen ist die in der Presse allgemein
ausgesprochene Hoffnung, General Mac Arthur, sein Nachfolger, möge sich von
.den spanischen Vorbildern emancipiren, leicht erklärlich.
'Uferrde und Sport.
Rationelle Nahrung bildet bei jedem Wesen einen Hauptfactor, und eine
entsprechende Fütterung ist beim Pferde mit Bezug auf die Entwicklung und
Leistung der Kräfte von großer Bedeutung. Wir bringen deshalb die Futter­
tabelle nach den hervorragendsten Fachautoren.
Von regstem Interesse müflen die Berichte sein, welche aus den Staats­
gestüten vorliegen, die sich auf die Art und das Ausmaß des verabreichten
Futters beziehen.
Das k. k. Ackerbauministerium bestimmt, daß die Verabreichung von
Heu auch während der großen Weidezeit zu erfolgen habe.
Ein Erlaß bestimmt, daß Äutterstuten 3 kg, 3jähr. Fohlen 2'b kg,
2- und Ijähr. 2 kg per Tag aus diätetischen Gründen zu erhalten haben, und
zwar ist das Heu den Pferden des Morgens gleich, noch vor dem Austrieb auf
die Weide, zu verfüttern.
Abspenfohlen, dann 1- und 2jähr. Fohlen beiderlei Geschlechtes erhalten
während des Winters 600 g Pferdebohnen per Tag; dagegen die aufgestellten
3jähr. Hengste 1200 g gegen Abzug von der systemisirten Hafergebühr, bei
ersteren von 840 g. bei letzteren von 1680 g Hafer.
Die Pferdebohnen bilden daher nur einen Ersatz, aber keine Zubuße.
In Rndautz hat der Pepinitzre-Hengst rund 6°7 kg Hafer, 8'40 kg Heu
durchschnittlich während, und 5'04 kg Hafer und 6 kg Heu außer der Belegezeit.
Pepiniöre-Stuten, Halbblut und Lippizaner Race dagegen vom sechsten
Tage mit Fohlen 1 68 kg Hafer und 14 g Heu, ohne Fohlen gar keinen
Hafer; dagegen Vollblutstuten vom sechsten Tage mit Fohlen 3'36 g Hafer,
11 g Heu, ohne Fohlen nur 1°6 g Hafer und 1t g Heu.
Steinsalz zur Lecke ist per Pferd täglich 1'8ckg normirt. R.
Furrertsbelle.
Autor
Pferdeschlag
Hafer
Kilo
Heu
Kilo
Stroh
Kilo
Extras
Settegast
Reit-, Jagd-, Solda­
ten- oder Wagen­
pferde
schwere Wagenpferde
Zulage bei anstren­
gendem Dienste.
3-4 5
4 5-6
05-1
3-4
4
1-5
1-5
Wörz
für kleine edle Pferde
(ca. 350kg Gew.).
für größere Pferde,
Jagd-und Chaisen­
pferde ica. 400 kg)
für Artillerie- und
schwere Cav.-Pf.
(425—450 kg)..
für Postpferde im
schweren Gebirgs-
dienst
für Acker-, Wagen-t
und Wirthschafts.
Pferde von 450bis
500 kg Gewicht
und 8—lOstündi-
ger Arbeitszeit bei
mäßiger Zugkraft)
3- 4
4- 5
5- 6
10
6- 7
35-4-5
35-4-5
4-5
3
4-45
4-5
4- 5
7-8
7-8
7 8
5- 6
0-5
0- 5-1
1
1
1- 1-5
1-1-5
1-1-5
1-1-5
1- 5-2 kg Bohn.-
o. Erbs.- Schrot
2- 2-5 R.-Kl.
1-1-5 ..
In Engl.
für Wagenpferde.
5
5
1
0 5 kg Bohnsch.
D. Renner
für Reit- und leichte
Wagenpferde.
für schwere Wagen­
pferde
für mittelschwere Ar-
beits- (Landwirth-
schafts-) Pferde.
für schwere Lastpferde
3-4-5
4; 5-6
4-5
7-5-9
3-4
3- 4
4- 5
6 8
1-1-5
1-1-5
1-5-2
2
Wolfs
fürReitpf.(ca.400kg)
für Wirthschafts.-Pf.
(500 kg)....
für Frachtpf. (650 kg)
„„ (650kg)
fürKarrcnpf (900kg)
„ .. (900kg)
4
5
9
6
12
7-5
3
5
3
3
4
4
2
25
25
2-5
2
2
2 kg Bohn.-Schr.
3 kg Bohn.-Schr.
Wiener
Tramw.G.
für Zweispänner..
„ Einspänner..
„ Equipagenpferde
Zulage
7-5
9
6-75
075
5
5
5
0- 5 kg Häck.
1- o kg„
0-5 kg„
Par.
Omn.-G.
für Zweispänner..
5
3-5
4-5
3 kg Maissch.
Deutsch!.
für Wirthschaftspf.,
zieml. angestrengt.
Zulage bis circa..
4-5-5
25
4-5
—
2-5 kg Häck.
K. k.
österr.-
ungar.
Armee
tö
-S
ff?
für eigene Reit­
pferde überhaupt,
dann für ärarische
Reitpf. b. d. Fuß­
truppen und dem
Mil -Fuhrwes.-C.
für ärarische Reit­
pferde bei derCa-
vallerie u. Artill.
für Zugpferde bei
der Artillerie..
Zubuße während
der Exercirzeit.
für Zugpferde bei
denMil.-Fuhrw.-
Corpsbei gewisser
Locodienstleistung
34
4-2
4-2
0-84
42
4-5
3- 4
4- 5
5- 6
17
1-7
1-7
1-7
850 g Strohgeh.
<5
ohne Unterschied
per Pferd...
10
2-8
1-7


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 12 ]
12
Tie diesjährige Preisreitconcurrenz der Campagnereiter-Gesell-
schast zu Wien findet am 1. Juni auf dem Trabrennplatze statt. Beginn
10 Uhr Vormittag?.
Reiterfest in Marburg. Aus Marburg wird geschrieben: Wie all­
jährlich. veranstaltete das 5. Dragonerregiment auch Heuer am 21. d. M. auf
dem Thesener Exercirplatze nächst Marburg ein Reitersest, welches sich durch die
zahlreiche Betheiligung und durchwegs gelungenen Leistungen auszeichnete. Das
Programm wies eine Preisreitnummer für Officiere, drei Kategorien Preis­
springen für Officiere, Isu sie darre für Osficiere sowie Preisspringen und
leu sie darre für Mannschaft auf und befriedigte durch die gebotenen sport­
lichen Leistungen jeden Besucher.
Pferdeauctionen. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpferdebesitzer) am städtischen Pserdemarkt i» Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jede» e r st e n und dritten
S a m st a g im M o n a t, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
2. und 16. Juni a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pferdeverkaufsliste enthalten. Anmeldung?- und Auctionsbedingungen
durch den Auctionsleiter Emerich P r o t i w i n s k y, Herausgeber der Pferde-
verkaujsliste, Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XL. Aus­
gezeichnete Einstellungsgelegenbeit für verkäufliche Pferde: inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aufsicht per Pferd täglich fl. 135.
W o dp en cftromü.
Tic Liaisermanövcr in Galizien. Den heurigen großen Herbst­
manövern in Galizien werden, wie man mittheilt, außer Sr. Majestät dem
Kaiser und dem zur Disposition des Allerhöchsten Oberbefehls gestellten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand noch andere Erzherzoge beiwohnen.
Das Hauptquartier Sr. Majestät des Kaisers wird sich, wie schon festgesetzt
wurde, in Jaslo befinden, woselbst der Monarch mit den Herren Erzherzogen,
den fremdländischen Militärattaches und Gefolge, den bisherigen Dispositionen
zufolge, am 8. September circa 2 Uhr Nachmittags eintrifft. In Jaslo werden
schon jetzt die entsprechenden Vorbereitungen für den Empfang der hohen Gäste
getroffen. Seit Wochenfrist weilt die Hauptquartier-Regulirungscommission in dem
bezeichneten Orte. Sie ist zusammengesetzt aus den Herren: Oberst v. Görgey
von der Leibgardereiterescadron, Hauptmann G r y c z i c s k y und J2 e t rf),
Regierungsrath Mar Ritter v. I m h o f, Hofcommissär Maximilian Freiherr
v. Lütgendorff ials Quartierineister). Ten genannten Mitgliedern der
Eommission fällt die Aufgabe zu, für das Allerhöchste Hoslager, für das Haupt­
quartier und Manöveroberleitung die nothwendigen Wohnungen und Stallungen
für die Reit- und Wagenpferde auszumitteln. Ties ist jedoch bei den in Jaslo;
vorhandenen Gebäuden nichts Leichtes, da es an bcsieren Wohnungen mangelt.
Nicht minder schwierig gestaltet es sich in Betreff der Unterbringung der Pferde
und müssen sonach ganze Abtheilungen 16—30 lern weit von Jaslo bequartiert
werden. Se. Majestät der Kaiser wird im Sparcasfengebäude mit der engsten
Suite wohnen; in diesem Hause wird nur noch der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. Beck Quartier nehmen. Das sonstige Gefolge und die
fremdländischen Militärattaches werden in Privatwohnungen und den spärlich
vorhandenen Hotels logiren. Die Speisezelte und Arbeitsräume gelangen im
Parke zur Aufstellung, wo die pafienden Plätze für dieselben schon ausgesleckt
wurden.
FML. Ernst Hollan P. In Budapest ist vorgestern, wie uns telegraphisch
gemeldet wird, der Honved-Feldmarschalllieutenant Ernst Hollan im Alter
von 76 Jahren gestorben. Hollan, zu Steinamanger geboren, hatte eine ruhm­
volle Laufbahn. 1848 war er Eenieobercommandant in Lemberg. Als der un­
garische Freiheits.'ampf ausbrach, kehrte er nach seiner Heimat zurück und
avancirte rasch zum Festungscommandanten von Peterwardein, das er bis nach
der Katastrophe von Vilagos hielt. Anläßlich seiner ehrenvollen Capitulation!
wurde ihm freier Abzug gewährt, doch erfolgte später seine Verhaftung. In den i
Fünfzigerjahren trat er in den Dienst der Südbahn. In den Sechzigerjahren;
begann er sich mit Politik zu beschäftigen und wurde der Vertraute des Grafen]
Stefan Szechenyi und später von Franz Deal. Er gelangte dadurch ins'
Parlament und nahm hier an der Schaffung des Ausgleiches theil. Als das;
erste ungarische Communicationsministerium gebildet wurde, erhielt er die
Stelle eines Staatssecretärs, und in dieser. Eigenschaft nahm er wesentlichen
Einfluß auf den Ausbau des ungarischen Staatsbahnnetzes. Dann kam er an
der Seite des Grafen Julius Andrassy ins Honvedministerium, wo er.
großen Antheil an der Schaffung der Honve'dtruppe hatte. In der Folge wurde
er zum Honvedoberst ernannt und rückte bei dieser Truppe bis zum Feld-
marschalllieuienant vor, in welcher Eigenschaft er Commandant des Stuhl-
weißenburger Honveddistricts war. Nach seinem Scheiden aus dem activen
Dienste wurde er zum Mitglieds des Magnatenhauses ernannt. Hollan erfreute
sich als Mathematiker, als Techniker wie auch als Militär eines ehrenvollen
und bedeutenden Rufes. Ter spätere englische Kriegsminister Stanley ließ sich
von Hollan in der Krieqswisienschaft unterrichten. Auch als Mitglied der un­
garischen Akademie der Wisienschaften und anderer gelehrter Gesellschaften gcnoß
Hollan großes Ansehen. Sein Tod hat in allen Kreisen der ungarischen Ge­
sellschaft lebhafte Theilnahme hervorgerufen.
Ans dem Ärmeeverordnungsblatte. Ernannt wurde der Gardelt.
und Hauscomm. der Arcisrengarde FML. v T h e r zum Gardeoblt. (unter
Belastung als Hauscomm..— In den Ruhestand wurden übernommen:
FML. Carl v. Pokorny lRitterkreuz des Leopold-Ordens), die Oberstlts.
B u d i n s z k y, IR. Nr. 80 ikais. Zufriedenheit), M. v. S ch r e y e r. Platzcomm.
in Fiume iOberstenscharakter und Mil.-Vcrdienstkreuz, Garde- und Rittm. von
Nechwaflsky der Arcisrengarde (Majorscharakter), Majoraud. Krimmer
(Vorm. s. Localdienste>, Oberstabsaizt 1. Cl. Dr. v. S o ltz, Comni. desGarni-
sonsipitals Nr. 1 Generalstabsarztenscharakter und Eiserne Krone 3. Cl.),
Int. G loßn er (Titel und Charakter des Oberintendanten l, Jnt.Prokopo-
vicz als invalid.— Tie Stabsärzte Dr. Pletz und H. Hesky wurden
auf ein Jahr mit Wartegebühr beurlaubt.— Verliehen: dem kais. Flügel­
adjutanten Maj. Gs. Stürgkh, Mil.-Attache in Berlin das Leovold-Ordens-
Ritterkreuz: dem Hvtm. 1. Cl. H. Pst roß, CAR. Nr. b, den Rittm. Ferdi­
nand L i n d n e r, TR. Nr. 3, Häusler und Vogl des Armeestandes an­
läßlich der Penfionirung der Majorscharakter: dem Ad. v. Vangerow die
früher bekleidete Oberlieutenantscharge; dem Hptm. Nemling, Comm. des
Leinberger Transporthauics, anläßlich der Penfionirung, und dem Lt. T h a l-
w i tz e r des ER. für die mit Lebensgefahr bewirkte Rettung eines Soldaten
vom Ertrinkungstode der Ausdruck der kais. Zufriedenheit; dem Registraturs-
osficial Pfeifer des Ruhestandes der Titel und Charakter eines Registrators:,
dem Büchsenmacher 1. Cl. Reifing er, IR. Nr. 39, das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone.
Sieg cineS Wiener Fechters in Paris. Linienschifsslieutenant.
Brosch, der vom Wiener Comite zur Beschickung der olympischen Spiele nach
Paris gesendet worden ist, hat bei den Fleuret-Concurrenzen den siebenten
Preis gewonnen. Der Ehrenpreis im Werthe von 2000 Francs fiel an Capitän
Coste, der in sieben Assauts sechs Siege zu erringen vermochte
Ter vergeßliche Amtsschimmel im k. k. Landesvertheidi-
gungsministeriüm. Die nach Ermessen des um das materielle Wohl der
Armee so fürsorglichen Reichskriegsministers ausreichende Gebaltsregulirung
wurde bekanntlich That, als das tonangebende Parlament des Reiches sein Ja
und Amen sagte. Das bis auf das Datum fertige Verordnungsblatt konnte
das Licht der Oessentlichkeit erblicken und der Telegraph wurde allenthalben
benützt, um zur Beruhigung der erregten Gemüther die Gebührsnachlräge vor
dem Gagetage zu erfolgen. Alle Bezugsberechtigten traten also wirklich in die
wohl karg bemeyene, aber doch höhere Gebühr, nur ein kleiner Theil inuß sich
fernerhin in Geduld und Entsagung »ach dem bekannten Punkte des T. R.
i. Th. üben, weil wahrscheinlich „Ueberbürdung" in den Bureaux der V. Ab­
theilung des Ministeriums für Landesvertheicigung es bisher an Zeit fehlen
ließ, den 12 bis 15 kranken Officiere», die zur Wiederherstellung ihrer im
Dienste defect gewordenen Gesundheit auf den specifiich-österreichischen Sold
der Wartegebühr gesetzt sind, die nach dem Gesetze gebührende neue Warte­
gebühr zu bemeyen und anzuweisen. (Es resultirt also daraus die dringend,
nöthige Vermehrung der Intendantur zur Entlastung ihrer Angehörigen.)
Soeben wurde das Programm für die Hauptprüfung zur Auf­
nahme in die slricgöschule im Jahre 1900 ausgegeben. Dasselbe lautet:
Am 1. September: Meldung der zur Hauptvrüfung einberufenen Osficiere bei
dem Commando der Kriegsschule (10 Uhr Vormittags; am 3. September:
Clausurarbeit über ein Thema des allgemeinen Wistens zur Beurtheilung des
Styls: am 4. September: Taktikaufgabe; am 5. September: Situation?»
zeichnen, beziehungsweise für die Artillerieosficiere schriftliche Prüfung und
Mechanik; am 7. September: für die letzterwähnten Aspiranten schriftliche
Prüfung aus der höheren Mathematik: vom 6. bis 29. September: münd­
liche Prüfungen. Tie Prüfungen beginnen täglich um 8 Uhr Früh und um
halb 2 Uhr Nachmittags. Ter Prüfungscommission wird auch ein vom Com-
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
—-— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.■—-


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 13 ]
13
mando der technischen Militär-Fachcurse zu bestimmender Lehrer der Artillerie-
masse beigezogen. Für die Hauptprüfung zur Ausnahme in den
höheren Geniecurs im Jahre 1900 wurde folgendes P r o g r a mm
festgesetzt: am 19. September: Meldung der zur Hauptprüfung einberufenen
Officiere beim Commando der technischen Miiitär-Fachcurse (10 Uhr Vor­
mittags); am 20. September: Clausurarbeit über ein Thema des allgemeinen
Wissens zur Beurtheilung des Stpls; am 21. September: Exercirreglement
der drei Hauptmassen und Dienstregleiyent II. Theil; am 22. September:
Heerwesen: am 24. September: Befestigung und Festungskrieg: am 25. Sep­
tember: Mechanik; am 20. September: höhere Mathematik. Die Prüfungen
beginnen täglich um 8 Uhr Früh.
Brücker Lager. Mit Ende dieses Monates finden die Uebungen der
ersten diesjährigen Lagerperiode in Bruck a. d. Leitha ihren Abschluß und es
rücken am 2. Juni die dort befindlichen Jnfanterietruppen mit Ausnahme des
ständig in Bruck dislocirten 3. Bataillons des Infanterieregiments Nr. 43
wieder in Dien ein. Mit denselben zugleich verläßt auch das Corpsartillerie­
regiment Nr. 2 und die Trainescadron Nr. 4 das Lager. Tie seit 19. d. M.
im Lager befindliche Cavallerie (6'/ 4 Escadronen des Husarenregiments Nr. 15
und i l U Escadronen des Uhlanenregiments Nr. 8> verbleibt jedoch iin Lager,
um auch an den Uebungen der zweiten Lagerperiode theilzunehmen.
Der Champagner des Generals Bullcr. Der „Hamb. Corr."
erzählt folgende heitere Geschichte: Auf Kosten des Chefs der Natalarmee Sir
Redners Buller wird im Auslande gegenwärtig viel gelacht. Dank der In-
discretion eines kürzlich als Invalide zurückgekehrten Osficiers, zu dessen
Freunden der Herausgeber einer bekannten englischen Zeitschrift zählt, ist das
Geschichtchen zur öffentlichen Kenntniß gelangt. Eines Tages bemerkte Buller,
der ein ebenso großer Feinschmecker wie Champagnerliebhaber ist, daß (ein
Vorrath an dem perlenden Naß auf die Neige ging. Sofort telegraphirte er
an seinen Londoner Lieferanten, 50 Gallonen von der bewußten Marke hinaus-
zusenden, die Behälter aber auf jeden Fall mit dem Vermerk »Lustor Oil“
(Ricinusöl, zu versehen. Um die Zeit, da der Wein eingetroffen sein konnte,
schrieb der General an den Officier, der in dem Küstenort mit der Empfang­
nahme der für das Militär bestimmten Schiffsfracht betraut ist, daß er 50 Be­
hälter mit Ricinusöl erwarte, die ohne Verzögerung nach seinem Hauptquartier
befördert werden sollten. Nach wenigen Tagen erhielt er ein Schreiben folgenden
Inhalts: „Bedauere außerordentlich mittheilen zu müssen, daß Erwartetes
bisher noch nicht eingetroffen ist. Habe beute den gesammten Vorrath an
Ricinusöl, der in der Stadt auszutreiben war, leider nur zwanzig Gallonen,
aufkaufen und unverzüglich erpediren lagen. In der Hoffnung, daß die unver­
meidliche Verzögerung keine allzu unangenehmen Consequenzen gehabi hat,
zeichnet:c."
AclmiLrenncl (Horchten.
Vermählungen. Am 19. Mai fand in der Hof- und Tomkirche zu
Graz die Trauung des Grasen Samuel F e st e t i c s de T o l n a, k. u. k.
Lieutenant im Husarenregiment Nr. 4, mit Baronin Ida John, Tochter
des verstorbenen Feldzeugmeisters und Geheimen Rathes Franz Freiberrn von
John und der Baronin Anna John, geborenen Gräfin Orsini und Rosenberg,
statt.— Am 23. Mai fand in der deutschen Ordenskirche die Trauung des
k. k. Oberlicutenants Edgar M e r o r e s des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 2,
Sohnes des verstorbenen Generalcowuls Rudolf Merores, mit Fräulein Grete
Rial bürg, Tochter des verstorbenen Majors Adolf Zdenko Malburg, statt.
Tterbcfälle. Am 24. Mai hat in Wien die Leichenfeier für
den Commandanten des Militär-Jnvalidenhauses, FML. d. R. Eduard
Edl. v. Metzger, stattgefunden. Tie Einsegnung erfolgte in der Hauscapelle
des Jnvalidenhauses «Landstraße und es wohnte derselben die Generalität von
Wien fast vollzählig bei. Ten Conduct, welcher sich mit großem Gepränge
durch die Landstraßer Hauptstraße auf den Centralfriedhof bewegte, comman-
dirte FML. Kirchhammer.— In Wien starben: Ludwig K e l l n e r
v. Kellen au, k. u. k. Oberst d. R.— Am 25. Mai der Oberstlieutenant-
auditor d. R. Alois Weiß.— Am 19. Mai der Hauptmann d. R. Eduard
Pleschner.— Ter k. u. k. Oberlieutenant des Trainregiments Nr. 3 und
Frequentant des Militär-Jntendanzcurses Franz Sa mal im 33. Lebensjahre.
— Martin Strunk, k. u. k. Rittmeister i. R, 51 Jahre— Am 24. Mai
Frau Leovoldine Altmann, geb. Gasselseder, verwitwete G. do Amaral
Valente. Gemahlin^ des k. u. k. Obersten im Infanterieregiment Nr. 78 Robert
Altmann.— Aloifia Koch, Majorsgattin, 53 Jahre.— In Freiwaldau
lOesterr.-Schlefien) starb am 26. Mai August Freih. v. Wald egg, k. u. k.
Feldmarschalllieutenant i. P., nn 83. Lebensjahre.— In R h e i n t h a l bei
Graz ist der k. u. k. Oberst d. R. Avelin v. Mroczkowski, Besitzer des
Militär-Verdienstkreuzes mit der Kriegsdecoration, im 81. Lebensjahre gestorben.
— Tie Officiere der Corpsofficiersschule in Josefstadt geben Nachricht von
dem Hinscheiden ihres hochgeschätzten Kameraden, des k. u. k. Oberlieutenants im
Pionnierbataillon Nr. 8, Moriz Loitzenbauer, Besitzer der Jubiläums­
erinnerungsmedaille, welcher Sonntag den 20. Mai um 8 Uhr Abends nach
längerem schweren Leiden verschieden ist. Die Beerdigung fand Mittwoch den
23. Mai um 3 Uhr Nachmittags vom Garnisonsspitale Rr. 12 aus statt.
I e u i L* 1* e t o n.
Die tJertlieiifiguni] ifes Sriisojses ikrts.
(19. Mai bis 2. Juni 1800.)
Im Frühjahre 1800 stellte sich der erste Consul Bonaparte
a» die Spitze der Reservearmee, die in Dijon gesammelt wurde,
um mit ihr in Italien einzubrechen, woselbst General Massena den
letzten in französischen Händen befindlichen Platz, Genua, mit zäher
Tapferkeit vertheidigte. Bonaparte hatte beschlossen, den Uebergang
über den großen Sanct Bernhard zu nehme». Von Lausanne bis
nach Bourg Saint Pierre, einem Dorfe am Fuße des Sanct
Bernhard, führte eine Straße, die auch für Geschütze benützbar
war; diese Straße setzte sich erst jenseits des Gebirges von dem
Dorse Saint Remy bis Aosta im Thale der Dorn daltea fort. Die
enormen Schwierigkeiten, die sich dem Transport der Geschütze über
den Sanct Bernhard entgegenstellten, wurden unter der Leitung
Marmont's überwältigt. Er ließ alle Geschütze abheben und die
Lafetten in ihre zerlegbaren Theile auseinandernehmen, so daß sie
auf den Armen und Schultern getragen werden konnten. Jedes
Regiment erhielt einen entsprechenden Theil des Materials, und
Artillerieofficierc, die unter die Colonnen vertheilt wurde», sorgten
dafür, daß die Lafettenstücke nicht durch den Transport beschädigt
wurden. Die Kanonenläufe selbst wurden in ausgehöhlte Baum­
stämme gelegt und in diesen wie in -ebenso viel Schalen den Berg
hinan- und wieder hinabgeschleift; an jeden Feuerschlund wurden
hundert Soldaten gespannt, und so ging der Transport der ganzen
Artillerie in ein paar Tagen überraschend leicht und sicher von­
statten.
Das Gelingen des kühnen Planes Bonaparte's hing von der
raschen Ausführung ab und die ganze Unternehmung lief Gefahr
zu verunglücken, wenn sich ihm ein Hinderniß in den Weg stellte,
das dem Vordringen der Reservearmee längere Zeit Halt gebot.
Ein solches Hinderniß erschien dem französischen Heere unerwartet
in dem kleinen, von einer Handvoll Männer besetzten Fort Bard
im Thale der Dorn llalleu. In der Milte dieses Thales erhebt sich
ein hoher, kahler Felsen; zwischen diesem und der Felsenwand, die auf
dem linken Doraufer das Thal begrenzt, liegt eine Anzahl kleiner
Häuser, die das Dorf Bard bilden. Die Feste selbst, auf der Spitze
des Felsens gelegen, war nur aus Bruchsteinen erbaut, bot deshalb
gegen Geschützfcuer wenig Widerstand; eine tapfere Besatzung jedoch
war gleichfalls im Stande, den Vormarsch auch eines größeren
Truppenkörpers zu verzögern. Und die damalige Besatzung des
Schlosses war tapfer unv ausdauernd und verdient, daß man sich
ihrer erinnere in einer pietätvollen Rückschau auf das, was sie ge­
leistet. Sie bestand aus einer Division des. Infanterieregiments
Franz KinSky (jetzt FZM. Friedrich Freiherr v. Beck) Nr. 47,
112 Recrutcn desselben Regiments, welche als Handlanger bei den.
Ui cenlanten Besorgncg
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Sciiattera
bestens empfohlen.
Oc-
lündet 1832.
170
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
Parier: e.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen. "WG


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 14 ]
14
20 Geschützen des Forts verwendet wurde», 45 Kanonieren und
50 Invaliden, im Ganzen 584 Mann. Co.inmandant der Feste
war Hauptmann Joses Stockard v. B e r n k o p f des Regi­
ments Kinsky.
Am 18. Mai hatte General Berthier die Vorhut der franzö­
sischen Armee bei Arnay, nördlich Bard, vereinigt; Geniegenerai
Marescot recognoscirtc die Gegend und erklärte, daß das Schloß
nicht so schnell als wünschenswerth eingenommen werden könne,
falls ein energischer Commandant dort sei. Berthier mußte demnach
versuchen, durch Sturm den Platz in seine Gewalt zu bringen
oder sich mit unendlicher Mühe einen Pfad über das Gebirge
bahnen. Am 19. sandte er den General Lanncs vor, der die im
Dorfe Bard aufgestellten kaiserlichen Posten vertrieb und dann
Hauptmann Stockard zur Uebergabe ausfordern li-ß. Dieser empfing
die Aufforderung mit großer Verwunderung und erklärte, er müsse
hierauf „wirklich eine abschlägige Antwort" ertheilen.
Zitternd vor Anmuth, hatte der erste Consul von dem uner­
warteten Hinderniß gehört. Am 20. traf er mit dem Gros des
Heeres in Etoubles, am 21. in Aosta ein, am 23. reiste er selbst
nach Verres, um sich von der Lage der Feste zu überzeugen und
berieth mit Marescot über die Möglichkeit einer Ersteigung des
Schlosses mit Sturmleitern.
Stockard hatte inzwischen eine zweite Aufforderung zur
Uebergabe abgelehnt mit der Erklärung, daß er das Bergschloß
nicht übergeben werde und seine militärische Carriere in der Ver­
theidigung desselben ganz gewiß weiter fortzusetzen gesonnen sei.
Bonaparte ordnete nun die Erstürmung des Schlosses an. Hiezu
wurde» drei Colonnen aus je 300 Grenadieren gebildet, denen an­
gemessene Reserven folgten. Die erste Colonne unter General
Gobert hatte von der Seite von Jvrea, die zweite unter General
Dufour aus dem Orte selbst zu stürmen, die dritte auf dem rechten
Doraufer Scheinangriffe zu unternehmen. General Loison leitete
die ganze Unternehmung. Am 23. Mai, 4 Uhr Nachmittags, wurde
die Feste nochmals zur Uebergabe aufgefordert. Hauptmann
Stockard berief seine Officiere zu einem Kriegsrath, theilte ihnen
den Inhalt des französischen Schreibens mit, erklärte aber, daß er
für seine Person gesonnen sei, den Platz, trotz der Drohungen des
Gegners, bis auf das Aeußerste zu halten. Die Officiere billigten
einstimmig diesen Entschluß, worauf Stockard das Schreiben ab­
lehnend beantwortete.
Um Mitternacht des 23. ließ General Loison die Sturm-
colonnen vorrücken; aber die Besatzung war auf der Hut. Eine
Anzahl Leuchtkugeln flog in das Vorfeld und wies den Ge­
schossen die Wege. Während der wiederholten Stürme ertönte aus
einem kleinen Doppelhakenthurme, wo man Alles übersehen konnte,
unermüdet die aneifernde Stimme des Commandanten und unter
dem Krachen des Geschützes schien der Zuruf desselben: „Krajanj
braute se“ („Landsleute, wehret Euch !") den Muth jedes einzelnen
Mannes immer neu zu entflammen und zu stärken! Nach wieder­
holten Versuchen, die Mauern zu ersteigen, zog Berthier seine
Sturmcolonnen zurück. Sie hatten einen Verlust don 270 Mann
an Todten und Verwundeten erlitten, unter den Letzteren die
Generäle Loison und Dufour.
Da inzwischen die gesammte französische Artillerie den großen
Sanct Bernhard passirt hatte, beschloß Berthier, die Feste bombardiren
zu lassen. Noch am Morgen des 24. Mai wurde eine Anzahl
Haubitzen aufgeführt, aber das ganze Thal wurde von der Feste
aus so gut bestrichen, daß es Stockard bald gelang, das feindliche
Feuer zum Schweigen zu bringen. Nun gelang es aber den
Franzosen mit unsäglicher Mühe einige Geschütze auf dem Rücken
von Soldaten zu einer alten Kirche auf dem Passe La Coul zu
schaffen, von wo aus die Feste wirksam beschossen werden konnte;
aber zu der gewünschten raschen Bezwingung derselben genügte
das Feuer dieser Geschütze doch nicht. Berthier mußte sich demnach
entschließen, das ganze Geschütz und die Pulverkarren durch das
Dorf Bard und mitten durch das Feuer der Feste zu führen. Um
dies möglichst geräuschlos zu bewirken, wurde die Straße mit Mist
bestreut, die Räder wurden mit Stroh umwunden, an Karren und
Geschützen Schleppseile befestigt und daran je fünfzig Freiwillige
zum Ziehen vorgespannt. Freilich entging das Manöver der Wach­
samkeit der Besatzung nicht. Bei eintretender Dunkelheit ließ
Stockard Leuchtkugeln werfen, und kaum setzte der Zug sich in
Bewegung, so flogen Kugeln und Kartätschen, Feuertöpfe und Hand­
granaten ans die Straße. Aber diese Unternehmung allein, so opfer­
voll sie auch war, ermöglichte das weitere Vordringen der Reserve­
armee. Mehrere Nächte hindurch wurden die Geschütze so fortgeschafft,
Mannschaft und Pferde aber marschirten über den Berg von
Albaredo gegen Forea. General Chabran erhielt den Befehl, die
Feste Bard einzuschließen und Alles zu versuchen, um sie bald zu
bezwingen.
Chabran setzte nun ununterbrochen das Feuer aus den Ge­
schützen beim Passe La Coul fort; von Stunde zu Stunde wurde
der Schaden in der wenig widerstandsfähigen Umfassung größer.
Der letzte Schuß aus diesen Geschützen am 1. Juni streckte den
wackeren Stockard, an Kopf, Händen und Füßen verwundet, nieder.
Groß und unbeschreiblich war die Bestürzung der ganzen
Garnison, als sie ihren Commandanten in stiuein Blute leblos
dahingeschleudert sah, aber »och größer, noch unaussprechlicher war
ihre Freude, als er sich erholte und sie seine erste Frage: „Ist die
Batterie demontirt" vernahm. Anfs Höchste aber stieg das Freuden­
gefühl, als er sich, alle Gefahr, alle Beschwerden verachtend, nicht
abhalten ließ, überall sich zu zeigen, überall gegenwärtig zu sein.
Am Nachmittag des 1. Juni ordnete Chabran einen allge­
meinen Sturm auf die Feste an. Mit zwei Zwölfpfündern, welche
er in der vergangene» Nacht i» der untere» Ortskirche sehr vor-
thUlhaft postirt hatte und welcher aus dem Schlosse auf keine Art
beizukommen war, schoß er in einer Entfernung von 75 Schritten
Bresche. Es gelang, die verpalissadirten Eingänge, das Vorwerk des
Hauptthores und die unteren Linien derart zusammenzuschießen, daß
hiedurch jede Möglichkeit zu weiterer Vertheidigung verschwand.
Die Officiere der Garnison bestimmten daher Stockard, da jeder
weitere Widerstand nutzlos sei, zu capituliren. Um 7 Uhr Abends
des 1. Juni wurde Chamade geschlagen und ein Officicr zum Ab­
schlüsse der Verhandlungen gesandt, Noch am selben Abende kamen
mehrere französische Officiere in das Schloß, welche in Gesellschaft
der kaiserlichen Officiere speisten und auf die Gesundheit der braven
Garnison tranken.
SS
o 11 e p’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
TratitlnK-Fiiiid.
23 a chwasser f. Pferde u. ,§oriuii‘f). 1 Flacon fl. I Ä«>.
Eihält die Sehnen und Muskeln bis ins lohe Aller
stets kräftig und fitirfi, be ähigt das Thier nach Ein-
rei nngen zu den größten Strapazen und Trainings,
A> ch bei a.cn Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm-
heit, Rheumatism s uno S eisheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s A bsorbino I,
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. tt—
l/s Flacon fl. 2 50. Entfernt alle Auswüchse um
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot n an den Muskeln und ver ulet jeee Ent-
zündnng; ist aanz besonders bewährt bei Gallen,Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt da? Zittern der Knie nnd teilt a> e Quetschungen.
UnHnr’e CoHnlHrimloolhn 1 Ticgel fl. 8.SO. Mit bestem Erfolg angewandt lei
rlU'ier S OslllBIQlUCKSallJB Satteldruck, Au ziehen, offenen Wanden !c.
Tcpüt in Apotheken.- Wo nicht ans Lager, lasse man bestellen oter ivende man sich
bittet ans Hanpldep6t
R. Hotter’s ÄDotheke ..Zum heiligen Josef", Wien
Hotter’s Apotheke ,,Zum heiligen Josef",
XII/2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
DELPHIN
<D
•pH
CD
-Sh
•rH
CD
TrlnkwassBrN^?
, für\ P
'' Sommerfrischen.’ 1
*1
H- 1«
3
ct
CD
Beste, billigste Filter in allen Ausführungen hei „DELPHIN“, Filter-
und Kunststein-Fabrik, Wien, VI. Eszterh&zynasse 30.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 15 ]
15
Am 2. Juni, 9 Uhr Früh, wurde mit militärischer Würde
durch die zugbreite Bresche in den Ort Bard marschirt. Hier
waren die ansehnlichen feindlichen Truppencolonnen en parade
gestellt, welche durch ertönende Fcldmusik ihren Beifall andeuteten.
Bei Arnay standen wieder zwei Bataillone Infanterie und eine
Abtheilung Husaren en paraäo, und hier mußte die Mannschaft ihre
mit so vielem Ruhm und Standhaftigkeit geführten Waffen ablegen,
die Officiere aber behielten dieselben. Vor dem Abmarsch hielt
General Chabran an die entwaffnete Mannschaft eine Anrede, die
er mit der Versicherung schloß, daß es den kaiserlichen und alliirten
Waffen wohl kaum in der glänzenden Campagne des vorigen Jahres
gelungen sein würde, so viele feste Plätze Italiens einzunehmen,
wenn sie mit gleicher Bravour und Tapferkeit von den französischen
Besatzungen wären vertheidigt worden.
Der Verlust der Besatzung während der Belagerung betrug
33 Todte und 61 Verwundete. Die kriegsgefangene Besatzung wurde
nach Frankreich gesandt, nur von sechs Grenadieren geleitet, die,
nach dem eigenen Ausspruche des feindlichen Generals einer so gut
disciplinirten Truppe mehr zu Wegweisern als Wächtern dienen
sollten.
Bonaparte, der militärische Tüchtigkeit zu schätzen wußte, ließ
Hauptmann Stockard auffordern, in französische Dienste zu treten;
dieser lehnte aber das Anerbieten mit Berufung auf seinen Fahnen­
eid ab.
Hauptmann Stockard erhielt im Jahre 1801 für die Ver­
theidigung des Schlosses Bard das Ritterkreuz des Maria Theresien«
Ordens.
H a u p t m a n n C r i st e.
Literatur-.
„Seidel's kleines Armee-Schema," welches bekanntlich seit vierund­
zwanzig Jahren jährlich zweimal— im Mai und November— erscheint, ist
soeben mit Berücksichtigung des lebten Mai-Avancements ausgegeben worden.
Das Büchlein ist schon zu allgemein geschätzt und bewährt, als daß cs noch
einer speciellen Empfehlung bedürfte. D.
„Musik-Blätter." Das „Strauß-Album" für Clavier zu zwei Händen
enthält nicht weniger als neun Compositionen des unvergeßlichen Meisters:
1. „Das Leben ein Tanz", 2. „Fortuna-Galopp", 3. „Donaulieder", 4. „Sperl-
Polka", 5. „Annen-Polka", 6. „Künstlerball-Tänze". 7. „Kathinka-Polka",
8. „Sorgenbrecher-Walzer", 9. „Die Schwalben-Walzer". Einzelne Exemplare
der „Musik-Blätter sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen
für 60 Heller zu haben.
Eingesendet
Militär-Schuhmacher.
Brolek Anton, Schahmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Gut erhaltenes Ol'ficiers-Reitieug (Pritsche) wird zu leihen (vom
15. Juli bis 25. August, event, kaufen gesucht.
Antrüge mit Preisangabe an die Schriftleitung des Bh.ltes.
Carort Satzorbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwesthahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-,
Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur.
Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable
Neubauten, Alles restaurlrt, grosses Hotel mit
vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten
Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Inlerurbanes Telephon.
^d^D^u^fWien^L Wipplingerstrasse Nr. 14.
J Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
fl sind StoU'o anerkannt bewährte Kola-präparate aus der aftikanilchen Kolanuß, fl
3 nan entlich Kola-Glirir, Kola-wein, Kola-Mehl, Kola grauulirt, Kola-^
fl Cacao, Kola-Tüoeolade, Kola-pastillen, Kola-Kiocnlts, Nerven n»'Muskel fl
3 stärkend, Magen tonisirend und sedr wohl chmeckend. Bon vielen k. k. Officiersmenagen^
fl in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und sranco durch die EenIralr fl
fl H. Moll, Prng, Weinberge. I
2 /, Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen- Ernbrenn-, Linsen-Wurst Kilo 16 kr., Kilo 30 kr.
Er' sen-, Bohren-, Linsen-Wuist mit Fleisch 1/ i Kilo 32 kr., Kilo 60 kr.
Zubereitung aus jedem Packet ersichtlich!
II. Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-GulyaS (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mir Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled beef, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse ä 1 Port. 50 kr,, ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.
Kei größeren Bestellungen Rabatt!— Gmballage »nm Selbst­
kostenpreise.—Messer zum Oestne» derKuchsen »0 kr. und
70 kr per Ktürk
k. u. h. Plof-, Armee- und Marine-Lieferant.
Fabrik:
Fuzersdorf am Wien rberge.
Oomptnir:
Freyung
Vetail-Verkank In Wien
in bin Filialen der k. u. k. Hof-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
l. Graben 7. I. Freyung 1.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦•
fl
. 1
n
Li
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner fgf k. u. k. Apostolischen Majestät,
XIIIII. 1 1 Mais-Lotterie
für Civil-Wohltbätigkeitrzwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich
gestattete— enthält 16 514 Gewinnste in baarem Gelde im
Gesammlbetrage von 410 200 Kronen.
Der Haupttreffep beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
flW- Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staafslotterien in Wien,
I. Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, beiSteuer-,
Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc.
zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 16 ]
16
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
20g Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ ®§Mer Hoß
Telephon ->097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon ->097
Mariahilferstrasse 81
in nächster Nähe der -tistskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffniers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-£> Neu eingerichtet.— Elektrisc'* 1 h 1 •lichtet.— Bäder im Hause. <>
Von den Herren Fi< quentant'-n der Stabsosfkierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
S.ivoy wegen sei: er geräumigen und ruhigen /immer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche llestauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibus-e nach allen Bichtun. en.
Q| Zq
N. Sc
fl« S.«
< i« 2 i
^ c ,S g£
Ol. gl
~d^
«22
N 13“
-aJ v ss.®
Z£ C5 -M
^5.2 S
QC
so T,
—1 ■>
Kwizda’s
Restitutionsfluid
i. K. prir. Waschwasser für Pferde.
Fränz Jgh.Kwizda
fr.ok.ds,'efrunp. u fctmjf! rvm.Hoflrefyä/)/ 1
35ESm^J33SSS»
Kornkuburo
Preis einer Flasche K2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civils ini Gebrauch 1, z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
IC w i z d a’s
Korneuburger
Vielinälirpiilver
cmetißtis
Ü&3oh;
Seit nahezu 50 J.ihren in den
meisten Stauungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur
Verbesserung der Milch und
Vermehrung d. Milchergiebig­
keit der Kühe.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Tägliche Postversendung durch das
Hauptdepot Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Nr. ii 99 ad 1897. sr. i. u. L aiost. Majestät OUers'stallmeisteranit.
Begtiillgiiiig,
Von Sr. k u. k. apost. Majestät Obers'stallmeisteramf wird bestätigt, dass die von de r
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- und Pavfumerie-Fabrik in Stocket au.
et zeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt bat.
Sr. b. u. K. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Somatose
— ein aus Fleisch hergestelltes
^ jtniäi-iml jndiMddasM
| NÄHRMITTEL
= 1•
VOR F10CHTKKEIT TU SCMÜULN !!
1
m
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FR1EDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leicht lö-licues Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers nen, Nervenleiden!s, Bm-t-
kianke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng-
lisc .er Krankheit leidende Kinder, Genes nd-e
etc. in Form von
Eisoii-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somntose besteht aus Somatcsc mit
2 1 /., Eisen in organischer Bindung.
Somatose r.gt in hohem Masse den
Appetit an.
E liältüch in d-n Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragsmles Kräftigungsmittel.
Uebersicdiurwen
mittelst vcrschliessbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Alig.QesIerr. Transportgesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Walllischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln. Teppich-Keinigungs- und Aufbewahrn' gs-
Anstalt.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 17 ]
17
Original Kremser Gigenkianweine
Xioderlagc: Wien, Xi. Ilauptstrassc Ar. IIO.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 85 kr., Kremser Tafelwein, per Liier 40 kr.. Zöbinger,
per Liter 50 kr., Traminer, per Li'er 00 kr.. Mnscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 -r.,
^kothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr.. Portu ieser, per Li er f>< 1 fr., Burgunder, per Liter fl kr.,
Specialitäten: Kremser Auslee, per ~l ln Liter fl. 1. Rüster Ausbruch, per 7/ 1( Liter fl. 1.—,
Karlowitze -,- er */io Liter 8" kr.
Bei Abu hme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebcreiukommem
A. Mach, Weingitsbesitzer in K ems a. d. D.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen di:
5perc. als auch 4 l /<2perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts rar Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut seihst (Budapest, V. Bdlvdny-
utczii 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseilecten
(Gonversion) wird coulanlest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Mihtär-Heir.iLscaulionm
an 5pei ceiitigen .... K 3,930.400—
au 4 l/ 2 pereentigen K 1,224.000'—
viuculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbrief
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscaiitioneii).
Die Herinannstädter allgemeine Sparcassa, das ält-ste s-dt 1841 bestehende
Creditinstitut in Heiraann=tadt, verkauft viercinhulbpei centige Pfandbriefe ihrer
l V. Emission für
MilitärheiratscauÜ3nen.
'Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolische> Majestät vom 22. Juli 18i>0 für Militärheiratscautionen im k. u k.
He- re als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlh hen Haupt- und Zw e'ganstalten der
osten-, ui gar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzmini-ders
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mil tärheiratscautioneu, nach Ab-
Mossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4'/., 0/ u igen Pfand­
brief-n dt>i Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die l’f.ndb ie e, welche durch die für die Sparcassadarlehen prundbücherlich
• erschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d nn durch den aus
dem Reservelond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer ge' idmeten, vorzugs­
weise in Pfandbtiefen der öster .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr 01 itäten angeb-gten
Pfaudbriesgarantiefond. im Betrage von 1.500-000' nldeu oder 8 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, wo den in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der C parcassa in Hermann­
sladt provisi nsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es ge'angt langs'ens in einem Z^Praum von 85 Jah en durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die ers!e Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfaodbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfändb'Pfe werden durch das „Siebcnbiirgisch-
Dentsche Tageblatt“, den »Budapest! Közlöuy“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbrief-» werden sechs Monade nach der Veilo-ung im vollen
Kennwert he eingelöst.
An Stelle verloster 4V, r/ u ig°r Pfandb iefe folgt die Hermann-chid er «tigern ine
Sparcas a für Militärheiratscautionen wieder 4V a 0 /uige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦
♦
:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
üniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separa'e Reparatur Werkstätte.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tasclie
von
Otto Freiherrn von Jordis,
k. n. k. Hauplmann im 27. Jn-
santerie-Regimente, conetruirt und
von der gese-liglcu Zirma suegeführt
und patIntirt nach nebiger Abbildung, ist
t ollkommen ausproSfrt. Tie e Patent-Officiers-
diener-Ta8che fiat sich lei den großen Manövern
trotz schwerer Lepaokung mit urchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent Lsficiersdieiscr Tauche... K 26.—
der Tornister h c.-n
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Ädlersd)licßen■
daher complet
5°/ 0 Rabatt.
1
A 42-
„ 2.10
Retto.. A Ij8 8,
Eine lHustertasche knin jederzeit auf Wunsch
zur Ansich gesandt were> n, um sich von der
Qualität und Oonstruotlon der Tasche ü e-zeugen zt sönnen.
loses Roletschek, I. steiermärkische Fferdrg-scMir- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Olficitrs-Reitzecflfn in Grar.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silh erwaaren^Fahrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Sohne
Wien, VI/2. Sandwirlhgasse Nr. 4. >gg
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in a'len Slylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher! Sicher»!
Sü her und gründlich ist es nur möglich, einzig und a le n die Msii^en, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfiusectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insect n auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster-
stocken, Dielen und Vl*uem aufhalten. B Guttin“-J>ampf dringt in die kleinsten Oeffnungun
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit „Güttin“ Dampfinsoetenpulver kann
Jedermann seh- leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebr uchsanweisung
vorhanden ist. „Guttin“-Dampfins ctenpnlver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN's, amerik. Wohnungsreinirungs- u. Dampf- Insect nvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredonlusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je »in Zimme, fl. 1. Provinz-Aufträge w erden bei vorheriger
Einsendung d> s Betrages prompt ausgeführt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦
l S. A. Mauer& Ko.\
♦ I. Kokenstanftiigasse 7 A Wien IX. Wäluiiigerstratze 2 A♦
J empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung, Putz- und^
5 Toi.ette-ilrtikel, Eetraits, Cosmetiques, Ozon, Nieseruadel- s
S Walddust <Coniferen-S:rits). Alle seinen Liqncurc Von Potockv, S
^ Fräukel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 201 J
♦.; Specialität: Karlsbader Kiqneur. ==♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 18 ]
18
Russisches Bad („JossfsM“)
Wien, 111. Sofienbrück ngasse Nr. (2.
Tromway- und Lmnibu-rrrbindung (2v f \entxüde o:ex (rr zb xs>xnxase)
Rasslscbe Schwiti-, Dampf- und Winnentäder. v U
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumati 2 mus.
Uniformirungs-Anslait
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- nnd Obsr-Qffi iere, Cadett n
und Einjätiris-Freiwiillge
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Karl
Militär- und Civil-Solineider
Wi in. VIII. Jose r städterstrasse 69
t:s-»-u dtr Cnintrt-IisK«. ftiltr Jasftiiur.t »sst <1
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN i6
viii. Feldgasse I, Yls-a-Tis 1er Cavallerie-Kasenie.
K. nnd k. Mllltär-
Eadfah.-Curs.
Grat, 1. Lrpl. 1*95.
Ö fjrrnb ter Üefrungfpmot«
de- t u. k. Milirör Rad^adr-
CurvS habe iÄ mir dir ArSrr-
jeagsvg von dem guten irin?lutz
unv de- in jed'r Be iebung nur
ronhrilbastrn Anwendung v n
als L1ärK«»HSmitte5 bei
auRrengenber -LeitesüS>»q
rer'Äa^r. §vw bl iL a# aucb
rniiic Ireaueuiarnrn baden nch
bei ÜT* 90 iiisfn wahrte» gern
die'er Pastillen beliertt.
V. Nmntnf
Onirr^Ctfirieramf u.LMi!irar-
üK'adiabr-Curs.
In last ollen Apotheken er­
hältlich.
Osllmsnn& Co.
Gummersbach
'ck'h inlan'-.)
Pr&mürf in tftr fUlcner Jflotfr stnsRtlTttng 1 C J00 mit rftt fitficnun Mrilaille.
Sx. u. K Patent
Waffeuröcke mit Jngärmet
ausmcrftsEsOarcm sirngcn ums ilcrn.rsaiifsrfisägm.
Sin bieirm Wanenrock sind die Steimel d.rart fc.festigt, daß sie
sieb beim Öochbeb n brr Sinne ausgeben, wäbtcnd sie beim Denken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu macken. wie auf bas Pferb schwingen,
2ibi I schwingen u i. w. ohne daß der Reck aus der Taille gehoben wirb.
ferner sind Sei diesem Mass.nr»L der fragen und die
Äermel-Ausschläge nicht angenäht. Können daher van jedermann iu
einigen Minuten ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werben nur erzeugt bei
Mori; rlerger. Aniformirungs- Ctabliffement
lOicn, Vill- /isintftngasse 22 (ßr lossffßtftrrstrB§t 02).
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien*
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterroicli-Uniani
C. 2. Schra^th
Wien, X'3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourar.te gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flascher,weise in der. meisten Apotheken,
Droguerien nnd Delicatesscn- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin Isabella-Gürtei.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtßl VOH
Kflhmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof Uniformsorten-Fabrik
Franz KUhma^er& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197
Ihre durchlauchtigste k.ds. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Irahell.x
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer tirina erzeugten
Gold-Shöergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Uabella-Gürtel“ führen dürfen.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 19 ]
19
nstalt
Ers‘o uni qrö-sle Ilof-Uiiiformiru 1353
WILHELM BECK& SOHNE
241
VIII !•*. gebare Nr« 1 ’wwr 1 '«^ wr I Graben. Palais Equltable
'lVlepho i Nr 'X)Äl ZLZL JL. ^2^ Ji^l Telephon Nr. \Wl
empfehl n ilir Etablissement zur Erze g mg von Uniformen un I Sorten aller Branchen.— Special-Freiscourante werden au
Verlangen gratis und Franco Übersendet.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adl rga.s?e Kr. 5/6.
“5I21J2LM. HANN’ 8 SÖHNE. WIEN
Fabrikxbetrleb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten f$t I. Renngasse Nr. 0.
Abffeil ng für rational en Huf:e:chiag.
Pfardeh jfei»en (P.tenl Gro-sbauer und Patent Mezn-k)
mit ersten Preisn a zeichnet und vom k. k. Thier-
a^znei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- uud Raithufaiatsn, Hufbaac I gi-Werk-
zeug* und Inetruirente,
Hufnägel, HuU ollen,
Reit-, Feh'- v d Sta I-
Requ'titan, Spore,
SteigbQgel in einfacher
bis feinster AostOhrung
für Offiziere und Mann­
schaft.— U«i*o m ruriftr,
Material Verwaltungen
e'c. genieselt Vorzugs-)
P- eisco -iraote, Proepect»
und Mu*ter gratis uud
51. Halln'. soltnr, k. u. k. Hof-Sporer, Wlrn, l Benngasse 6.
Eisen mö bei-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, 11!/^ Mai x'Tg.'is‘-<- IN'»-. 17.
— Preistarif gratis und franco. z_:/::r—
i|gp Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. "Wlg
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Sehatifler^fissiC Nr. 2
ab Mai I. J. i
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
Photographische Apparate
(auch für li dfabrer) zu allen Freisen.!
Särnmt). Bedarfs-Artikel für Arnateur-Fhotogiapbon.—!
Vollständiges Lager der Eastrnan-Kodak-Artikel—
Lechner’s Mittheilungen phologr. Inhalts: 12 Hefte, 1
Breis jährlich 2 Kronen. Fi obebeite gratis,
flk# Neuer Katalog'. Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K 1 20 (Betrag wird rückvergütet;
bei Einkäufen von 10 K an).
{3W Bratis-Unterricbt im Atelier. -HM
| R. Lechn er (Wilh. Müller)|
| t uni l HüMm- sactar lös PMompliie|
liiiistMlerei eic) Wien, Graben 31. (Ptotogr. Atelier).
J ittvor> ie sin Kad kaufen, besieht g»n Sie das
Fehrradlagef, Wien. VIII. Blimlengasse 28
Hanns T. Binder.
Uaselb-t werden Sie bestimn.it etwas Passende* £n m
Grosse Auswahl, alle P etula -/m;
! T^itdems, Gej.»&cksdrejräd>-f!
! l.’xnta us»;)j überfahrener Käder!
fp cialität: Luxiia-Uamtrii- und Hettenräder.
Kn gro* und «tu detail.
>>..! Franz Josef I.
in Kanctg^ur«, naturgetreu gemalt, reizender Ziinrnerscbmuck, als
auch Briefbeschwerer, 12 cm hoch. Versandt nur an Frivate. Bei Ein­
sendung von 2 Kronen Franco-Zusendung.
Emil Klinger, Gürtlerei und galvan sche Anstalt
Rumbupg i. B.
zur Anfertigung oller Arte«
Trucksorte» empfiehlt sich die
fjutMnufizm flesios
Wien, IX. Kvlingcisse Nr. 20.
Telephon Nr. l'LWü.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr r innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1 /* M Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Filiale: Lemberg
Telephon 868o**•** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Wien, 1. Franz Josefs-Quai 5 Z
Adolf Justl)
Civil- u. Militär-Lchuhmacher
WIEN m
I. Ciöilncrsjofgaffe ,ßr. 3
Lieferant der f. u. k Tüeresian. Akademie
in Wr.-Nenstadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
J-nßkeKteidung
aller Waffen»
gamtngensowohl
B o rsrf. r tft* hl«
als auch LnxnS.
Für
k. n. k. MilitLr-
Akademiter und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seil
vielen
Fahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:47:55.182 - 19000531 - Seite 20 ]
20
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschneider.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasie 20.
s-Ansiali.
4VCÖSTERR- UNGAR. H °f r LIEFER ANTCA
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. nsV• fcfy
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF'°
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAL-FREISCOURANTS
überllniformkleider und Uniformsorlen für die hohe k.
u.k.Generalitäl,für k.u.k.Slabs=und Oberofficiere,Für
UnlerofFiciere, Einjährig'Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auF Wunsch gratisu.franco.
^ AV
Eigene Niederlagen:
Mien, U. Wezirk, Weine Sperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Kraka«, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10•| Demberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. ^rovin;-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendnng einen HZesrrndsteils-Spir'lrl-
tzofenlialter, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Alhemnvth, kein Truck, kein Schwelst,
keine Knöp'e, 75 kr. (■> Stück fl. 1.80 per ^iachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Ofiieiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. I
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Ilemdenschnitt Hosensc: nitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Htubü semcnt für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz L J. R. Tilgner& Cie.
o 0~ Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -M»
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Ofliciers-lniformirungs-Anstalten und für
die Ofliciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offleieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- --- Gegründet im Jahre 1805. —.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
HaupLDepöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring; \j-. 15.
mechanische Webereien
in Schmntmrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
UniformirungS'
und AusrüstiingS'
Sorten,
Militär-EfTecten^
und
Schnmckfedern^
Fabrik
Wien, VII 1. Kandlgasse Np. 15.
Telephon Nr. 6606.
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc. j
Uniformsorten
Ministeriums etc. etc.

