
[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 1 ]
Avonnementß-Dedingungrn:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig ...... 6= 6„
(<Bin;rlne Nummern 50 Keller.
Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Erscheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Dereinsgasse Ur 33.
In Commission bei Wilh. Vraumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 6. Wen, 8. Februar 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Viel Lärm um Nichts.— Die Feldhaubitze. Schlüffe aus dem Transvaalkrieg. Von k. u. k. Oberst Carl Groß mann.— Die Altersgrenzen
im Officierscorps. Von Oberstlieutenant Rogalla v. B i e b e r st e i n (Breslau).— Cavallerie oder berittene Infanterie?— Kolanußvräparate
gegen die Erschlaffung des Soldaten bei maßen Anstrengungen.— Das neue Pensionsschema.— Der neuernannte Ofsicier (Cadet) in seinem
Dienst- und Privatleben. Von Hauptmann— 7.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, Rußland.—
Wochenchronik.— Feuilleton: Der Besuch des Herzogs von Lothringen in Berlin und die Verlobung des Kronprinzen Friedrich (1732).
Von Carlo. Duncker, k.u. k. Oberst.— Literatur.— Inhaltsübersicht der militärischen Preffe des In- und Auslandes.— Erledigte Stiftungen.
.— Offene Stelle.— Verstorbene in der k. k. Landwehr.— Inserate.
Dies £di'iii um IMfs.
Einem kleinen, sonst ganz unbekannten slovenischen Blättchen
ist letzthin— bewußt oder unbewußt— das Malheur einer
Namensverwechslung zugestoßen. Diese Verwechslung jener über die
localpatriotischen Grenzen hinaus für die große Welt gänzlich
fremden Zeitschrift gab einem Theile der Presse des Deutschen
Reiches Veranlassung, die Mittheilungen jenes Blattes zu einer
politischen Affaire aufzubauschen, während jedem mit den Ver­
hältnissen nur halbwegS orientirten Leser sofort klar sein mußte,
daß sich jenes Journal mit seinen Nachrichten nur bodenlos
lächerlich gemacht hat.
Das betreffende Blatt, der „Slovenski Gospodär", hat in
seiner Nummer vom 11. Jänner eine Notiz gebracht, in welcher
einem hervorragenden Mitgliede des Allerhöchsten Herrscherhauses
Aeußerungen zugeschrieben werden, die jener hohe Herr nie gethan
hat. Diese Notiz selbst war wieder der Prager „Politik" vom
28. December 1899 entnommen, in welcher Nummer eine militärische
Broschüre aus dem Jahre 1875 citirt war und die seinerzeit dem
Erzherzog „Johann" Salvator (Johann Orth) zugeschrieben wurde.
Die „Politik" hatte ganz richtig den Namen citirt, der „Slovenski
Gospodär" hat jedoch den Namen verwechselt und die bezüglichen
Aeußerungen Sr. k. u. k. „Hoheit dem Erzherzog „F r a n z"
Salvator zugeschrieben. Durch die gedankenlose Behandlung
dieses Zwischenfalles in österreichischen Blättern ist man auch im
Deutschen Reiche auf diese lächerliche Affaire aufmerksam geworden
und maß ihr eine Bedeutung zu, die ihr von Haus aus nicht inne­
wohnte und deren -Herkunft für jeden vorurtheilsfreien Denkenden
sofort verdächtig erscheinen mußte. Bei allen solchen und ähnlichen
Angelegenheiten ist doch Fälschung oder das Vorhandensein von
Unterströmungen sehr naheliegend.
Jeder mit den Verhältnissen Vertraute weiß aus Erfahrung,
daß Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator von jeher allen
Staatsangelegenheiten gegenüber eine strenge Zurückhaltung übt, wie
dies ja bet der Natur der Dinge und bei der hohen Position des
durchlauchtigsten Herrn ganz selbstverständlich ist und nicht erst
erwähnt werden sollte.
Indem wir das „agitatorische" Aufgreifen jener Preßnachricht
durch österreichische-Journale nach Gebühr ignoriren, müssen wir
gegenüber der ganz unmotivirten Aufregung reichsdeutscher Blätter
Folgendes bemerken: Die von dem kleinen slovenischen Blättchen
colportirte Nachricht trug von Haus die Spitzmarke einer ten­
denziösen Erfindung und einfältigen Klatsches. Es war somit ein
Gebot des allereinfachsten journalistischen Tactes und ureigenster
Klugheit, die Sache mit Vorsicht oder gar nicht zu behandeln. Die
bekannten vertrauensvollen Verhältnisse zwischen Wien und Berlin
sowie die persönlichen Freundschaftsbeziehungen zwischen den beiden
Monarchen, welche Leben und Seele des hier in Betracht kom­
menden Bündnisses sind, hätten bei einigem Nachdenken genügen
müssen, um erkennen zu lassen, daß derartige Erörterungen, wie
solche eben vorgekommen, unstatthaft sind. Uebereifer thut selten
gut. Auch jene Preßcampagne endete mit einer Lächerlichkeit.
H.
Die FeMaukihe.
Schlüsse aus dem Transvaalkrieg.
Von k. u. k. Oberst Carl G r 0 ß m a n r..
Der Krieg in Südafrika läßt eine Erscheinung erkennen, die
beinahe in jedem Gefechte, woselbst Artillerie in Anwendung kommt,
sich geltend macht, und welche lebhaft an die Ereignisse im letzten
russisch-türkischen Kriege erinnert. „Die Artillerie beschoß
die Buren st ellung durch längere Zeit, allein
ohne Erfolg", so liest man in den Gefechtsberichten der Eng­
länder, und weiters: „Die Angriffe der Engländer
scheiterten an dem verheerenden Gewehrfeuer
der gut gedeckten Burenabtheilungen." So war es
auch im russisch-türkischen Kriege beispielsweise bei Plewna gewesen,
woselbst trotz eines langanhaltenden Feuers der russischen Artillerie­
massen die verschanzte Stellung der Türken dennoch unerschüttert
aeblieben war, schließlich blieb dem Angreifer nichts Anderes übrig,
glö b e l a g e r'u n g s m ä ß i g gegen diese f e l d m ä ß i g verschanzte
Stellung vorzugehen. Wir sehen darin eine gewisse Ucberlegcnheit
des Gewehrfcuers über das Artilleriefeuer in dem Sinne, daß dort,
wo Infanterie sich gut eingenistet hat, die Feldartillerie dermalen
gar nicht in der Lage ist, die Jnfanteriestellung so zu erschüttern,
daß ein Gelingen des Jnfanterieangriffes gegen eine derlei Stellung
mit großer Wahrscheinlichkeit erhofft werden kann. Worin liegt nun
die Ursache dieser Erscheinung?
Zur Zeit der glatten Geschütze führte die Feldartillerie bei
jeder Batterie „Haubitzen" mit, deren taktischer Werth vorwiegend
darin bestand, den hinter Deckungen befindlichen Gegner mit
Granaten zu bewerfen, die zum Angriff vorgehende Infanterie
möglichst nahe an den Gegner zu begleiten und letzteren erforder­
lichenfalls selbst über die eigene Infanterie hi «weg
unter Feuer zu nehmen.
Also schon zur Zeit der Lineartaktik und der verhältnißmäßig
Redaction «nd Administration befinde» sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33,


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 2 ]
2
noch geringen Wirkung des JnsanteriefeuerS sehen wir seitens der
Taktik an die Artillerie eine Forderung stellen, von der man merk­
würdigerweise bei Einführung der gezogenen Geschütze beinahe ganz
abgegangen ist.
Als im Kriege 1859 in Italien seitens der Franzosen das
gezogene Geschütz in Anwendung kam, wurde dieses nach dem Kriege
allgemein eingeführt und dabei der Ansicht gehuldigt, daß mit dem
gezogenen Geschütz zugleich ein Einheitsgeschütz geschaffen sei,
und daß daher von der Anwendung eigener Wurfgeschütze (Hau­
bitzen) im Interesse der Einfachheit in der Ausrüstung und Be­
waffnung der Feldartillerie rc. rc. abgegangen werden könne. Ob­
wohl die Aufgabe, Schuß und Wurf in einem Geschütz zu ver­
einigen, niemals in entsprechender Weise gelöst werden konnte, blieb
man dennoch bei der ursprünglichen Auffassung und vernachlässigte
sohin das Studium der Construction eigener, speciell für den Feld­
krieg geeigneter Wurfgeschütze. Jetzt beginnt man allerdings dem
Wurfgeschütze wieder eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und
führt Haubitzen ein (deutsche Armee), allein das, was man durch
nahezu 40 Jahre vernachlässigte (Wurfgeschütz), wird kaum jene
Vollkommenheit haben, als das, was man durch ebenso lange Zeit
einer fortwährenden Verbesserung und Entwicklung zugeführt hat
(Flachbahngeschütz).
Taktische Grundsätze waren leider nicht immer maßgebend bei
der Construction von Feldgeschützen, man wetteiferte mehr in tech­
nischen Neuerungen und Verbesserungen, und eine um einige Meter
größere Geschoßanfangsgcschwindigkeit überwog nicht selten so manche
gebotene Rücksicht auf taktische Bewerthung des Systems.
Der Flachschuß ist eigentlich ein besonderes Bedürfniß der
Infanterie; diese kann nicht genug rasant das Vorfeld bestreichen
und dort, wo die Infanterie den gedeckten Gegner nicht treffen kann,
dort muß die Artillerie ergänzend eingreifen und demgemäß die
Eignung besitzen, ihre Geschosse auch thatsächlich in des Gegners
Stellung zu bringen, die Infanterie möglichst nahe an den Gegner zu
begleiten und diese, wenn nöthig, ohne Gefährdung derselben, über­
schießen zu können.
Der Bogenschuß (Wurf) ist somit eine der Artillerie eigen­
thümliche Schußart, deren taktischer Werth dermalen mehr denn je
in den Vordergrund tritt und deren Vervollkommnung speciell für
den Fcldkrieg eine Nothwendigkeit ist, der sich— wie die neuesten
Kriegöcreigiiisse bezeugen— keine Feldartillerie wird verschließen
können.
Wie die Ereignisse am südafrikanischen Kriegsschauplätze weiters
erkennen lassen, nützen die enormen Sprengesiecte der bei den Feld­
geschützen verwendeten Geschosse nicht viel, der Nutzen dieser Spreng-
esfecte wird jedoch groß sein, sobald ein Geschützsystem geschaffen
wird, welches der Infanterie in jedem Gelände zu folgen vermag
und das vermöge seiner entsprechend gekrümmten Geschoßbahn in
der Lage ist, in den wechselnden Situationen deS Jiifanterievo»
marsches den gedeckten Gegner mit Geschossen förmlich überschütten
zu können. In diesem Sinne wird auch in Hinkunft die Artillerie
dem alten und doch immer neuen taktischen Grundsätze entsprechen,
wonach dieselbe die Infanterie im Vorgehen bis zur Entscheidung
zu unterstützen, beim Rückgehen zu beschützen hat.
Die Gefechtsweise der Buren läßt im Weiteren eine besonders
geschickte Verwerthung des Gewehrfeuers ersehen, dem gegenüber die
Vorgangsweise der englischen Infanterie als ganz und gar unzweck­
mäßig sich erweist. Wenn schon die Artillerie ihrer Aufgabe nicht
gewachsen war, so mußte die Infanterie einem so gut schießenden
und im Sichdeckcn gewandten Gegner gegenüber eben auch zu dem
Mittel der Deckung greifen, die einmal gewonnenen Stellungen so­
fort verschanzen, auf die Flanken des Gegners wirken und ihn da­
durch zwingen, gleichfalls angriffsweise vorzugehen. So ähnlich machte
es die preußische Infanterie beim Angriffe auf die Spichern Höhen
im deutsch-französischen Kriege 1870/71.
Eine weitgehende Kritik der Gefechtsführung auf beiden
Seiten wäre angesichts der noch ungenauen und spärlichen Kriegs­
nachrichten verfrüht, und glauben wir in Vorstehendem eine immer­
hin zeitgemäße Polemik, speciell über das Thema „F e l d-
Haubitzen", angeregt zu haben.
Die Uiersgrmzm im ©fftrierscorps.
Von Oberstlieutenant R o g a l la v. B i e b e rste i n (Breslau *).
In der französischen und in der russischen Armee hat man in
neuester Zeit eine Verjüngung des Officierscorps unternommen.
Im russischen Heere ist sie durch Ukas vom 15. Juli verfügt worden,
nachdem die sehr niedrigen OfsicierSgehälter und Pensionen aufgebessert
worden waren. Die Altersgrenze für Subalternofficiere und Haupt­
leute wurde von 55 und 50 auf 53 Jahre, die der Oberstlieutenants
von 60 auf 58 Jahre herabgesetzt.
Auch diese Altersgrenzen erscheinen uns noch sehr hoch; denn
durchscknittlich werden im deutschen Reicke Hauptleute mit 41 Jahren
und StabSofficiere einschließlich der Oberstlieutenants mit 48 Jahren
pensionirt. In Frankreich beabsichtigt Gallisiet, mit Zustimmung des
Ministerrathes, die Altersgrenze für Divisionäre von 65 auf
62 Jahre, für Brigadegeneröle von 62 auf 60, für Obersten von
60 auf 58, für Oberstlieutenants von 58 auf 56, für Bataillons­
commandeure von 56 auf 54, für Hauptleute von 53 auf 52 und
für Lieutenants von 52 auf 50 Jahre herabzusetzen..
Selbst wenn die Kammer diese Herabsetzungen genehmigt,
werden also auch in Frankreich noch erheblich weiter gezogene Alters­
grenzen als in Deutschland bestehen: für die Corpscommandeure
2 Jahre, die Divisionäre 4, die Brigadegeneräle 5, die Obersten 67 ä,
die Oberstlieutenants 8, die Majore 6 und die Hauptleute 11 Jahre.
Das Durchschnittsalter für die Pensionirung von Lieutenants bei
uns läßt sich bei dem Fehlen einer Statistik nicht feststellen; jeden­
falls sind aber Lieutenants von 53 und 50 Jahre», wie sie auch
bei den neuen Altersgrenzen in Rußland und Frankreich möglich
sind, im deutschen Heere außer in den Jnvalidenhäusern und bei der
Schloßgardecompagnie nicht zu finden.
Diese Unterschiede drängen dem Betrachter die Frage auf,
ob nicht vielleicht auch für das deutsche Officierscorps, unter Aus­
hebung der diScretionären Verabschiedung, eine gesetzliche, höhere
Altersgrenze als diejenige des jetzigen durchschnittlichen Pensionirungs-
alters— wenigstens für' die mittleren und höheren Chargen—
geboten wäre.
Wenn die beiden Armeen, die am meisten mit dem deutschen
Heere wetteifern, in dem höheren Alter ihrer mittleren und höheren
Chargen einen Nachtheil fänden, so würden sie unbedingt schon längst
auf die Altersgrenzen des deutschen Officierscorps herabgegangen
sein. Aber auch für die deutsche Armee liegt kein triftiger Grund
vor, ihre Hauptleute, StabSofficiere und Obersten im besten Mannes-
alter zwischen 41 und 51 Jahren zu pensioniren.
Der Ofsicier kommt heute bei der Infanterie etwa als zwei-
unddreißigjähriger Hauptmann aufs Pferd; und so sehr die Viel­
seitigkeit und der Umfang des Dienstes gewachsen sind, wird das
vollständig dadurch ausgeglichen, daß in früheren Zeiten der Haupt-
mann oder Stabsofficicr erst mit etwa 40 Jahren beritten wurde.
Ueberdies sind die gesammten Existenzbedingungen deS modernen
Officierslebenö hygienisch günstiger geworden. Weshalb daher gerade
das deutsche Officierscorps, das seinen Beruf mit größter Hin­
gebung und bestem Erfolge pflegt, unter empfindlicher Schädigung
Derer, die es angeht, und unter drückender Belastung der Steuer­
zahler, so rasch erneuert werden muß, wie das heute geschieht, ist
nicht einzusehen. Wenn selbst in dem autokratisch regierten Rußland
gesetzliche Altersgrenzen bestehen, und zwar Grenzen, die die
„Officierölausbahn" zu einer solchen machen, die die „besten'
Jahre" des Mannes von vornherein vollständig auszufüllen
bestimmt ist, ohne daß man darin eine Gefahr für die.Armee oder
die Selbstherrlichkeit des obersten Kriegsherrn erblickte, und wenn
gesetzlich normirte Altersgrenzen in der französische», italienischen,
rumänischen und in vielen anderen Armeen bestehen, so dürfte es
angezeigt sein, in Deutschland diese Beispiele „nachzuahmen". Durch
ein Avancement „außer" der Reihenfolge bleiben doch immer Mittel
und Wege genug, begabte Officiere rechtzeitig in höhere Stellungen
und überhaupt den rechten Mann an den rechten Platz zu
bringen. Außerordentliche Talente würden auch dann noch gebührend
berücksichtigt werden können und die Durchsch nittsbegabung
*) Der uns durch die Güte des Herrn Oberstlieutenants v. Rogalla zu­
gekommene Aufsatz ist auch in der Berliner „Zukunft" erschienen. Der Autor
bastrt seine Untersuchungen zwar vorzüglich aus deutsche Verhältinste; doch
sind seine Ausführungen wegen der principiellen Seite der Frage auch für
uns sehr actuell.
Anm. d. Red.


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 3 ]
3
könnte durch die gesetzlichen Altersgrenzen vor verfrühter Verab­
schiedung geschützt sein. Namentlich Süddeutschland würde diese
Neuerung mit Genugthuung begrüßen und allgemein würde die
größere Sicherheit derBerufSexistenz dieFreude
am Dienst erhöhen.
Auch das kärgliche Maß der heutigen Pensionssätze spricht für
eine Reform. Wenn der Hauptmann mit 41 Jahren verabschiedet
wird, erhält er bei einundzwanzigjähriger Dienstzeit M. 2309, eine
Summe also, die ihn, auch wenn er keine Familie hat, bei standes­
gemäßer Lebensweise gerade vor dem Verhungern schützt. Bei
vierzigjähriger Dienstzeit beträgt das Maximum der Pension beim
Hauptmann M. 3997, beim StabSosficier M. 5135, wird aber
bei den heutigen raschen Pensionirungen von „keinem Einzigen"
erreicht. Endlich: keine andere Beamtenkategorie im Staat ist in
ihrer gesummten Existenz so völlig von der discretionären, geheimen
Beurtheilung der Vorgesetzten abhängig wie die Ossiciere; und es
scheint endlich an der Zeit, diesem aus der Zeitdes schrankenlosen
Absolutismus herrührenden System ein Ende zu machen.
Will man, unter allen Umständen, auf jüngeren Jahrgängen
bestehen, so dürften um etwa ein bis zwei Jahre niedrigere gesetzliche
Altersgrenzen als die für die französische Armee*) geplanten in Vor­
schlag zu bringen sein.
Cavallerie crfer Gmffene Infanterie
Die Thatsache, daß England in dem gegenwärtigen südafrikani­
schen Kriege einer reitende» Infanterie gegenübersteht, veranlaßt einen
in London lebenden hohen ausländischen Militär, sich mit dieser
Frage zu, befassen, indem er die vom Minister Balfour im eng­
lischen Parlament gemachten Auslassungen zum Ausgangspunkte
seiner Erörterungen macht. Der betreffende Officier, welcher aller­
dings die speciellen Geländeverhältnisse im Transvaal nicht
genug zu berücksichtigen scheint und daher theilweise zu Schlüssen
gelangt, die für andere Verhältnisse kaum zutreffen, schreibt:
„Es hat nicht nur in der liberalen, sondern auch in der kon­
servativen englischen Presse einige Entrüstung hervorgerufen, daß
Minister Balfour sich bemüssigt fühlte, die englische Armeeleitung
gegen den allseitig erhobenen Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß sie
nicht für eine genügende Vorbereitung des Krieges Sorge getragen
habe. Vor allen Dingen suchte er als Entschuldigung die Thatsache
hervorzuheben, daß man in Südafrika zum ersten Male sin der
Kriegsgeschichte einen durchwegs berittenen Gegner vor sich habe.
Er wollte damit sagen, daß es unmöglich gewesen sei, sich vorher
ein Bild davon zu machen, wie man zu kämpfen haben würde.
Kein Militär-Schriftsteller, so meinte der Minister, habe bisher die
Möglichkeit eines solchen Gegners ins Auge gefaßt, und es sei nie­
mals von englischen, französischen, deutschen oder italienischen Militärs
darauf, aufmerksam gemacht worden, wie man sich in einem der­
artigen Falle verhalten müsse. Minister Balfour, der selbst nicht
Kriegsminister ist, hätte die Vertheidigung besser dem Kriegsminister
Lord Landsdowne überlassen, der allerdings ebenfalls keine Ahnung
von militärischen Dingen hat, zu dessen Geschäft es aber doch
schließlich gehört, etwas davon zu verstehen. Da Balfour aber offen-
*) Dieser französische Gesetzentwurf lautet:
Es treten ohneweiters von nun an in den Ruhestand mit Pension:
der Divisionsgeneral mit 62, der Brigadegeneral mit 60, der Oberst mit 58,
der Oberstlieutenant mit 56, der Major mit 54, der Hauptmann und Lieutenant
mit 52 Jahren. Divisionsgenerale können bis zum vollendeten 65. Lebensjahre
durch besondere Verfügung des Staatsoberhauptes in ihrer Stellung belassen
werden. Ferner wird das bisherige Bejörderungsgesetz dahin geändert, daß ein
Oberstlieutenant nicht mehr 8, sondern nur mehr 2 Jahre in seiner Stellung
zu sein braucht, ehe er zum Oberst befördert werden kann. Das Aufrücken vom
Hauptmann zum Stobsofficier findet nun mehr nach freier Wahl des Ministers,
nicht wie bisher für die Hälfte der Officiere nach dem Dienstalter statt. Die
Aufwendungen, welche die Einführung erfordert, werden für die ersten 29 Jahre
auf 90'/? Millionen Francs angegeben.
Im Zusammenhang damit sind die Pensionsverhältnisse neu geregelt.
Hiernach können von nun an sämmtliche Officiere bis zum Oberst einschließlich
auf ihr Ansuchen nach 20 Dienstjahren „vorläufig" in den Ruhestand versetzt
werden, in welchem sie zu verbleiben verpflichtet sind bis sie 35 Dienstjahre
zählen; nur im Falle einer Mobilmachung können sie während dieser Zeit ein­
berufen werden. Während des vorläufigen Ruhestandes wird den Officieren ein
Ruhegehalt gezahlt, welches nach den Dienstjahren verschieden hoch ist, wobei
die Kricgsjahre höher berechnet werden. Im Ganzen sollen jährlich jedoch nicht
mehr wie 100 Officiere in diesen vorläufigen Ruhestand versetzt werden, die
Gesammtzahl derselben überhaupt, wenn irgend angängig, die Zahl von 2000
nicht übersteige». Anm. d. Red.
bar mit Wissen des Kriegsministeriums eine Lanze für diese augen­
blicklich in England bestgehaßte Behörde brach, so thut man gut
daran, seine Aeußerungen vom militärischen Standpunkte etwas näher
zu betrachten.
Zunächst muß der Kenner englischer Militärverhältnisse den
Einwurf erheben, daß Minister Balfour Unrichtiges behauptete, wenn
er sagt, kein Militär-Schriftsteller habe eine solche Möglichkeit be­
rittener Gegmr ins Auge gefaßt. Thatsächlich ist vielmehr auf diese
Möglichkeit nicht erst seit der Aussicht auf den Krieg mit den Buren,
sondern bereits seit zwanzig bis dreißig Jahren hingewiesen worden,
und zwar von sehr berufener Seite. Sowohl Hamley wie auch
Grisfiths, der Letztere ein Militär-Schriftsteller, aus dessen Schriften
die. englischen Officiere und Militärbehörden außerordentlich viel
hätten lernen können, haben die Frage eingehend und auch für
andere Armeen lehrreich behandelt. Major Griffiths ist aber ein
Prophet geblieben, der in seinem Vaterlande nicht zur Geltung kam,
weil er nicht nur belehrte, sondern auch verlangte, daß die Officiere
lernen sollten. Damit machte er sich unliebsam. Nichts liegt dem
Engländer ferner, als das Lernen, und lediglich diesem Umstande
haben heute die Engländer in Südafrika ihre Niederlagen zuzu­
schreiben, trotz ihrer numerischen Uebermacht. Wenn aber Major
Griffiths in seinem prophetischen Sinne vor mehr als zwanzig
Jahren die Umgestaltung der Cavallerie zu einer Art berittener
Infanterie verlangte, so verletzte er den Dünkel der Herren von der
Cavallerie, die sich in England vor allen Dingen deshalb für etwas
ganz Besonderes halten, weil sie reich sein müssen. Zu Attaquen,
wie sie die Cavallerie in jedem Manöver dem erstaunten Publicum
freilich noch vorreitet, kommt eS im Felde nicht mehr. Lediglich
zur Verfolgung des geschlagenen Feindes findet die englische Cavallerie
noch Verwendung, aber nur, um den berittenen Infanteristen gegen­
über dabei den Kürzeren zu ziehen und in Gefangenschaft zu gerathen,
wie die 18. Husaren bei Dundee. DaS Abschlachten wehrloser
Gegner auf dem Schlachtfelde von Elandslaagte kann auch gerade
nicht das Herz des Pudlicums begeistern, und deshalb liegt die
Frage nahe: Wozu diese kostspieligen Cavallerieregimenter? An den
Schlachten selbst nehmen nur die aus Capfreiwilligen gebildeten
leichten Reiter, Leute, die gleich gut zu Pferd wie zu Fuß zu ge­
brauchen sind, regen Antheil, und die active Cavallerie hat keine
weitere Aufgabe als die, Deckung für sich zu suchen. Bereits vor
langen Jahren schlug Griffiths deshalb die Umwandlung der
Cavallerie vor. Seine Ausführungen, welche durch den augenblick­
lichen Krieg eine auffallende Bestätigung gefunden haben, sind wohl
werth, im Wortlaute gegeben zu werden. Er sagt:
„Die Cavallerie zerfällt in drei Classen. Die erste Classe ist
die der eigentlichen schweren Cavallerie. Riesen yon schwerem Gewicht,
schwer bewaffnet und vorzüglich beritten, haben sie die Aufgabe eines
Schmiedehammers. Sie sollen niederschmettern und niederwerfe»,
was sich ihnen entgegenstellt. Die Kostspieligkeit einer solchen
Cavallerie wird immer dazu führen, daß man sie hegt und pflegt,
sozusagen in Watte packt und nur bei großen Gelegenheiten ver­
wendet.
Der anstrengendere und beständige Dienst fällt der zweiten
Classe zu. Ihre Leute müssen intelligent, stark und kleiner sein.
Die Pferde schneller, aber weniger kostspielig, so daß man sie ohne
Rücksicht gegen Cavallerie gleicher Art und zu kleineren Vorkomm­
nissen des Krieges verwenden kann.
Die dritte Classe von Cavallerie, die noch geschaffen werden
muß, ist eine moderne Art, die aber bereits in den Dragonern der
alten Zeit angekündigt wurde. Diese Cavalleristen müssen eine Art
Zwitter sein, d. h. gleichbefähigt, zu Pferd: oder zu Fuß zu kämpfen.
Als Soldaten müssen sie mit dem besten Gewehr bewaffnet und
dadurch jedem Gegner ebenbürtig sein. Sie müssen für jedes Mittel,
welches schnelle Bewegung gewährleistet, geeignet sein, und es darf
ihren Stolz nicht verletzen, ob man sie zu Pferde, oder auf Kameelen,
oder auf Karren fortbewegt. Die berittenen Infanteristen, oder wie
man sie nennen mag, werden jeder Armee, die klug genug ist sie
einzuführen, bedeutende Dienste leisten können."
So prophezeite Major Griffiths vor mehr als zwanzig Jahren
den berittenen Infanteristen, gegen den sich heute in Afrika alle
Waffengattungen des englischen Heeres als minderwerthig erwiesen
haben.— Ein anderer Militär-Schriftsteller, Hamley, aber sagte, noch
früher als Griffiths in seinem Werke „Operatious of war“:
„Zur Besetzung einzelner Punkte oder von Defiliert, ehe
Infanterie herankommen kann, zum Halten dieser Punkte, wozu


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 4 ]
4
Cavallerie nicht befähigt ist, zur Ausführung weiter Umgehungen,
um die Verbindungslinien des Feindes zu stören, scheint der be­
rittene Schütze unumgänglich nothwendig zu sein. Das ist die Lösung
des Problems, schnelle Bewegung mit der Fähigkeit des Wider­
standes gegen Gegner jeglicher Art zu vereinen... Gewicht von
Mann und Pferd sind da schlimmer als überflüssig, wo Geschwindig­
keit, sicheres Schießen und die Fähigkeit, in Deckung zu gehen, un­
bedingte Nothwendigkeit sind. Leichte Leute auf kleinen Pferden,
Pferd und Reiter beweglich und ausdauernd, vorzügliche Bewaffnung
und gute Ausbildung werden eine Truppe ergeben, wie sie noch auf
keinem Schlachtfelde gesehen worden ist. Eine solche Truppe wird
geringe Kosten verursachen und Großes erreichen."
Wie angesichts derartiger Aussprüche englischer Militärs
Minister Balfour heute behaupten kann, daß noch Niemand bisher
die bevorstehende Umänderung der Kampfesweise durch die berittene
Infanterie habe ahnen können, das wäre einfach unbegreiflich, wenn
man nicht eben wüßte, daß Unkenntniß in militärischen Fragen bei­
nahe selbstverständliche Eigenschaft eines englischen Ministers ist.
Die Cavalleristen in England wünschen aber ebenso wenig, wie die
Eavalleristen in anderen europäischen Heeren, in eine nützliche be­
rittene Infanterie umgewandelt zu werden. Sie hassen das Fuß-
gefecht und sie lernen höchst mangelhaft schießen. Trotz warnender
Stimmen blieben sie an ihren alten Borurtheilen kleben und waren
deshalb höchstens „das Entzücken der Kindermädchen", wie Griffiths
sich ausdrückt. Man kann sich nicht losmachen von den veralteten
Ideen des Ritterthums und freut sich deshalb noch heute der Garde«
cavallerieregimenter, einer für moderne Verhältnisse noch unbrauch­
bareren Truppe, als die Liniencavallerie es im Ernstfälle ist. So
lange der Cavallerist der blanken Waffe den Vorzug gibt, so lange
er in dem Pferde eine Waffe, nicht aber vor allen Dingen ein
Mittel zu schleuniger Beförderung von einem Orte zum anderen
sieht, so lange er nicht schießen lernt und das Fußgefecht als un­
ritterlich haßt, so lange wird er gegen den berittenen und weniger
kostspieligen Infanteristen eine klägliche Rolle spielen. Die pracht­
vollen englischen Garderciter wurden bei Colesberg von den Buren
abgefangen, wie wenn sie ein interessantes Spielzeug wären, und
das sind sie in der That.
Der englische Cavalleristendünkel geht in Südafrika elend
in die Brüche vor der Leistungsfähigkeit der vorzüglichen Buren­
infanterie zu Pferde. Manöverattaqucn lassen sich im Felde nicht
reiten, und der Commandeur, der sie reiten lassen wollte, hätte nicht
die Anerkennung zu erwarten, die ihm im Manöver zutheil wird,
sondern den Vorwurf, daß er in seinen militärischen Kenntnissen
mit der Zeit nicht fortgeschritten sei. An alle Nationen wird die
Frage der Umwandlung der Cavallerie in eine berittene Infanterie
herantreten, und der Staat, der zuerst an Stelle der theueren
Paradetruppe eine billigere Gebrauchstruppe setzt, wird etwaigen
Zukunftskriegen mit größerer Ruhe entgegensehen können. England
hat die ihm gepredigten Wahrheiten nicht hören wollen. Heute ist es
zu spät, Wandel zu schaffen, denn im Kriege selbst zu lernen, dazu
fehlt es bei den modernen Kampfmitteln, die eine Beschleunigung
des Krieges bedingen, an Zeit, und aufs Pferd gesetzte Freiwillige
sind noch lange keine berittenen Infanteristen. Ich glaube nicht zu
viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß der Krieg für England einen
weniger bösen Verlauf genommen hätte, wenn England auch nur
die Hälfte seiner kostspieligen Cavallerie in berittene Infanterie-
regimenter umgebildet hätte. (Bei der deutschen Armee ist schon jetzt
die Cavallerie zum größten Theil— die leichte Cavallerie vollständig
— im Schießen und Fußgefecht gut ausgebildet. Red.)
ßosmuifjiiriiiiiii'afß gegm (sie icsdlsafuiig ifßs
Sosisafcii Gei großen Hnjlrengungen.
Es ist Jedermann bekannt, daß selbst bei guter Ernährung
durch körperliche Anstrengllugen der Mensch in einen derartigen
Zustand der Erschlaffung versetzt werden kann, daß er nur mehr
über ein geringes Maß von physischen Kräften verfügt, über die
er aber nur durch besondere Kraft seines Willens zu gebieten vermag.
In. dieser Verfassung weigert sich der abgespannte Organismus
selbst die zum Ersatz der Kräfte nothwendige Nahrung zu sich zu
nehmen, weil diese wieder Organarbeit verlangt, zu welcher der
ermüdete Körper nicht geneigt ist. Für diesen Fall hilft man sich
bekanntlich in neuerer Zeit auch bei den Truppen— so ins-
besonders in Deutschland— durch den Genuß des Zuckers, der
wenig Verdauungsarbcit verursacht, also rasch die erforderlichen
Spannkräfte liefert und durch seinen Gaumenreiz eher als ein
anderes Nahrungsmittel dem Körper willkommen ist.
Erfahrene Officiere wissen bei solchen Gelegenheiten den Werth
der Chocolade zu schätzen, die bei großen Uebungen in ihrem Mund-
vorrath nicht fehlen darf. Hier wirkt neben dem nahrhaften und zu­
gleich geschmackerregenden Zucker noch daS so wichtige, von der
Cacaobohne stammende Genußmittel Theobromin, daS dem
Thein des Thees chemisch und physiologisch nahe verwandt ist.
Cacao hat überdies einen großen calorischen Nährwerth, der den
des Zuckers sogar übertrifft.
Der festen Form halber ist die Chocolade im Felde ein höchst
bequemes Nahrungs- und Genußmittel im Gegensatze zu Kaffee und
Thee, die eine zu umständliche Zubereitung erfordern.
Die vortheilhafte Wirkung der Genußmittel für die Ver­
dauung der Nahrungsmittel ist von höchster Bedeutung für die
Ernährung des Körpers, insbesonders in den Momenten, in welchen
von demselben, wie dies so häufig beim Soldaten der Fall ist, große
Kraftleistungen verlangt werden.
Alle Functionen des lebenden Organismus stehen nämlich
unter der Einwirkung des Nervensystems. Je nach dem Zustande
der Erregbarkeit und Erregung der betreffenden Nerven gehen die
Functionen desselben physiologischen Arbeitsapparates in gesteigerter
oder verminderter Intensität vor sich. Es behält das auch seine
Geltung für die Nerven und Organe, durch welche die Verdauungs­
arbeit geleistet wird.
Die Bewegungen der Verdauungsorgane, die Absonderung
der die Speisen lösenden und chemisch umgestaltenden Verdauungs­
säfte: Speichel, Magensaft rc. werden durch Nerventhätigkeit hervor­
gerufen. Die auf der Thätigkeit der Nerven beruhende Functionirung
der Verdauungsorgane wird, wie alle durch Nervenwirkung ver­
mittelten Bewegungen, durch sogenannte Nervenreize an­
geregt; sie erfolgen nicht ohne eine genügend starke Reizung, der
Verdauungsnerven. Schon mechanische Reize, wie die Reibung
der Speisen in der Mundhöhle oder an der Magenwand regen die
Thätigkeit an. So constatirte man an Thieren durch Einblick in
den Magen mittelst sogenannter Magenfisteln, daß man durch Um­
rühren mit einem Stäbchen eine erhöhte Absonderung des flüssigen
Verdauungssecrets herbeiführte. Aber diese mechanischen Nervenreize
werden durch chemische und physiologische an Intensität ihrer
Wirkung weit übertroffen. Einem Hungernden läuft schon bei der
Vorstellung einer stark und angenehm schmeckenden Substanz „das
Wasser im Munde zusammen", und bei dem Vorhalten z. B. eines
Härings können wir bei einem solchen den Speichel tu starkem
Strahl aus dem geöffneten Munde spritzen sehen.
Noch weit energischer ist die Wirkung, wenn die die Geschmacks­
nerven stark erregenden Stoffe direct mit der Mundschleimhaut,
namentlich mit der Zunge in Berührung gebracht werden. Inner­
halb weiter Grenzen steigt die Energie unserer Verdauung mit der
gesteigerten physiologischen Neigung des Geschmacksorgans.
Die Gewürze, wie Kochsalz, Säuren, Zucker rc., sind daher
von großer Bedeutung für die Ernährung des Menschen.
Sie wirken vornehmlich auf die Verdauungsnerven. Die
G e n u ß m i t t e l, wie Kaffee, Cacao, Kolanuß, Alkohol rc.,
üben jedoch eine anregende Wirkung auf das ge­
summte Nervensystem. Sie reihen sich dadurch den Speisen
an, daß sie analog wie die Sättigung ein Gefühl des körper­
lichen Wohlbehagens hervorrufen und die Arbeits­
fähigkeit des Individuums steigern. Diesen Erfolg verdanken
sie zunächst ihrem anregenden, die Erregbarkeit steigernden Ein­
fluß auf das gesammte Nervensystem. Sie enthalten alle physio­
logischen Nervenreize, welche ein aus Arbeit oder Krankheit hervor­
gegangenes Schwächegefühl der Nerven und Muskeln zu vertreiben
geeignet sind. So sehen wir Bevölkerungen bei einer Nahrung der
Hauptmasse nach aus Kartoffeln, welche an sich kaum zum Mieder-
ersatz des durch Arbeit gesteigerten Stoffverbrauches genügen würde,
durch Kaffeezusatz sich arbeitslustig erhalten. Um sofort nach dem
Essen, trotz des gesteigerten inneren Kraftverbrar ches zur Ver­
dauung der Nährmittel, wieder zur Arbeit geschickt zu sein, sehen
wir Kaffee und Wein, von dem Arbeiter Branntwein und Bier
verwendet. Die stickstoffhaltigen Basen, wie Kaffee, Kola, Thee,


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 5 ]
5
Chocolade, sind fast alle durch einen größeren oder geringeren Einfluß
auf das Nervensystem, die Muskeln und die Blutcirculation aus­
gezeichnet. Sie finden daher auch einen Platz in der Kriegsver­
pflegung. So enthält unsere Kriegskostportion Kaffee (50 g) oder
Kaffeeconserven mit Zucker.
Wirksamer und mannigfaltiger aber als Kaffee beeinflußt das
Nervensystem die Kolanuß, die als Zusatz zu Biscuits, Chocolade rc.
noch den großen Vortheil im Kriege hat, daß sie als festes Prä­
parat jeden Moment ohne die umständlichen Vorbereitungen, wie
sie der Kaffeegenuß erheischt, genossen werden kann.
Die Kolanuß enthält verhältnißmäßig viel Coffein (2°346 Percent),
daher deren Genuß ähnliche Wirkungen wie der getrunkene Kaffee hervor­
ruft, somit eine Anspannung der erschlafften Nerven hervorzurufen ver­
mag. Das Fleisch der Kolanuß wird nun als Zusatzmittel für Liqueur,
Wein, Biscuits, Chocolade, Cacao rc. verwendet, welche Producte
daher geeignet sind, die oft sehr erwünschten Wirkungen des Kaffees.
Mittel zur Verscheuchung des Schlafes, Vertreibung der Erschlaffung,
hervorzurufen. Der Kolanuß wird jedoch, wie schon
oben erwähnt, nachgerühmt, daß sie in dieser
Richtung wirkungsvoller ist und andere wohl­
thätige Einflüsse auf das Nervensystem ausübe.
Namentlich ist es von besonderer Bedeutung, daß, wie erwiesen ist,
durch den Genuß von Kola der Stickstoffverbrauch im Körper be­
deutend herabgesetzt werde, ebenso der Verbrauch an Körpereiweiß,
und daß die Kola einen Einfluß in conservativem Sinne auf den
Stoffwechsel ausübe. Subjectiv erzeugt Kola das Gefühl des Wohl­
behagens, stillt das nagende Hungergefühl, um später bestem Appetit
Platz zu machen; verhindert das Auftreten von Müdigkeitsgefühl
und Erschlaffung, beeinflußt vermöge ihrer moderirenden und robo-
rirenden Wirkung durch das Centralnervensystem günstig die Thätig­
keit des Magens und regulirt die Thätigkeit des Herzens.
Diese ihre besonders hervorragenden Eigenschaften verdankt die
Kolanuß hauptsächlich dem Gehalte an Kolaroth und
demdarinenthaltenenGlycosidKolanin (1°29 Per­
cent), und ist es wissenschaftlich vollständig sichergestellt, daß Kola
auch nach Ausscheiden des Coffeins ihrehervor-
ragenden Wirkungen voll bewahre. Wo also, wie auf
Vorposten oder während eines anstrengenden Nachtmarsches die An­
wendung eines Genußmittels— wie Kaffee— sich empfiehlt, sollten
Kolanußpräparate, die in fester Form mitgesührt werden, vorge­
zogen werden.
Schon zur Zeit der Nähr- und Wehrausstellung in Wien
(1894) erregten die Kolanußpräparate der Firma K. Stoll in Prag,
erste und einzige Fabrik von Kolanußpräparaten in Oesterreich-
Ungarn, besonderes Aufsehen. Selbe hat sich um die Einführung
derselben in unserer Monarchie bedeutende Verdienste erworben und
hat ihre Kolapräparate an zahlreiche Armeeangehörige zu liefern.
In vielen Altesten bestätigen hohe Militärs die erfolgreiche
Wirkung derselben. So schreibt ein General: „... Die angestellten
Versuche mit Ihren Kolapräparaten befriedigten mich und habe ich
speciell beim Genusse von Kolabiscuits und Kolaelixiren die kräftigende
Wirkung gegen Ermüdung constatirt." Ein Oberst bestätigt die Be­
seitigung von Verdauungsstörungen durch den Genuß der Kola­
präparate.
Die Kola- oder Gurunuß wird seit Jahrhunderten bei den Be­
wohnern von West- und Jnnerafrika als sehr geschätztes Genußmittel
gebraucht und bildet neben Elfenbein und Palmöl einen der Haupt-
Handelsartikel der dortigen Gegend. Dermalen beginnt sie als Arznei­
mittel eine bedeutende Rolle zu spielen. Die Eingeborenen betrachten die
Kola neben dem Kaffee des Sudan und dem Affen-Brotbaume als
Geschenk des Himmels. Arabische Schriftsteller erwähnen schon die
Kolanuß als Arzneimittel. Im Mittelalter berichten Schriftsteller
von einer Frucht, Kola genannt, welche wie Kastanien auf hohen
Bäumen wächst, ein wenig weiß und bitter von Geschmack ist. Die
Schwarzen essen davon nach der Mahlzeit etwas, dann trinken sie
daraus, weil die Kola dem Wasser einen lieblichen Geschmack ver­
leiht. Wie der Orientale seinem Gaste einen schwarzen Kaffee vor­
setzt, ehrt der Afrikaner feinen Gast dadurch, daß er ihm eine
Gurunuß anbietet. Nachtigal berichtet, daß er sich dieses Reizmittels
bediente und niemals eine schädliche Einwirkung auf die
Verdauungsorgane oder das Nervensystem beobachtete. Die Kola­
nuß soll nach Staudinger bei einigen heidnischen Negerstämmen als
schlafverscheuchendes und Anti-Katzenjammermittel bei Gelagen an­
gewendet werden. Sie verdankt die erstere Wirkung dem hohen
Coffeingehalt, ihr Geschmack ist herb zusammenziehend und reizt zur
stärkeren Speichelbildung, auch wirkt sie aufregend.
Liebig versuchte einen Kaffeeextract darzustellen, welcher für
Reisende und Armeen auf dem Marsche dienlich sein sollte; erfand
jedoch, daß der Extract, der frisch sehr gut war, beim Kochen durch
die Berührung mit der Luft seinen angenehmen Geschmack nach und
nach völlig verliert.
In der Kolanuß ist ein brauchbarer Extract von der Natur
gegeben, den man auch während des Marsches bequem gebrauchen
kann. Nach den Mittheilungen bon Reisenden und Negern geben
die Kolanüsse dem Wasser einen Milchgeschmack und man empfindet
eine Frische, welche man beim Trinken desselben Wassers nicht hat,
wenn man nicht die Vorsicht gebraucht hat, vorher eine Kolanuß
zu kauen.
Johlenhofer in Straßburg bestätigt dies. Nach seinen Ver­
suchen schmeckt tagelang abgestandenes Wasser wie frisches Quell-
wasser, nachdem man ein Stück Kolanuß gekaut hat. Nach Angaben
der Neger täuscht die Kolanuß über das Gefühl des Hungers hin­
weg. Mehrere Reisende berichten, daß sie großen Strapazen nur
durch de» Genuß von Kolapräparaten (Kolachocolade) gewachsen
waren. Endlich genießt die Kolanuß bei den Völkerschaften Afrikas
den Ruf eines Aphrodisiacums xar oxLklleiieö. Die Kolanuß ent­
hält außer Coffein auch Theobromin, Tannin, Glucose, Kolanin rc. Der
Coffeingehalt beträgt 2'346 Percent in der Kolanuß, 064 Percent
im Moccakaffee und nur im rohen Java 2 21 Percent, in allen
anderen Sorten jedoch weit weniger.
Hecke! in Marseille hat, wie er in einem Aufsatze der
Akademie der Medicin in Paris (1890) mittheilt, seit Jahren sich
bemüht, die officielle Einführung der Kola in die Ernährung des
Soldaten auf dem Marsche und bei Kriegsstrapazen herbeizuführen.
Sein Streben geht, wie er sagt, dahin, dem Combattanten
eineKraftzu geben, welche imStande ist, ihm
lange Märsche zu gestatten, ohne daß irgend
eine Abgeschlagen heit bei ihrer Anwendung er­
folgt.
Nach Hecke! marschirt der Neger, wenn er
eine Kolanuß kaut, 80 km an einem heißen
Sommertage, 1885 machte eine Compagnie des 46. Re­
giments in Frankreich unter dem Gebrauche der Kola den Weg von
Marseille nach Aix hin' und zurück (58 km an demselben Tage)
und waren die Leute so wenig ermüdet, daß sie sich dann Zeit zu
Spaziergängen in der Stadt erbaten. Heckel führt noch andere Bei­
spiele, besonders Marschleistungen an, die dem Genusse der Kola­
präparate zu danken waren. Es werden auch anstrengende
Touren, die vonH ungeraden ausgeführt wurden,
erwähnt. See sucht die Wirkungen der Kolanuß physiologisch zu
begründen und zieht folgende Schlußfolgerungen aus seiner Arbeit:
1. Das Coffein in kleinen wiederholten Dosen, ungefähr 0 6 g
täglich, welche man mit Vortheil den Soldaten auf dem Marsche
verordnen kann, erleichtert die Muskelarbeit, indem es die Thätigkeit
nicht direct des Muskels selbst, aber des neuromotorischen, sowohl
cerebralen als spinalen Systems vermehrt. Die Folge dieser doppelten
Wirkung ist, daß sich das Gefühl der Anstrengung vermindert und
die Ermüdung verschwindet.
2. Das Coffein hindert das schwere Athmen und die Herz-
palpitationcn, welche auf die Anstrengung folgen.
3. Es bewirkt daher unmittelbar beim Menschen die
Trainirung, welche ihm fehlt.
Nach Heckel ist es nicht das Coffein allein, dem die besondere
Wirkung der Kolanuß zuzuschreiben ist. Es muß noch ein anderer
Stoff in derselben sein, welcher weit kräftiger und in kleinerer Dosis
wirkt als Coffein. Es ist dies Kolaroth und das darin enthaltene
Glycosid, Kolanin genannt.
Nach den bisherigen Erfahrungen verdient
somit die Kolanuß als Genußmittel bei den
Truppen die besondere Beachtung seitens der
Commandanten.
das neue piijioiissdiema.
DaS Normalverordnungsblatt vom 29. Jänner 1900, mittelst
welchem die neuregulirten Gagen wirksam gemacht werden, enthält
auch die Schemata über die neuen Ruhegehälter. Da die Delegationen


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 6 ]
6
verfassungsgemäß nicht berechtigt sind, irgendwelchen Einfluß auf
die Regelung der Officierspensionen auszüben, weil dieses Recht nur
den beiden Parlamenten zusteht, so enthalten jene Schemata auch
nur jene Veränderungen, die durch die neubemessenen Activgagen
bedingt wurden. Infolge dessen sind darin noch immer Kr. 600
als das E x i st e n z m i n i m u m enthalten, auf welche man sich
jedoch das Recht erst nach z e h n D ie n stj a h re n erwirbt. Die
Frage jedoch, wie man mit Kr. 600 jährlich leben kann, ist wieder nicht
beantwortet worden, und wenn Einem der liebe Herrgott eine eiserne
Gesundheit und ein langes Leben schenkt, so kann man— falls
nicht andere finstere Mächte den Schicksalsfaden durchschneiden—
mit vierzig Dienstjahren in den Genuß der vollen
Gage als Pension treten.
Wie man sieht, sind sehr viele Fragen, Wünsche und Hoff­
nungen ungelöst und unerfüllt geblieben, und es wird hartnäckige
Kämpfe kosten, bis das ersehnte Ziel zu erreichen sein wird.
In Nachfolgendem veröffentlichen wir das Pensionsschema
nach Rangsclassen geordnet:
XII.
XI.
X.
IX.
VIII.
VII.
VI.
V.
IV.
III.
Dienst­
jahre
800
1.680
2.040
2.400
3.000
4.008
5.400
6.000
7.200
41.400
14.016
16.800
600
600
680
800
1.000
1.336
1.800
2.000
2.400
3.800
4.672
5.600
10
600
630
765
900
1.125
1.503
2.025
2.250
2.700
4.275
5.256
6.300
15
600
672
816
960
1.200
1.603-2
2.160
2.400
2.880
4.560
5.606-4
6.720
16
600
714
867
1.020
1.275
1.703-4
2.295
2.550
3.060
4.845
5.956'8
7.140
17
600
756
918
1.080
1.350
1.803-6
2.430
2.700
3.240
5.130
6.307-2
7.560
18
600
798
969
1.140
1.425
1.903-8
2.565
2.850
3.420
5.415
6.657 6
7.980
19
600
840
1.020
1.200
1.500
2.004
2.700
3.000
3.600
5.700
7.008
8.400
20
600
882
1.071
1.260
1.575
2.104-2
2.835
3.150
3.780
5.985
7.358-4
8.820
21
600
924
1.122
1.320
1.650
2.204-4
2.970
3.300
3.960
6.270
7.708-8
9.240
22
600
966
1.173
1.380
1.725
2.304-6
3.105
3.450
4.140
6.555
8.059-2
9.660
23
600
1.008
1.224
1.440
1.800
2.404-8
3.240
3.600
4.320
6.840
8.409 6
10.080
24
600
1.050
1.275
1.500
1.875
2.505
3.375
3.750
4.500
7.125
8.760
10.500
25
600
1.092
1.326
1.560
1.950
2.605-2
3.510
3.900
4.680
7.410
9.110-4
10.920
26
600
1.134
1.377
1.620
2.025
2.705-4
3.645
4.050
4.860
7.695
9.460-8
11.340
27
600
1.176
1.428
1.680
2.100
2.805-6
3.780
4.200
5.040
7.980
9.811-2
11.760
28
600
1.218
1.479
1.740
2.175
2.905-8
3.915
4.350
5.220
8.265
10.161-6
12.180
29
600
1.260
1.530
1.800
2.250
3.006
4.050
4.500
5.400
8.550
10.512
12.600
30
620
1.302
1.581
1.860
2.325
3.106-2
4.185
4.650
5.580
8.835
10.862-4
13.020
31
640
1.344
1.632
1.920
2.400
3.206-4
4.320
4.800
5.760
9.120
11.212-8
13.440
32
660
1.386
1.683
1.980
2.475
3.306-6
4.455
4.950
5.940
9.405
11.563-2
13.860
33
680
1.428
1.734
2.040
2.550
3.406-8
4.590
5.100
6.120
9.690
11.913-6
14.'. 80
34
700
1.470
1.785
2.100
2.625
3.507
4.725
5.250
6.300
9.975
12.264
14.700
35
720
1.512
1.836
2.160
2.700
3.607-2
4.860
5.400
6.480
10.260
12.614-4
15.120
36
740
1.554
1.887
2.220
2.775
3.707-4
4.995
5.550
6.660
10.545
12.964-8
15.540
37
760
1.596
1.938
2.280
2.850
3.807-6
5.130
5.700
6.840
10.830
13.315-2
15.960
38
780
1.638
1.989
2.340
2.925
3.907-8
5.265
5.850
7.020
11.115
13.665'6
16.380
39
800
1.680
2.040
2.400
3.000
4.008
5.400
6.000
7.200
11.400
14.016
16.810
40
Der neuemamüe Osficier (Met) in seinem Dienst*
mul Privatleben.
Alljährlich tritt eine große Zahl junger hoffnungsvoller Männer
in die Armee, frohen Muthes vollführen sie den ersten Schritt in
jenen Beruf, dem sie sich mit kühnen Hoffnungen für ihr ganzes
Leben geweiht haben. Mit Freuden begrüßen sie ihre Freiheit, und
wenn sie auch dankbar an ihre Lehrer und die Schule zurückdenken,
in der sie ihre Ausbildung genossen haben, so zieht sie nunmehr
mächtig der Thatendrang der Jugend in ihre neue Wirkungssphäre.
Die Ideale, die sie in ihren Beruf mitbringen, sind der kostbarste
Schatz, den zu erhalten eine unerläßliche Sorge ist, soll in dem be­
schwerlichen Berufe der Eifer nicht erlahmen, die Freude an der
Arbeit nicht versiegen.
Der neuernannte Osficier oder Cadet, dem Zwange der Er-
ziehungsanstalt entrückt, tritt mit dem ersten Tage seiner Ernennung
in völlig neue ungewohnte Verhältnisse, die er nur der Theorie nach
kennt. Das Ehrenkleid, das er trägt, legt ihm aber vom ersten Tage
an die gleichen Pflichten auf, wie dem altgedienten, erfahrenen
Osficier. Aller Augen sind auf ihn gerichtet, im dienstlichen und
privaten Verkehre ist er beobachtet, von den ersten Wochen hängt
zumeist die Position ab, die er sich in seinem Truppenkörper schafft.
In diesem Stadium wird der junge Osficier oder Cadet wohl
öfters nach einem Rathgeber Umschau halten, der ihm in einer
fremden Lage zu helfen vermag. Einen solchen Rathgeber zu schaffen,
hat sich Hauptmann Arthur Jwanski*) zur Aufgabe gemacht.
*) „Applicatorische Besprechungen über das Dienst- und Privatleben des
neuernannten Ofnciers (Cadeten) der Fußtruppen" von Arthur Jwanski,
k. u. k. Hauptmann ü. c. iin Pionnierbataillon Nr. 15, Compagniecomman­
dant und Lehrer an der k. u. k. techn. Militärakademie. Wien und Leipzig.
Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhändler. 1899.
Während seiner Wirksamkeit als Compagniecommandant und Lehrer
hatte er wiederholt Gelegenheit, zu bemerken, daß die Zöglinge des
letzten Jahrganges über viele, sehr wichtige Dinge, die ihr erstes
Auftreten im Truppenkörper betreffen, ganz im Unklaren waren.
In dem Streben, dem jungen Osficier einen treuen Rathgeber
in die Hand zu drücken, der ihn der Mühe und auch der Scheu
enthebt, in den kleinen Details seines neuen Lebens immer wieder
einen älteren Kameraden befragen zu müssen, hat der Verfasser den
vorliegenden Behelf ausgearbeitet. Dem Zwecke entsprechend entrollt
er das Leben mit all den Anforderungen, die es an den jungen
Osficier (Cadeten) stellt, so concrct als möglich; er geht hiebei in
Details ein, die durchaus nicht kleinlich genannt werden können,
denn eben in jenem Stadium des Lebens sind es zumeist Details,
über die man stolpert.
Das kleine Handsame Büchlein zerfällt in zwei Abschnitte,
deren erster das Dienstlcben, der zweite das Privatleben des Officicrs
und Cadeten behandelt.
In chronologischer Reihenfolge sind hier all die Thätigkeiten
des neuernannten Officicrs (Cadeten) vom Moment seiner Ernen­
nung aneinandergereiht. Es beginnt der§ 1 mit dem Austritt auö
der Anstalt, den persönlichen Meldungen am 18. August, den
nöthigen schriftlichen Vorstellungen, daran reihen sich Anhaltspunkte
für das Benehmen während des Urlaubes, die Meldevorschristen in
dem Urlaubsort u. dgl. m. Sehr werthvoll sind die im 8 2 ge­
gebenen Winke für das Einrücken zur Dienstleistung— Meldungen,
Vorstellungen, Wohnung, Antritt des Dienstes, allgemeine Orien-
tirung über Garnison und Dienst, Besuche. Die weiteren Paragraph-
betreffen sodann den Dienst, und zwar bei der Unterabtheilung, die
verschiedenen Dienstleistungen außerhalb der Untcrabtheilung, be­
sondere Uebungen und Commandirungen. In diesem Abschnitt berührt
der Autor auch verschiedene Themen, die mit dem Dienste in mehr
oder weniger innigem Contact stehen, z. B. Nationalität, Religion,


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 7 ]
7
Politik, das Verhältniß deS OfficierS (Cadeten) zum Manne, die
Officicrsmeiiagen, deren Zweck, daS Benehmen in der Menage und
dergleichen, endlich die Pflichten und Rechte der Kameradschaft.
Alle diese mit prägnanter Kürze und vollem Verständniß für
die Bedürfnisse des ins Leben tretenden jungen OfficierS zusammen­
getragenen Daten werden den jungen Mann in den ersten Tagen
seines militärischen Lebens wesentlich unterstützen und ihm manche
Unannehmlichkeit ersparen. Immerhin erfordert die Sicherheit in den
vielen dienstlichen Obliegenheiten eine gewisse Uebung, erst mit dieser
kommt die Routine, die sich auS einem Behelfe, und sei er noch so
glücklich zusammengestellt, nicht erlernen läßt.
Weit nützlicher wird jedoch dem jungen Officier (Cadeten)
die Fülle goldener Lebensregeln werden, die der Verfasser in dem
zweiten Abschnitt seines Büchleins niedergelegt hat— vorausgesetzt,
daß er sie befolgt. Dieser zweite Abschnitt handelt, wie erwähnt, von
dem Privatleben des OfficierS (Cadeten). Nicht mit Unrecht ist
„das Auskommen mit den Bezügen" an die Spitze dieses Abschnittes
gestellt. Die plötzlich erlangte Freiheit, das in seiner vollen Blüthe
winkende Leben, welches in dem Idealismus der Jugend nur in
seinen Lichtseiten erscheint, die Unkenntniß der Gefahren jeder Art,
die das Leben birgt, sie sind die Ursachen, die alljährlich unter dem
jungen Nachwüchse ihre Opfer fordern. Und in der weitaus größten
Zahl der Fälle sind es finanzielle Sorgen, die den Anfang vom
Ende der schiefen Bahn bilden, auf der innezuhalten, ein be­
deutender Aufwand an Selbstbeherrschung, Charakterfestigkeit und Ent­
sagung erforderlich ist. Aus diesem Grunde ist das Auskommen mit
den Bezügen die wichtigste—und nach der gegenwärtigen Bezahlung
des OfficierS gewiß auch die schwierigste Aufgabe, die der junge
Officier oder Cadet zu lösen hat. Es erfordert diese Aufgabe eine
sorgfältige Eintheilung aller Bedürfnisse, die genaue Fixirung aller
ständigen Abzüge, als da sind: Uniformirung, Menage, Musik,
Bibliothek, Casino, Osficiersfoyds rc. Nach Abzug dieser fixen Abzüge
erübrigt ein Sümmchen, das wieder auf die unumgänglich noth­
wendigen Lebensbedürfnisse, wie Frühstück, Abendessen, Wäsche, Be­
leuchtung, Beheizung, Zulage für den Diener u. s. w. vertheilt
werden muß. Erübrigt auch dann noch immer etwas, so schlägt
dies in den Titel Vergnügungen. Der Autor geht sogar noch weiter
und fordert von dem jungen Officier (Cadeten), daß er sich einen,
wenn auch noch so kleinen, Betrag monatlich beiseite lege, um für
unvorhergesehene Fälle nicht gänzlich ohne Mitteln, dazustehen—
wer es trifft, um so besser, auf jeden Fall ist ein actives Budget
namentlich zu Beginn anzustreben, um den späteren Wechselfällen
deS militärischen Lebens, die auch den jüngsten Officier ziemlich bald
anfassen, nicht- ungewappnet gegenüberzustehen.
Einen eigenen Paragraphen wjdmet der Autor der Wohnung
des jungen OfficierS, für deren gemüthliche Einrichtung er sehr be-
herzigenswerthe Winke gibt.
Nicht weniger werthvoll sind die Ermahnungen, die der Ver­
fasser bezüglich der Beschäftigung in der freien Zeit ertheilt. In
der Wahl einer nützlichen Beschäftigung liegt die beste Garantie,
nicht auf Abwege zu gerathen und nicht schlechter Gesellschaft in die
Hände zu fallen. Hat der junge Officier gelernt, sich in seiner freien
Zeit zu beschäftigen, dann wird er die Langeweile, den Müßiggang
— bekanntlich aller Laster Anfang— nicht kennen lernen. Nebst
der militärischen Fortbildung, die dem eben aus der Schule ge­
tretenen jungen Mann wenigstens in der allerersten Zeit nicht
zusagen wird, gibt ihm jedoch die größere Freiheit Gelegenheit, der
Musik, einer Kunst oder irgend einem Sport zu fröhnen— hier
soll er seine jungen Kräfte messen, seine Freiheit mit Nutzen
genießen.
Ganz besonders kann dem jungen Officier (Cadeten) jedoch der
Paragraph ans Herz gelegt werden, der von der Gesellschaft und
Freundschaft handelt. Der junge Officier soll gesellig sein, er soll
sich den Zwang auferlegen, in der Gesellschaft, und zwar in der
allerbesten, zu verkehren. Sein Ehrenkleid verbürgt ihm eine gute
Aufnahme, er soll sich bemühen, diese Aufnahme zu rechtfertigen.
Was im Bereiche seiner Mittel liegt,- soll der junge Officier mit­
machen, die Pflege der Gesellschaft ist eines der sichersten Mittel
gegen das „Verbummeln", zu dem leider in manchen unserer
Garnisonen nur zu viel Gelegenheit vorliegt. In dem Büchlein
findet der junge Officier Aufklärungen, worauf er bei ersten Visiten,
Einladungen, Bällen, bei Besuchen des Theaters, im Umgang mit
Frauen zu achten haben wird, um überall glatt durchzukommen,
den Tact und die Würde seines Kleides zu wahren. Die schönen
Worte, die der Autor der Freundschaft widmet, sollen auch hellen
Wiederklang in dem Herzen deS jungen OfficierS finden— der
Officier, der fern von den Seinen lange Zeit lediglich auf den
Verkehr mit den Kameraden angewiesen ist, der bedarf des Freundes
mehr als jeder andere Mensch— er suche ihn daher— sei aber
vorsichtig in der Mahl und bedächtig in der Zuerkennung dieses
Titels.
Daß der Autor die Behandlung der Ehrenangelegenheiten
in seinem Rathgeber für den jungen Officier nicht weglassen konnte,
versteht sich wohl von selbst. Vorerst präcisirt er den Begriff der
Ehre und kommt sodann auf die Mittel zu sprechen, die Ehre zu
schützen. Im Vordergunde steht das Duell, dessen Regeln jedem
Officier geläufig sein müssen.
In einem warmfühlenden Schlußwort nimmt der Verfasser
Abschied von seinen Schülern, die er in das Leben entläßt und ihnen
die letzten Rathschläge auS dem reichen Schatze seiner Erfahrungen
als Wegzehrung mitgibt.
Die bekannten Worte, die er ihnen zum Abschied zuruft:
„Ihnen strebet »ach; erreichen könnt Ihr sie, übertreffen nicht!"
mögen Allen ein Sporn sein, in den schweren Lagen des Lebens
ihren Blick nach vorne zu richten, auf die Vorbilder all der Helden,
die einst derselben Fahne gefolgt, zu der nun auch sie geschworen haben.
Hauptmann —y.
Militärische Wcrchrichten.
Oesterreich-Ungarn.
Erlaß vom 16. Jänner 1800, Abth. 5, Nr. 106. In den
Meldungen über Assistenzbeistellungen ist auch stets der Name des Assistenz-
Commandanten anzugeben.
Personalgebühren der Landwehrevidenzbeamten. Seine Majestät
der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner anzuordnen
geruht, daß die Regulirung der Gagen der Landwehrevidenzbeamten und der
Landwehrbezirksfeldwebel, beziehungsweise der Landesschützenbezirksoberjäger
mit der Wirksamkeit vom 1. Jänner nach dem folgenden Schema zu erfolgen
habe: Landwehrevidenzbeamte in der X. Rangsclasse mit der Charge Landwehr-
evidenzofsiciale erhalten eine Gage von Kr. 2400 jährlich, und zwar die rangs­
ältere Hälfte der Landwehrevidenzosficiale, die andere Hälfte derselben
Kr. 2040 jährlich, in der XI. Rangsclasie mit der Charge Landwehrevidenz-
assistentcn eine Gage von Kr. 1680 jährlich und jene, welch« als Bezirksfeld­
webel lOberjäger) die Alterszulage per fl. 300 erlangt hatten, Kr. 120 jähr­
licher Personalzulage: die in keine Rangsclasie eingereihten Gagisten mit der
Charge eines Landwehrbezirksfeldwebels (Landesschützenbezirksoberjägers) eine
Gage von Kr. 1440 jährlich, und jene, die eine Alterszulage per fl. 300
erlangt hatten oder erlangt haben würden, eine Personalzulage von Kr. 160
und eine Alterszulage von Kr. 200 jährlich, dann jene, welche die Alterszulage
per fl. 200, beziehungsweise per fl. 100 erlangt haben, eine Alterszulage von
Kr. 200 jährlich; für jene, welche eine Alterszulage noch nicht erlangt haben,
gilt die Gage von Kr. 1440 jährlich. Ferner wurde die Systemisirung einer
von nun an auf eine Stufe beschränkten, in die Pension einzurechnenden
Alterszulage jährlicher Kr. 200 für die bereits im Bezüge einer Alterszulage
stehenden, dann für jene Landwehrbezirksfeldwebel, beziehungsweise Landes-
schützenbezirksoberjäger, welche in dieser Charge fünf Dienstjahre zurückgelegt
haben werden, angeordnet. Der gegenüber der bisherigen Gage und Alters-
lPersonal-IZulage auf die neue Gage resultirende Mehrbetrag unterliegt der
Diensttaxe nach den Bestimmungen des Anhanges zur Gebührenvorschrift für
das k- u. k. Heer, I. Theil. Die persönliche Zuerkennung der höheren Gage
von Kr. 2400 für die rangsällere Hälfte der Landwehrevidenzosficiale wird,
wie das Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr mittheilt, im Verordnungs­
wege erfolgen. Die Flüssigmachung der neuen Gebühren und der Gebühren­
nachträge wird nachträglich angeordnet werden: bis dahin sind die bisher
normirten Gebühren zu erfolgen.
Abänderung der Ferialnrlaube an den Militär-Bildnngs-
anstalteu. Durch eine Verordnung des Reichskriegsministeriums über die
Beurlaubung der Zöglinge der k. u. k. Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten wurden folgende neue Verfügungen getroffen: Die Hauptferien der
Militärakademien und der Cadeltenschulen werden vom 19. August bis ein­
schließlich 20. September (statt bis 16. September) dauern; für alle Bildungs­
anstalten sind die Ferien zur Weihnachtszeit vom 22. December Mittags
(bisher 23. December) bis einschließlich 2. Jänner und zur Osterzeit vom
Palmsonntag (bisher vom Gründonnerstag) bis einschließlich Dienstag nach
Ostern bemeffen. Der bisherige Faschingsurlaub vom Faschingsonntag bis ein­
schließlich Aschermittwoch wurde gestrichen.
Deutschland.
Die neue Felddienstordnung, welche unlängst von einer Commission
unter dem Vorsitze des Generals der Cavallerie, Grafen v. Haeseler, festgestellt
worden ist, bringt manche bemerkenswerthe Neuerungen. So sind in dieselbe
unter Anderem auch die Erkundungsritte von Officieren im Frieden bei Nacht
und in unbekanntem Gelände, wie sie beim 16. Armeecorps durch den Grafen
Haeseler schon seit einer Reihe von Jahren eingeführt sind, aufgenommen


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 8 ]
8
worden. Weiter hat der Abschnitt „Telegraph" und haben die Abschnitte
„Bananen, Munitionscolonncn und Trains sowie Munitionsergänzung" eine
vollständige Umarbeitung erfahren. Auch mit dem Abschnitt „ordre eie bataille
— Truppeneinthciluna" sind mehrfache Aenderungen vorgenommen worden.
Die Frage der Bemessung der Divisionscavallerie hat keine bestimmte Ent­
scheidung gefunden, sondern man hat ihr Spielraum gelassen. Ferner erscheinen
bei der Eavallcricdivision Pionnicrabtheilungcn auf Fahrrädern, und auch
der Lnstschifserdicnst wird erwähnt, ebenso der Angriff aus befestigte Feld­
stellungen, und zwar im Sinne des neuen Epercirrcglements für die Feld-
artillerie.
Frankreich.
Französische Zeitungen berichten über einen anfangs December vorigen
Jahres aucigesührtril fltaid, an dem ei» Lieutenant, ein Unterofsicier und ein
Blaun des im Lager von Ehälons garnisonircnden 15. Jägerregiments theil-
genommcn haben. Die drei Reiter verliehen auf ihren Dicnstpferden, mit der
reglcmentarischcn Ausrüstung und Gepäck versehen, Clmlons-sur-Marne Dienstag
den 12. December, 1« Uhr Morgens, auf der Slrahc »ach Berdun, um
Donnerstag den 14. December, ö Uhr Abends, von Firlet aus den Nückweg
anzutreten. Fm Ganzen wurden bei theilweisc sehr strenger Kälte 180 bin
zurückgelegt.
Bon 55 Stunden sind nur 7 für Füttern der Pferde und Ruhe der
Netter gebrauchtworden— es kommen als Tagesleistung etwa 80 bin heraus!
Zustand von Ncitcr und Pferde» soll bei der Rückkehr ein guter gewesen sein.
Bietet zwar diese, wie andere gleiche seht bei der französischen Cavallerie
init großem Eifer betriebene Uebungen absolut nichts Neues, so legen die
französischen Versuche doch Zeugnih von dem Streben der Franzosen ab, cs
Anderen in jeder Beziehung gleiebzulhun.
Gewisse Bedeutung miht inan in militärischen Kreisen Frankreichs auch
Uebungen l>ei, die Ende December zwischen der dem 20. Armceco-'pI ange­
hörenden 20. Eavalleriebrignde (12. Dragoiicr und 5. Husaren, Na»c „nd
der dem 0. Arineecorps angehörenden (!. Eavalleriebrigade (12. Iäg er und
«I. Husaren, Eoniniere») bei einer Temperatur von It," Kälte stattfanden. Auch
hier wurden weilsnhrende Erkundungsritte durch junge Osficiere geübt. „Jede
Woche"— so lesen wir in einer französischen Zeitung— „schicken die 12. Jäger
von Saint Mihiel liiid die Husaren von Eominereii aus Aufklärungs-
patronilleu und) der dentieben Grenze, um dasl'>elände geiiau zu studiren, auf
dem die Avniitgarde des «I. Arineecorps bestimmt ist, sich in den ersten Tagen
der Mobilmachung zu schlagen.
Pont ä Monsson, Pag»», la vallee du Rnpt de Matez, MarS la Tour
sind diirch uiisere Ojfieierc schon aufgesucht worden. Dieselben dürfen sich ans
erklärlichen Eiründen der Grenze auf nur I bin näher». Die Ritte erstrecken
sieb aus Eutsernungen von 70—00 bin, die heimkehrenden Reiter müsse» sofort
ihre» Eoniinandcuren über die eingeschlagenen Wege und über die benötbiqlcn
Zeiten Meldung erstatten." Ilbr.
Sehr bezeichnend ist mich ein Erlas; des Kriegsministers an die com»
inandirenden (Generäle, i» iveleheiii er dieselben veranlaht, alle ihnen unter­
stehenden Dssieiere daraus mit allem Nachdruck hinzuweisen, das; es im Interesse
der Armee liege, iwim die Ofstetere im Verkehr mit dcn t5it>ilbclii>rden
sich der ansgesncki testen Zuvorkominciilieil befleißigten, da es das Staats­
interesse ersordere, das; die isteziehnngen zwischen Militär- und Eivilbehörden
stets vortreffliche, ans einlieitlicher Gesinnnng hervorgehend, seien.
5 inc Mission -,» de» Bure» hat Haupluia»» Demange vom fran­
zösischen Kriegsminister erhalten. Derselbe soll die künftigen Operationen der­
selben in Südasrila verfolgen.
Rußland.
Bersckiicdknc Otenernngrn. Zum Oberinstruelor der persischen
Eavallerie ist der Oberst des Terek-Kasakenheeres Borissow bestimmt worden.
Die persische Regierung hatte um etiu'ii geeigneten höheren Kasakenosfieier ge­
beten, iveil ihre Eavallerie nach dem Beispiel der Kasale» ausgebildet und be>
wafjnet werden soll. In Turkestan sind Eurse der „Hiudostanisprache" für die
Ossieiere eingerichtet rvorden.
Die sichende 'Krücke über den Auiu-Darja bei rschardschni nähert sich
ihrer Vollendung, ein Ereignis; von weittragender Bedeutung für die Ver­
bindung Eenlralasiens mit dem Vlntterlande.
Am 1. 1:5. Mai l'.HK) iverden sormirt der Stab und 2 leichte Fnßreserve-
batterien der sibirischen Reserveartilleriedivision, welche je -t bespannte
Batterien haben und im Kriegsfälle sich mit dem Stabe zu 4 selbstständigen
sibirliche» Artilleriedivisiouen mit den Nummern 1 bis 1 erweitern, von denen
jede zivei leichte Batterien I>at. t'Kekanntlich erweitert sich jede der beiden Eadre-
batterien zu je l leichten Fnßbatlerien.l Dadurch erhält die Artillerie des
'Militärbezirkes Turkestan im Kriegsfalle eine» Zuwachs von 8 Batterien.
Der bisher noch nicht sormirte Stab der 2. lurlestanischen Artilleric­
brigade ist ansgestellt worden.
Znm Militärgouverneur des Ssemiretschjegebieles und Eonnnandirenden
der dortige» Truppe» wurde der mehrfach in den Kämpfen in Eenlralasien
genannte General Jonoiv, bisher Eommandenr der 1. turkestanischen Lnrien-
brigade, ernannt.
Zwei Arineecorps haben neue coinmandirende Generale erhalten: das
l. Arineecorps den Eommandenr Generallieutenant Maßlow (.">0. Infanterie­
division^, der bisherige Eommandirende. Generallie; tenant Graf Komarowskij,
erhielt das 15. Armeeeorps.
Nach freilich bisher noch nicht bestätigten Gerüchten soll der Kriegs-
iuinisler Kuropatki» sich mit dem Gedanke» beschäftige», die mit einer Ueber-
lütle von 0>eichästen belasteten höheren Instanzen durch eine Vertheilung der
Geschäsle zu erleichtern. Auch solle» die „Hauptverwaltungen" im Sinne einer
zeitgemäße» Deeentralisation reorganisirt werden. Bekanntlich hat man in
Rußland de» Grundsatz, Entwürfe neuer Verordnungen, taktischer Neuerungen
u. s. w. zur allgeuieinen Kenntniß und öffentlichen Besprechung zu bringen.
Nach der „Nossija" scheint der Kriegsminister diese Maßregel noch mehr
erweitern zu wollen, indem er besonders auf das WünichenSwerthe solcher Mit­
theilungen und des hiedurch hervorgerufenen Gedankenaustausches im „Russischen
Invaliden" hinwies. Ferner wird nach dein „Russikija Wedomestt' nn Kriegs-
nlinisterium eine besondere Commission zur Berathung der Frage des Baues
und Betriebes von Feldeisenbahnen niedergesetzt werden.
Ungeachtet der Erweiterung der Cadettencorps in den letztvergangenen
Jahren soll ein neues in Charkow errichtet werden.
Augenblicklich ist man in der russischen Armee mit der verbessernden
Durchsicht einer Anzahl von Reglements und Instructionen beschäftigt.
Eine Commission soll über die Verbesserung der „Bestimmungen über
die Regimentslehrcommandos" berathen. Daß diese der Besserung dringend
bedürfen, gelt aus der sehr rege» Behandlung hervor, welche diese Frage ui
der militärischen Presse, namentlich im „Raswjadtschik" und indem „Wajrnnui
Ssbornik", erfahre» hat. Die Unterofficiersfrage ist, wie wir mehrfach er­
wähnten, in der russischen Armee zu einer brennenden geworden. Nicht nur
fehlt cs an alten Untcrofficiercn, sondern man klagt auch über die geringen
Kenntnisse derselben und besonders über ihre ungenügende Erziehung zum Vor­
gesetzten. Da der russische Compagniechef infolge der Einrichtung des Lehr-
comniandos anscheinend nicht den Einfluß auf die Auswahl und Erziehung
seiner Untcrosficiersaspiranten hat, so hält man cs für erforderlich, das Lehr-
personal der Lehrcommandos aus den besten Elementen zu nehmen, zum
Commandeur desselben einen besonders ausgesuchten Capitän zu macken, ihm
und dem ebenso ausgewählten Lehrpcrsonal Zulagen und besondere Urlaubs-
competenzen »ach Beendigung des Lehrjahres zu gewähren. („M Z.")
Bei de» ostasiatischen Truppen sind, wie der „Invalide" meldet, durch
Befehl vom 17./29. Oetober 1800 folgende Nciiausstellungen angeordnet,
die eine nicht unwesentliche Verstärkung der dortigen Streitkräfle in sich
schließen..
1. Das bisherige Localcommando Barnaul wird zu einem gleichnamigen
Reservestaminbataitlon zu fünf Compagnien umgewandelt.
2. Die imMilitärbezirk Sibirien mit den neuacbildcten jetzt vorhandenen
sieben Reservestäminebataillonen, Omsk, Seinipalatinsk, Tobolsk, Tomsk, Irkutsk,
Krassnojarsk, Barnaul, habe» schon im Frieden Stämme für Ersatzbataillone
in der Stärke von 7 Ofsieieren, 40 Untcrofficieren und Mannschaften
zu bilden.
0. Im Kriege entwickelt sich jedes dieser sieben Bataillone zu einem
Rescrveregiment zu fünf Bataillonen, die betreffende» Ersatzstämme zu je einem
Ersatzbataillon, das in der Organisation verbleibt. Tie imMilitärbezirk Amur
stehenden Reservcstümmebatalllone Tscksita und Strätensk, für die Ersatzbataillone
bisher noch nickt vorgesehen sind, formircn sich im Kriege zu Regimentern zu
nur vier Bataillonen und einem Reservebataillon.
4. An Stelle des bisherigen Festungsinfanterieregiments Wladiwostok
zu fünf Bataillonen werde» zwei solche Regimenter mit den Nummern 1 und 2,
jetzt aber nur zu drei Bataillonen, gebildet: also ein Zuwachs von vorläufig
einem Bataillon.
5. Die bisher nur aus fünf Bataillonen bestehende zweite onsibirische
Linienbrigade entwickelt jedes ihrer Bataillone zu einem Regiment zu zwei
Bataillonen.
Ties ist der erste Fall der Bildung von Linienbataillonen zu Linien-
regiinentern, wie sie schon früher bei den Schützenbataillonen in Europa und
auch im Riilitärbezirk Amur vorgekommen ist. Es gehören zum Militärbezirk
Amur noch eine aus nur vier Bataillonen bestehende Linienbrigade, außerdem
zivei selbstständige Linienbataillone, auf die die Erweiterung zu Regimentern
von zwei Bataillone» ebenfalls über kurz oder lang Anwendung finden könnte.
Für Turkestan ist eine ähnliche Entwicklung der dortigen Schützen und Linien-
balaillone nicht ausgeschlossen.
6. Im Südussnriegcbiet (Militärbezirk Amur) wird als erste in Asien
eine Trainstanimeoiiipagnie gebildet, die sich im Kriege zu einem Trainbataillon
zu fünf Kriegstransporten entwickeln soll.
7. Das im Militärbezirk Turkestan stehende Reservestaminbataillon
Geok-Tcpe erhält den verstärkten Bestand von 42 Rotten bei der Halb­
compagnie.
Tie Bestimmungen für den Eintritt in die Generälstabsakademie, ihren
Lehrgang und ihre Aufgaben waren bisher ungenau und gaben zu vielen Miß­
verständnissen Anlaß. Von einzelnen Seiten sieht man die Akademie als eine
Pflanzstätte der höchsten militärischen Bildung für die Armee, als eine Art
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
P
m: ltl 'Xi?
WIEN.VIL
Kaiser jubiläums-Erinnerun gsmedaillen
zu 30. 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50. Uänder hiezu 15. 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 9 ]
9
militärischer Universität an. Andere betrachten sie als eine Fachschule zur Aus­
bildung von Generalstabsofficieren. Unter diesen verschiedenen Auffassungen
litten der Lehrplan, die Methode des Vortrages und die zu erhebenden An­
forderungen bei den Prüfungen rc. Auch der Dienstgang der Generalstabs-
osficiere bedarf einer Neuordnung, da in dieser Hinsicht seit 15 Jahren nichts
geschehen ist und viele Mängel zutage getreten find. Auf Veranlassung des
Kriegsministeriums ist nun zur Bearbeitung dieser wichtigen Fragen eine
Commission eingesetzt worden, zu welcher die bedeutendsten Sachkenner auf dem
Gebiete des Generalstabsdienstes und des Militär-Bildungswesens gehören, so
die Generallieutenants Pusyrewski, Suchotin, Sollogub, Skugarewski u. A.
Die Commission soll baldigst einen Bericht über die ihr wünschenswerth er­
scheinenden Umänderungen erstatten. <„D. M.-Z.")
Wochenchrronik.
Jnhaberfubiliinm. Am 1. d. M. feierte Se. k. u.k. Hoheit Erzherzog
Ferdinand IV. Großherzog von Toscana sein vierzigjähriges Jubiläum als
Inhaber des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 66. Aus diesem Anlaffe hat nun
Erzherzog Ferdinand IV. eine Stiftung von Kr. 4000 in Notenrente für vier
verdiente Unterosficiere des Regiments gewidmet und bestimmt, daß erstens die
Stiftung den Namen „Stiftung Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
FML. Erzherzogs Ferdinand IV. Großherzog von Toscana für vier Unter-
ofsiciere des Infanterieregiments Nr. 66" führen möge, ferner daß die Interessen
des Stiftungscapitals per Kr. 168 vom Jahre 1900 angefangen alljährlich
am 1. Februar zu gleichen Theilen an vier verdiente Unterosficiere des ge­
nannten Regiments zu verabfolgen seien. Gleichzeitig übersendete Se. k. u. k.
Hoheit einen größeren Geldbetrag dem Regiment mit der Bestimmung, den­
selben am 1. Februar d. I. zur Aufbesserung der Menage zu verwenden.
Weiter verlieh der Erzherzog-Jubilar dem Obersten und RegimentScomman-
danlen Victor S k r i b e und Obersten Victor v. V o e t t e r des Regiments
den toscanischen Militär-Verdienstorden (Commandeur). Aus Anlaß dieser
Feier wird Se. k. u. k. Hoheit zu einem von demselben zu bestimmenden Zeit­
punkte eine Officiersdeputation des Regiments empfangen, welche dem Inhaber
die Glückwünsche, ferner den Dank des Regiments für die hohen Widmungen
und Auszeichnungen überbringen wird.-
Verleihung des Adelstandes. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Obersten und Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments Jungbunzlau
Nr. 10 Stefan Peic den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicat Pejindvor und auf Grund des von dem verstorbenen Obersten Hugo
Kefer erworbenen systemmäßigen Adelsanspruches der Witwe desselben, Marie
Keser, und dessen Kindern Eugen, Richard und Martha Kefer den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edle verliehen.
Vortrag im Militärcasino. Im militär-wissenschaftlichen und Casino-
vercine hielt der hauptstädtische Advocat und königlich ungarische Honve'd-
Hauptmannauditor d. R. Dr. Arthur Carl S z i l ä g y i einen Vortrag über
„Die Stellung der Frau nach ungarischem Rechte". An der Hand aller ein­
schlägigen Gesetze und der Judicatur entwickelte der Vortragende, welche Rechte
in Ungarn der Frau, insbesondere aus den Gebieten des Staats- und Straf­
rechtes, dann auf denen des Familien- und Erbrechtes als Braut, Ehegattin,
Witwe und Mutter zustehen. Bei den einzelnen Rechtssätzen zog er eine Parallele
zwischen den bei uns gütigen und den bezüglichen Bestimmungen Oesterreichs.
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr. Seine Majestät ge­
ruhten zu ernennen zu Oberärzten im Präsenzstande des k. u. k. Heeres die
Einjährig-Freiwilligen Doctoren Sigismund Wodecki des Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 17 und Peter S z a d k o w s k i des Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 8. Ernannt: zum Cadetosficiersstellvertreter der Cadet,
Titularoberjäger Alfred EccherabEcchoetMarienberg des Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 1. Transferirt werden: der Oberlieutenant
Ferdinand Brückner vom Landwehr-Infanterieregiment Nr. 35 zum Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 18; der Oberlieutenant Volkmar Graf zu Spaur
vom Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 3 zum Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 4.
Mit Wartegebühr werden beurlaubt: der Hauptmann 1. Classe Georg
F r a n c i s c i des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 3 (sechs Monate),
Urlaubsort Graz: der Regimentsarzt 1. Clatze Ludwig Ziembicki des
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 22 (sechs Monate), Urlaubsort Czernowitz.
Aus dem Vcrordnungsblatte für das k. u. k. Heer. Seine
Majestät geruhte zu ernennen die.Oberste: Carl v. Lang, Commandanten
des Infanterieregiments Nr. 57, zum Commandanten der 21. Infanterie-
brigade, und Heinrich W a tz k a des Infanterieregiments Nr. 57 zum Com­
mandanten dieses Regiments: weiter die Transferirung des Obersten Ferdinand
Bolharv. Nordenkampf vom Infanterieregiment Nr. 57 zum Infanterie­
regiment Nr. 1 anzuordnen, die Enthebung des Oberstlieutenants Alois
Hoppe, Commandanten des Uhlanenregiments Nr. 8, aus Gesundheitsrück­
sichten von diesem Commando anzuordnen; den Oberstlieutenant Svetozar
D a v i d o v des Uhlanenregiments Nr. 8 zum Commandanten dieses Regi­
ments zu ernennen: die Vormerkung des Linienschissslieutenants 1. Clane
Julius Dennig für eine Corvettencapitänlocalanstellung anzuordnen: dem
Wachtmeister Georg v. U j f a l u s s y des Husarenregiments Nr. 12 aus Aller­
höchster Gnade und ausnahmsweise die früher bekleidete Lieutenantscharge im
Activstande des Heeres wieder zu verleihen; die Beurlaubung des Stabsarztes
Dr. Carl M i l o t a, Garnisonschefarztes in Grodek, als dienstuntauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres anzuordnen.
Admiralsbcfehl Nr. 2. Gegen Carenz aller Gebühren wird beurlaubt:
Fregattenarzt Dr. Stanislaus Burzynski auf die Dauer von acht Monaten.
Außer Stand wird gebracht: Linienschifsslieutenant 1. Cl. Alfred Pruck-
müller als am 4. Jänner 1900 in Colombo (Ceylon) gestorben. Dienst­
bestimmungen: Auf S. M. Schiff „Taurus" Marinecommissariatsadjunct 3. Cl.
Carl Reiter. Auf S. M. Artillerieschulschiff „Radetzky" Marinecommissariats-.
adjunct Ernst Krüger. Auf S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" Marine-
commissariatsadjunct 2. Cl. Johann Luke sch. Auf S. M. Schiff „Kaiser
Max" Marinecommissariatsadjunct 3. Cl. Gustav Lukas. Zur Rechnungs­
abtheilung des k. u. k. Hafenadmiralats in Pola Marinecommissariatsadjunct
3. Cl. Wilhelm Weiser. Zum k- u. k. Seearsenalscommando in Pola
Marinecommissariatsadjunct 2.Cl. Eduard Ritter Cavallar v. Graben­
sprung (für S. M. Schiff „Aspern"). Zur Dienstleistung in die Registratur
des k. u. k. Reichskriegsministeriums „Marinesection" Marinecommissariats-
adjunct 2. Cl. Ludwig Prosz. Auf S. M. Schiff „Saida" Marine-
commissariatsadjunct 2. Cl. Rudolf S ch r e d l. Zur Verwaltungsabtheilung
des k. u. k. Seearsenals in Pola Marinecommissariatsadjunct 2. Cl. Richard
S i e b e r t und Marinecommissariatsadjunct 3 Cl. Johann P e s ch i e r. Zum
k. u. k. marine-technischen Comite in Pola Linienschifsslieutenant Alfred Frei­
herr v. K o u d e l k a. Auf S. M. Ueberwachungsschiss „Bellona" Linienschisfs-
lieutenant Ludwig Haindl.
Eine dementirte Ballgeschichte. Einige hauptstädtische Blätter ent­
hielten dieser Tage die Mittheilung, daß anläßlich eines vom Officierscorps
der Fünfkirchener Garnison im dortigen Natioaalcasino veranstalteten Balles
ein k. u. k. Hauptmann den „Csardas" aus der Tanzordnung gestrichen hätte.
Als nun die Zigeuner trotzdem Csardas spielten, schickte der Hauptmann die
Zigeuner hinaus und ließ von der Militärcapelle in demonstrativer Weise
einen Walzer spielen, was eine so große Entrüstung hervorrief, daß ein großer
Theil des Pubiicums den Ball sofort verließ. Auch wurde gemeldet, daß diese
Affaire auf ritterliche Weise zwischen den Honvedofficieren und den Officieren
des Heeres werde fortgesetzt werden. Wie die „Bud. Corr." aus vollkommen
verläßlicher Quelle erfährt, ist in den erwähnten Blättermeldungen der wirkliche
Vorfall vollkommen entstellt und in tendenziöser Weise gefärbt wiedergegeben.
Es gab allerdings ein Mißverständniß, doch wurde dasselbe sofort aufgeklärt,
und die Gesellschaft blieb ohne jede Störung bis in die frühen Morgenstunden
beisammen. Auch ist zu constatiren, daß das Verhältniß, sei es zwischen den
Officieren der Honvedtruppe und des Heeres, sei es zwischen der Bürgerschaft
und dem Officiersclub, nicht die geringste Trübung erfahren hat.
Aviso des Wiener militär-wissenschaftlichen und Casinovereines. Im
Laufe dieser Woche finden statt: Donnerstag den 8. Februar: Gesellige Ver­
einigung der Officiere der bosnisch-herzegowinischen Infanterieregimente! Nr. 1
und Nr. 4.— Freitag den 9. Februar: Vortrag des Herrn k. u. k. Haupt­
mannes des Generalstabscorps Albert Margutti: „Ueber die Rückwirkung
der Meeresbeherrschung auf die Landoperationen in den Kriegen unseres Zeit­
alters."— Samstag den 10. Februar: Costümkränzchen.
Eisen-Somatose. Während bei Bleichsucht die meisten bisherigen
Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen und dergleichen, von den Patienten schlecht
vertragen, zum größten Theile nicht resorbirt wurden unv die ohnehin ge­
schwächte Verdauung der Bleichsüchtigen noch mehr beeinflußten, besitzen wir
in der Eisen-Somatose ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches das
Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der Form, wie wir es in den
Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-Somatose wird von den Patienten
anstandslos vertragen und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose
mit der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form. Schon nach
kurzem Gebrauche des Präparats schwinden die üblen Begleiterscheinungen der
Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwächen und dergleichen, es hebt
sich der Appetit und unter Zunahme des Körpergewichtes kommt die natürliche
Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
Anatherin-Mundwasser. Medicinalraths Dr. Johann Müller schreibt:
„Während meiner langjährigen Praxis ist mir noch kein Mittel vorgekommen,
welches mit den großen Vorzügen des Anatherin-Mundwassers vom Hofzahn­
arzt Tr. I. G. Popp in Wien auch nur den geringsten Vergleich aushält.
Es wirkt vortrefflich auf das Zahnfleisch, ist gegen Zahnschmerz, erfrischt den
Mund außerordentlich, zerstört den übelriechenden Athem, desinficirt auf
unschädliche Weise die Mundhöhle gründlich, was von größter Bedeutung ist.
Tie Zähne können bei anhaltendem Gebrauche dieses Mundwassers bis ins
hohe Alter erhalten bleiben."
Erzherzogin Jsabella-Gürtel. Auf den feinsten Bällen, im Theater
und bei Gesellschaften auch auf Besuchstoiletten sieht man schon recht oft die
wirklich aparten und prachtvollen Erzherzogin Jsabella-Tamengürtel aus Gold-
und Silbergewebe (Fabricat der Firma Franz Kühmayer& Comp, in Preßburg).
Tie Gürtel sind hochmodern und werden schon demnächst eine bedeutende Rolle
auf dem Gebiete der Toilette spiele», da von maßgebender Pariser Stelle die
Parole ausgegeben ist: Keine Toilette ohne Gold- und Silbergürtel.
Zur conlanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten nnd Valuten
Wechselstube des Bankhauses WIEN
Schimmer& Schattera—
Np. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. no Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 10 ]
10
JeniLLeton.
Der Defttdi ifes Herzogs non üotsiriuQßn tu Hertin
und
tlie Ußrsoßunn tles Hrongriitzeit Frieilriist (1732).
Von Carl v. Duncker, k. u. k. Oberst.
(Fortsetzung.)
Näher werden wir allerdings über die Gründe des König-
durch die Unterredungen aufgeklärt, welche Graf Seckendorf nach
seiner Rückkehr von Wien mit demselben hatte.
Der kaiserliche Gesandte, welcher Wien am 28. Jänner ver­
lassen hatte, war am 4. Februar in Berlin eingetroffen und am
folgenden Tage bereits, wahrscheinlich durch Grumbkow, über das
Heiratsproject unterrichtet. Er berichtet »och am selbe» Tage darüber
an den Prinzen Eugen:
„Der König von Preußen hat der Königin anbefohlen, an die
Herzogin von Bevern zu schreiben, daß sie ihre zwei ältesten
Prinzessinnen hieher bringen sollte, und will die Bevern'sche Heirat
mit dem Kronprinzen absolute zu stand haben. Ich werde nun
trachten zu verhindern,, daß diese Visite unterbleibe, weil einestheils
sich nicht schickt, die Prinzessin dermalen in Gesellschaft des Herzogs
von Lothringen hieher zu führen, der Kronprinz krank ist, und zum
Heiraten noch nicht präparirt. An Praetexten kann es nicht fehlen,
denn die älteste Prinzessin von den Blattern noch nicht völlig her­
gestellt, die zweite noch sehr jung bei jetziger Kälte nicht wohl aus­
zuführen. Für den Kronprinz muß das hiesige Gouverneurshaus,
so nicht weit vom Schloß gelegen, ausgeräumt werden, allda er
wohnen und in allen Collegiis mitsitzen soll."
Am 6. Februar hatte Seckendorf Audienz beim Könige in
Potsdam. Er übergab ein Schreiben des Prinzen Eugen, als Antwort
auf einen Brief des Königs, den dieser dem Gesandten bei seiner
Abreise nach Wien mitgegeben hatte. Friedrich Wilhelm sprach zuerst
seine Freude über die bevorstehende Ankunft des Herzogs Franz
Stefan aus und ging dann sogleich auf die Heiratsangelegenheit über.
Er äußerte: „Weil kein Ende von den englischen und andern
Intriguen*) in seinem Hause ehender zu hoffen als bis durch Ver­
mählung seines Kronprinzen die seiner Entschließung hierin entgegen­
laufenden Absichten wegfielen, so wollte er in Kurzem ganz unver-
muthet eine mit dem Kronprinzen vorhabende Heirath declariren,
die zu seiner eigenen und auch seines Hauses Beruhigung nöthig wäre."
Im weiteren Verlaufe der Unterredung sagte der König, „daß,
weil er wegen der Vermählung des Kronprinzen mit einer englischen
Prinzessin bisher immer wieder angegangen worden, und man sogar
auch auf eine Unterredung zwischen ihm und dem König von England
im Frühjahre angetragen, und den Herzog von Lothringen, nach
seiner aus England erhaltenen Nachricht, diese Unterredung zu
befördern zugemuthet hätte, also habe er, um sich in seinem Hause
Ruhe zu schaffen, sich entschlossen, die Heirat des Kronprinzen mit
der Prinzessin von Bevern durch ein öffentliches Verlöbniß festzu­
setzen, und um dieser Ursach willen die Herzogin von Bevern nebst
ihrer ältesten Prinzessin, in Gesellschaft des Herzogs von Lothringen
mit hieherzukommcn, einladen lassen. Die Herzogin hätte auch bereits
zugesagt, sich allhier nebst der Prinzessin Anzufinden; jedoch hätte
er die Ursachen von dieser Reise weder dem Herzog noch der
*) Der König spielt hier wohl auf das russische Heiratsproject au, das
dahin ging, den Kronprinzen Friedrich mit einer Schwestertochter der Kaiserin
Anna (Iwanowna), der Prinzessin Elisabeth Katharina Christine von Mecklen­
burg (geb. 1718), welche im Jahre 1733 zur griechischen Religion übertrat und
den Namen Anna annahm, zu vermählen.
Herzogin von Bevern noch zur Zeit eröffnet, der Königin, seiner
Gemahlin, aber sein Vorhaben entdeckt, auch eigenhändig an den
Kronprinzen seine Willensmeinung überschrieben, welcher in sehr
gehorsamen Terminis geantwortet, und hoffte er, es sollte alles
nach Wunsch sich in wenig Tagen endigen". Seckendorf entgegnete
auf diese Eröffnungen: „wie es dem Könige hoffentlich erinnerlich
sein würde, wie sogleich »ach hergestellter guter Einverständniß
zwischen dem Kaiser und England, des Königs Verlangen dahin
gegangen, daß der Kaiser sich in keine, vornehmlich aber nicht in
die englische Heiraten mischen, noch denselben das Wort sprechen
möchte, und da des Kaisers Befehle ihn ohnedem allezeit dahin an­
gewiesen, an keinen des Königs Familien-Asfairen Antheil in seinen
Verrichtungen zu nehmen", so bliebe ihm nach der ihm vom König
so unvermuthet bekannt gemachten Entschließung weiter nichts zu
sagen, „als daß der Kaiser bei allen Gelegenheiten an des Königs
Beruhigung Theil genommen, folglich es demselben nicht anders
als angenehm sein könnte, daß die Wahl bei Vermählung des
Kronprinzen auf eine Bevern'sche Prinzessin fallen solle. In Wien
werde man sich allerdings verwundern, wenn man erführe, daß
solches so hurtig zuginge, und müßte er seines Orts gestehen, wie
er nicht geglaubt hätte, daß der Prinzessin von Bevern Gesundheit,
nach den jüngst erst gehabten Blattern, schon so beschaffen sei, daß
die Reise bei diesem kalten Wetter derselben nicht nachtheilig sein
möchte, daher seines Bedünkens der dermalige Besuch wohl hätte
verschoben und die Bekanntschaft zwischen dem Kronprinzen und der
Bevern'schen Prinzessin bis ins Frühjahr ausgestellt bleiben, wo
der König ohnedem dem regierenden Herzog von Wolfenbüttel eine
Visite zugedacht gehabt, auch seines Bedünkens der Kronprinz in
einer so wichtigen Sache nicht zu übereilen, noch weniger zu einem
Jawort zu zwingen wäre". Den Anlaß zu dieser Vorstellung
schöpfte Seckendorf aus einem Schreiben des Kronprinzen an
Grumbkow, worin Ersterer sich beschwerte, daß der König mit solcher
Eile, ohne ihm Zeit zur Ucberlegung zu geben, vorginge, und
Grumbkow ersuchte, Alles anzuwenden, daß bei seiner Ankunft in
Berlin in dieser Angelegenheit nicht weiter gegangen werde.
Der König antwortete Seckendorf allerdings nichts Ent­
scheidendes, beruhigte aber doch den Kronprinzen durch ein Schreiben
insofern, als er ihm versicherte, es solle die Heirat bis zum nächsten
Jahre verschoben werden. Außerdem rieth Grumbkow aus vielen
Gründen dem Prinzen an, sich in des Königs Willen zu fügen.
Die Königin that, als ob sie mit der Heirat einverstanden
sei, ließ jedoch Grumbkow ebenfalls um die Zurückhaltung des
„wirklichen Versprechens" ersuchen.
Inzwischen verwendete Seckendorf den General Grumbkow
„sehr nützlich" bei dem Kronprinzen, damit dieser „die gegen
die Prinzessin von Bevern ihm beigebrachten widrigen Ideen
fahren lasse".
Was die Aeußerung des Königs Seckendorf gegenüber betrifft,
er habe die Ursache zur Einladung an seinen Hof weder dem Herzoge
noch der Herzogin von Bevern mitgetheilt, so ist dieselbe nicht
durchaus buchstäblich zu nehmen. Die Verlobte des Prinzen Carl
von Bevern, Prinzeß Charlotte, hatte die Einladung namens ihres
Vaters besorgt. Bevern konnte jedoch nicht in Zweifel sein und
war es thatsächlich auch nicht, zu welchem Zwecke er und seine
Familie nach Berlin berufen tvurden. Friedrich Wilhelm hatte
nämlich bei der jüngsten Anwesenheit des Bevern'schen Herzogspaares
in Berlin, anläßlich der Vermählung der Prinzessin Wilhelmine mit
dem Markgrafen von Bayreuth im November 1731, wiederholt mit
dem Herzoge über die Heirat seines Kronprinzen mit der ältesten
Bevern'schen Prinzessin gesprochen.
Am 29. Jänner 1732 fügte er dann einem Schreiben an
Bevern eigenhändig hinzu: „Lion tilg ains im so porte <pas bien,
mais grace it Dieu, il commenee a se remettre, et j’espere que
J. Taiisky’s Söhne, Presshnrg "S“.
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Oificierswäsche, ferner .Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
—- Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.—


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 11 ]
11
nous ferons bon fin ä tout son etablissement.“ Nach einigen
Complimenten für die Gemahlin des Herzogs fährt der König
dann fort: „et que je ne souhaite rien plus que de m’acquitter
de ce que nous avons parle.• Est-ce que je vous ose demander
votre Alle se porte-elle bien et est-elle fort marquee (infolge der
Blattern) et la poitrine est-elle bonne?“
Es ist zu beachten, daß der vorstehende Brief am 29. Jänner
geschrieben wurde, jener an den Kronprinzen mit der Ankündigung
der getroffenen Wahl am 4. Februar nach Cüstrin abging, mithin
Friedrich Wilhelm Ende Jänner ganz aus eigenem Ermessen die
definitive Entscheidung über die Verheiratung seines Sohnes mit
der Bevern'schen Prinzessin getroffen hatte.
Ein anderer, von König Friedrich Wilhelm dem Grafen
Seckendorf gegenüber nicht angeführter Grund war zu Ende des
Jahres 1731 hinzugekommen, seinen Groll gegen England zu
vermehren.
König Georg hatte nämlich gegen die preußischen Werbungen
in den Hannoverschen Landen am 3./14. December 1731 ein
überaus scharfes Patent erlassen, worin die Werber nicht nur mit
Arretirung bedroht, sondern als Straßen- oder Menschenräuber,
Störer der allgemeinen Ruhe und des Landfriedens tractirt und,
sobald sie schuldig befunden würden, mit dem Tode zu bestrafen
seien. Wer Gewalt anwendende oder sich der. Festnehmung wider­
setzende preußische Werber todt oder lebendig einliefere oder zur Hast
bringe, dem wurde eine Prämie von fünfzig Thalern versprochen.
Dieses von den Kanzeln im ganzen Lande verlesene und überall
affichirte Patent erklärte sonach die preußischen Werber für vogelfrei.
Bei der ausgesprochenen, bis zur Manie gesteigerten Vorliebe
des Königs zur Anwerbung großer Leute für sein Regiment, zu
dessen Completirung er oft zu unerlaubten Mitteln grifsi ist es
nicht ganz unwahrscheinlich, daß mehr als alle englischen Heirats­
pläne gerade ein Entgegentreten in dieser Richtung den Zorn des
Königs reizen und ihn zu einem Gegenschritt bestimmen mochte,
von dem er annehmen konnte, daß er den englischen Hof sehr
peinlich berühren werde. Ein solcher unvermutheter Schritt war
jedenfalls die so Plötzlich ins Werk gesetzte, überraschende Verlobung
des Kronprinzen mit der Tochter eines deutschen Fürstenhauses.
Seckendorf befand sich bei den Eröffnungen des Königs über
die Heiratsangelegenheit jedenfalls in arger Verlegenheit. So eilig
wie König Friedrich Wilhelm hatte es der Wiener Hof mit der ihm
allerdings erwünschten Verbindung nicht. Bei Seckendors's An­
wesenheit in Wien hatte Prinz Eugen dieselbe ohne Zweifel mit ihm
besprochen. Jedoch in beiden Instructionen, die er auf seine schrift­
lich vorgelegten Fragepunkte vom kaiserlichen Cabinet erhielt, wird
der Vermählung des Kronprinzen keine Erwähnung gethan. Prinz
Eugen hatte erst nach des Gesandten Abreise über die ihm speciell
von demselben übergebenen Fragen des Kaisers Willensmcinung
eingeholt und am 30. Jänner ihm einen dieselben beantwortenden
Erlaß vom 29. zugesendet. Der diesen überbringende Courier holte
den Gesandten in Leipzig ein. Prinz Eugen weist Seckendorf in
diesem Schriftstücke unter Anderem an: die Heiratsangelegenheit des
Kronprinzen mit der Bevern'schen Prinzessin aus das Programm
jener Fragen zu setzen, welche bei einer damals für den Sommer
in Böhmen geplanten Zusammenkunft des Kaisers mit König
Friedrich Wilhelm zu besprechen wären. Noch besser sei cs aller­
dings, wenn Seckendorf seine Bemühungen daran setzen möge, daß
die Entschließung des Königs nicht so lange hinausgeschoben werde.
Der Gesandte werde übrigens im Vereine mit Grumbkow am
besten wissen, „wie er sich bei dem Könige sowohl, als bei dem Kron­
prinzen zu betragen habe, damit die zwischen dem Letzteren und der
Prinzessin zu beantragende Zusammenkunft, sobald als möglich, es
sei nun bei der Musterungszeit in Magdeburg, oder an einem
anderen Orte vor sich gehe und sodann ungesäumt zur Heirat selbst
geschritten werde, widrigenfalls doch nicht zu vermuthen, daß die
englischen Intriguen eher sich endigen werden". Uebrigens verstehe es
sich von selbst, daß Alles, was Seckendorf zur Beförderung dieser
Verbindung beitrage, auf eine Art geschehen müsse, daß außer
Grumbkow Niemand merken könne, daß der Gesandte dabei be­
theiligt sei, da vornehmlich die Königin Sofie Dorothee England
insinuiren werde, daß Seckendorf Derjenige sei, der den König von
der Verbindung des Kronprinzen mit einer englischen Prinzessin
abgehalten habe.
Ohne in dieser ihm aufgetragenen Angelegenheit nur einen
weiteren Schritt gemacht zu haben, vernahm Seckendorf nun aus
dem Munde des Königs selbst, daß dasjenige, woran er seine Be­
mühungen setzen sollte, schon fast vollendet sei. Jedoch welche Ver­
legenheit! In des Herzogs von Lothringen Gegenwart, eines dem
Kaiserhause so nahestehenden Fürsten, der noch dazu eben von Eng­
land kam, sollte sich das Vcrlöbniß vollziehen. Der englische Hof
mußte dadurch entschieden glauben, daß nur österreichischer Einfluß
die Angelegenheit so rapid zum Ziele geführt haben konnte. In
diesem unerwarteten und plötzlichen Entschlüsse des Königs, der
seiner eigensten Initiative entsprang, liegt wahrlich ein Zug feinster
Ironie, den Friedrich Wilhelm wohl nicht ohne Absicht hineingelegt hat.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
Documents relatlfs aux regles du droit International
ä suivre en temps de guerre (Urkunden bezüglich jener Normen des
Völkerrechtes, welche in Kriegszeiten zu befolgen sind) betitelt sich eine Samm­
lung, welche soeben als Supplement zur Nr. 72 (November- December 1899)
der klsvus du Service de 1’intendance militaire*) er­
schienen ist.
Die in dieser Sammlung enthaltenen Urkunden können in ihrer Ge­
sammtheit als das actuelle Gesetzbuch des Völkerrechtes betrachtet
werden, denn die Mehrzahl der Mächte hat sich verpflichtet, dieselben im Falle
eines Krieges untereinander zu befolgen und zu respectiren. Hinen besonderen
Werth verleiht der Sammlung die Aufnahme des dem Haager Ueber-
einkommen vom 29. Juli 1899 angefügten Reglements, betreffend die
Gesetze und Gepflogenheiten des Landkrieges. In Gemäßheit des Artikels 1
dieses Ueberein kommen» haben sich nämlich die vertragschließenden Theile ver­
pflichtet, für ihre Landheere Instructionen zu verfassen, welche mit dem erwähnten
Reglement übereinstimmen.
Bei dem Interesse, welches die in Rede stehenden Normen bei allen zur
Drenstleistung bei der Arniee im Felde berufenen Officieren und Militärbeamten
naturgemäß erwecken müffen, erachten wir uns verpflichtet, die Aufmerksamkeit
der betheiligten Kreise noch besonders wachzurufen.
Zur Orientirung über die fragliche Sammlung wird in Nachstehendem,
das Jnhaltsverzeichniß derselben geboten:
Er st er Theil: Declaration von St. Petersburg (11. December 1868)
Genfer Convention <22. August 1864). Additionalartikel zur Genfer Con­
vention (20. October 1868). Haager Uebereinkommen betreffend die An­
passung der Grundsätze der Genfer Convention vom 22. August 1864 an
die Seekriege (29. Juli 1899). Haager Uebereinkommen betreffend
die Gesetze und Gepflogenheiten des Landkrieges (29. Juli 1899). Zusätze zum
Haager Uebereinkommen, und zwar: Reglement betreffend die Gesetze und
Gepflogenheiten des Landkrieges. I. Abschnitt. Kriegführende. Eigenschaft als
Kriegführende. Kriegsgefangene. Kranke und Verwundete. II. Abschnitt. Feind­
seligkeiten. Mittel zur Schädigung des Feindes, Belagerungen und Bombarde­
ments. Spione. Parlamentäre. Capitulationen. Waffenstillstände. UI. Abschnitt.
Militärische Gewalt. IV. Abschnitt. Bei Neutralen eingeschlossene Kriegführende
und gepflegte Verwundete. Declaration betreffend die Anwendung von Ge­
schossen, welche sich im menschlichen Körper leicht ausdehnen oder abplatten
(29. Juli 1899). Declaration, welche es untersagt, Geschosse und Explosivstoffe
aus Luftballons zu schleudern >29. Juli 1899). Declaration betreffend das
Verbot der Anwendung von Geschoffen, welche erstickende oder schädliche Gase
verbreite» (29. Juli 1899). Im zweiten Theile der Sammlung sind
lene Vorschriften angerührt, welche seitens der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika im Jahre 1863 für ihre Armeen im Felde erlaffen wurden und die
ein niehr historisches Jntereffe bieten.— it—
Uerzeichmß der Verstorbenen der lu Ir. Land­
wehr.
Im activen Stande: Hauplmann 1. Classe Carl Zanotti.
17. December 1899, Innsbruck.
Im Verhältniß der Evidenz: Hauptmann 2. Claffe Erich
M i h a l l i c, 15. April 1899, Ried. Lieutenant Rudolf R u z i c k a, 23. Sep­
tember 1899, Wien.
Im Ruhe stände: Titularoberstlieutenant Carl V e n d r a m i n,
16. December 1899, Triest.
Im Verhältniß außer Dienst: Oberlieutenant Ludwig
U l i c z k a, 30. October 1896, Lemberg.
*) Paris, imprimerie G. Lefebvre.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Stow« anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanischen Kolanuß,
namentlich Kola-vlieir, Kola-Wein, Kola-Wehl, Kola grannltrt, Nerven
und Muskel stärkend, Magen tonisirend und sehr wohlschmeckend. Bon vielen k. k. Osficiers-
menagen in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis u. franco durch die ventrale
li. Stoll, Prag, Weinberge.
Kndaprft:
: Apotheker
I. «vewtorstt.— rrranau: st. Wiszniewsky.— Krnnn: L. Lusar.
— Prag: I. Fürst, Porie und W. Kubcrt, am Brücket.
DetlNts 1 NN««! Apotheker R.
Apotheker I. «. Törok,
Pserhofcr, I. Singerstraste 15.—
" Königsgasie 3%- Lemberg


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 12 ]
12
Inhalisübersicht der militärischen preise des In- und Äus-
landes.
„Militär-Wochenblatt" (Berlin) Nr. 12: Zum 50jährigen Dienstjubiläum
des M. B. Obersten Adols Ritter v. Erhard.— Zum 24. Jänner 1900.
— Zuul Friedrichstage. (Mit drei Skizzen im Text.» (Forbctzung.)— Aus
dem Jahresberichte des Vereinigten Staaten-Kriegsministeriums.—
Semaphor und Heliograph.— Kleine Mittheilungen. Frankreich: Aus­
nahme in St. Maixent. Stand der Bevölkerung. Schulschießen der In­
fanterie 1900. Exercirreglement für die Feldartillerie. Freistellen in den
Militär-Erziehungsanstalten.
„ &. Ludovika Akademla Közlönye“, Organ der k. u. Honved-Ludo-
vica-Akademie (Budapest). Vom südafrikanischen Kriege, von Hauptmann
Paul Nagy.— Die Bedeutung tragbarer Feldbahnen, von Hauptmann
Benke— Geräuschloses und unsichtbares Schießen, von Oberstlieutenant
v Müller.— Militärische Nachrichten des In- und Auslandes.—
Recensionen.
Armee et Marine.“ Sommaire du No 5: Automobilisme militaire: les
tracteurs Seotte N. T.— La guerre au Transvaal. C. B.— L’artillerie
navale anglais en AJrique.— L’occupat.iun du Sahara et les troupes
speciales saliariennes.— Lettre ä M. le Ministre des Coloi.ies._—
L'elang de Berre. Comte de Tliomelin.— Une visite aux ateliers
Ducrelet.— Curieuse description de Toulon et des Toulonnaises en
1693.— Le cuirasse anglais Glory.— Bizerte.— Le Gaulois et le
Charlemagne ä Toulon.— A la ddfense mobile d’Alger.— 30 gra-
vures et pbotograpbics.
dhMigfß 8ttsinngen.
Carl Heinrich Nahl-Stiftunst. Drei Plätze a Kr. 95 20 jährlich
einmal. Unbemittelte, sehr verdienstvolle Subalternossicicre des Ruhestandes,
welche verheiratet oder Witwer sind, mindestens zwei unversorgte, eheliche Kinder
haben und sich nicht in einem Militär-Jnvalidenhause befinden. Bei Abgang
geeigneter Bewerber haben Witwen nach Subalternpssicieren, welche ebenfalls
Kinder besitzen, Anspruch.,.
\ Beilagen: Mittellosigkeitszeugniß, Tausichem der Kinder, ber Witwen
außerdem der Trauschein.
Einsendung: Bis 15. März 1900 an die Evidenzbehörde.
Offene 8Me.
Bei dem 11. Corpscommando gelangt sofort eine Hilfsarbciterstclle zur
Besetzung.^fl^irende. zum Kanzleidienste geeignete Ossiciere und Militär-
beamte des Ruhestandes haben ihr eigenhändig geschriebenes Gesuch chemßglichst
an die Känzleidirection des 11. Eorpscommandos zu richten.
In dem Gesuche muß die genaue Adresse und das Alter des Bewerbers
angeführt sein.„,
Mit der Stelle ist eine monatliche Remuneration von Kr. 80 verbunden
und es werden dem aufgenommenen Bewerber die einmaligen Reiseauslagen
für die Person vout Domicil bis nach Lemberg vergütet.
Diese Aufforderung ist seitens der Evidenzbehörden den ihnen geeignet
erscheinenden Personen des Ruhestandes bekanntzugeben.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Transenal-Einquartierimg Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hol)
Telephon 4097. Stadtbezirk IVlariabill Telephon» 097.
Mariahilfepstrasse 81
in nächster Nähe der Stiftskaserne, technischen nnd Militärakademie, des Stabsosfniers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
•£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscnrse und der Kriegsschule ist das Hülel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener-
schaften'ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
K. nnd k. Militär-
Badfahr-Cars.
®taj, 1. Sept. 1896.
Während der Uebungsperiode
des k. u. k. Militär-Radfahr-
Curscs habe ich mir die ZteSer-
zeugung von dem guten Einfluß
und der in jeder Beziehung nur
vortheilhaften Anwendung von
DaUmann's Kola-Pastillen
als Stärkungsmittet bei
ankrengeuder ^eiSesüSung
verschafft.
Sowohl ich als auch meine
Frequentanten haben sich bei
strapaziösen fahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. Srnutny
Instr.-Lfffcier am I. u. I. Militär-
Radfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
OsIImsnn& Co.
Gummersbach
(Nhiinland.)
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EiMItM in allen Mineralwasser&andiron und darch die
ISruiiiienvcrwaltuiig iu Freblau-Sauerbrmm
Post 8t. beonliaril (Kärnten). 2N0
Steuerfreie und pupilfcrrfrctzere
4 '!/
0
Pfandbriefe
der Kodrncreditanstalt in Hermannstadt.
Die Wodcncreditanstakt in Kermaunstadt, das älteste siebenbürgische
Pfandbrief-Institut, gibt auf Grundlage der grundbllcherlich sichergestellten, un-
kündbarekt Darlehen auf Ueberbringer lautende, verkosbare Pfandbriefe aus,
welche halbjährig gegen Coupons verzinst werden.
Die Summe der ausgegebenen Pfandbriefe darf die Summe der Darlehen
nie übersteigen.
Die 4 l /,°/o Pfandbriefe werden innerhalb 40'/, Jahren verlost,* die
Coupons werden ohne allen Abzug ausbezahlt.
Die Pfandbriefe sind bei der Anstalt und der österr.-ung. Narrst
kckchnbar und werden von allen kön. ung. Staatsbehörden, dann bei den
dem k. n. k. gemeinsamen Kriegsministerium unterstehenden Cassen als Kautionen
nnd Madien sowie seitens des k. u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums, des
k. k. osterr. Landesvcrtheidignngsministeriums und des kön. ung. Honved-
ministerinms als Wikitär-Keiratscautionen angenommen.
Für verloste Stücke werden Pfandbriefe der Anstalt zu ermäßigtem
Course in Umtausch gegeben.
Bei verspäteter Einlösung gezogener Pfandbriefe wird für den sich er­
gebenden Zinfenverlust den Psandbricsbesitzer über sein, bei der Wechselstube
der Anstalt einzubringendes Ansuchen eine Vergütung in der Weise geleistet,
daß der Nominalbetrag solcher Pfandbriefe, vom Verfalls- bis znm Einlösungs­
tage nach dem jeweilig geltenden Einlagezinsfuß der Anstalt verzinst wird.
Die Pfandbriefe der Bodencreditanstalt gewähren die größte Sicherheit,
da zu ihrer Bedeckung die für unkündbare Darlehen erworbenen Hypotheken,
deren Werth mehr als den dreifachen Betrag der umlaufenden Pfandbriefe
ausmacht (Ende Juni 1899 fl. 14,334.212 69, Darlehen auf Hypotheken im
Schützwcrthe von fl. 44,919.09536, Pfandbriefumlauf fl. 13,914.900) dann der
in sicheren Werthpapiercn angelegte Sfandbrief-Sicherstellungsfond (Ende
Juni fl. 1,503.294-56) und außerdem das sonstige Wermögcn der Anstalt dienen.
Durch die im Juni l. I. erfolgte Erhöhung des Pfandbrief-Sicherstellungs­
fonds, welcherichonvorherdasgesetzlicheAusmaßweitüberstleg, aufl'/, Millionen
Hulden haben die Pfandbriefe in Ungarn die Steuerfreiheit und Snpillar»
stchcrhcii erlangt.
Minder gut verzinsliche, nicht fundirte Staatspapiere u. dgl. werden
zu günstigen Bedingungen in Pfandbriefe umgewechselt.
Der Beginn der Steuerfreiheit unserer Pfandbriefe wurde mit kön. ung.
Finanzministerialcrlaß vom 10. September d. I., Zahl 61081/99 mit 1. Juli d.J.
festgesetzt, was nicht etwa so zu verstehen ist, als ob nur die vom 1.Juli d.J.
herwärts ausgegebenen Pfandbriefe die Steuerfreiheit genössen, sondern so, daß
alle von der Anstalt bisher emittirten, sowie die in Zukunft zu emittirenden
Pfandbriefe unserer Anstalt vom 1. Juli 1899 angefangen als steuerfrei zu
behandeln sind.
Bei eventuellen Steuerreclamationen genügt die Berufung auf die oben
angeführte Finanzministerialerlaßzahl. -j 26


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 13 ]
13
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche:
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
ckolendge Anerkennungen! Aerzttich empfohlen!
ist die Unterkleidung der Zukunkt, weil sie die Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt besitzt,
ohne deren Nachtheile zu zeigen: angenehme», gesundes Tragen zn jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht md>t ein und bleibt unverändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
schützt vor Verkühlung, weil all«»» Schweiß aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre sranco.
J. maller, Eger i. B.
Erste österr. Seideittväsche-Manusactur.
240 Alle Reparaturen werden sofort und billigst besorgt!
Russisches Bad („MsM“)
Wien, 111. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramtvah- und Omnibusverbindung (Sofienbrücke oder Erdbergerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
4 1| 2 °|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessurig
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaotion und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
.Österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4y*%igen Pfand­
briefen .der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der österr.-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 5 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur. Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den »Budapest! Közlöny“ und die »Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe. eingelöst.
An Stelle verloster 4y a %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4>/z0/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, ans.
Hermanistädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
209
Prämiirt m allen beschickten Ausstelhngen, Primiirt m allen beschickten. Ausstellungen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reltzeugen
Josef Roletschek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Ofsiciersdienerpacktaschen.
Französische
Gummi-Specialitäten
nur echt mit registrirter Schutzmarke „Paris“ erhalten Sie in dem altbekannten
Waarenbause
ETABLISSEMEST FRIEDMANN
jetzt nur WIEN, II. Praterstrasse 43/X, neben der Kirche.
Probesendungen per Dutzend fl. 2 und fl. 3.— Versandt discret per Nachnahme.
Parfumepiewaaren
für den Familien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bestell-Nr. 574.
345.
630.
574.
»Savon exquis do Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packets fl.
,Krystail“-Glycerinseiie, in eleganten Cartons
»Savon globe“»,«
^Lady soap“»
510. »Apollo“-Glycerin-Kugelseife,
-.85
-.90
1.10
1.60
2 .-
2.50.
, n 157. Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung)
Specialitäten:
__ 637. »Veilchen“ I
„» 638. »Flieder“ 1 je 3 Stück in hochfeinem Carton,
l 639. »Maiglöckchen“/ per Carton fl. 1.30.
„» 640. »Rose de Chine“|
Cadeau-Specialitaten:
Luxus-Cartons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Cartons mit 10 Stück, per Carton ü. —.35
ein entsprechendes Glas-— *08
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Emballage wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, Y1J/1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
: S. A. Wauer L Eo. j
♦ I. KoKenstanfengasse 7 A M!en IX. Mürmgerstraße 2 A♦
t empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung» Putz- und^
Z Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kieferuadel-«
♦ Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potocktz,♦
^ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrieate. 207^
♦ Specialität: Karlsbader Kiqueilr.$
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
k. 1c. priv. Bettwaaron-Pabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Lfficieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Mattatzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, waS Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiscoorante sammt Zeichn an gen gratis
and fmneo. 173


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 14 ]
14
Französische
Gummi-Specialitäten
S1GI ERNST
Wiens I. Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krugerstragse 2).
PAUIH, 11 rue martel.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Offlciere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowio für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Solmeider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
tis-iira der Ciualltm-Kasirne, früher Josefsläiltoistiassi 42.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNER
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 17>
-M
kl.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN ->,6
VIII. Feldgasse I, Yis-l-Yis 4 er Cavallerie-Saserne.
Feinster unprisdiec Champagner
durch Gährung und Lagerung in der Flasche/
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
GHarnpcrgnerr-Kettevei
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere Kprrial Mark«
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Zu haben in allen renommieren Hotels,
Restaurants?c. iR
Vereinigte
Nähmaschinen- und Fahrratl-Fabriks-
Niederlage
I. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlungserleichlerungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Renräsentanz für Oesterreich-Ungarn.
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste k;ds. u. kin\. Hoheit die Frau Erzherzogin lsnbella
geruhten «llergnüdigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Sllbergürtel den Namen der liehen Frau, also die Bezeichnung
»Erzherzogin Isabella-Gürtel* führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). i 97


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefert die elegantesten Uniformen
k. ii. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt WiltlBlffl BßCk& SÖtlllß
3 -- VIII.>
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst.
und
Ausrüstungs-
Gegenstände
Wien, I. Stock-im-Eisen-Platz
Palais Equitable
VIII. Langegasse Nr. I.
241
Oesterreichisches Patent
für Torf-Spinnkrempel und Torfgespinnste
aller Art, Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vom 12. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898.
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf-
Pappendeckel, Nr. 47/3020 v. 24. Aug. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 9951 vom 9. November 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Patente für alle Culturstaaten.
Silberne k. und k. Staats-Medaille.— Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille.—
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien.— Goldene Medaille der
Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 6.-8. Mal 1899, k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft.— Bronzene Medaille der Ausstellung ln Innsbruck.— Goldene und bronzene
Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 27- 29. Mal 1899, k. k. Garten­
bau-Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen
Hochschule in Wien, vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und
ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fachschulen und sonstigen Autoritäten.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHORNER& COMP.
Wien, IV.TauMummengasse 1.
Zweig-Niederlage: Paris,rueSt.Honore 175.— Fabriken: Wien,
II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier^ u. Torf-Pappendeckel.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Mannschaftsdecken und
Torf-Pferdedecken in allen Grössen.
Torf-Stalldecken, montirt, mit Band
eingefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Tort-Armeesatteldecken.
Torf» Stallmatten, Pferdestand- Aus­
kleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-Isolirsträn^e in allen Stärken.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände
in der Kriegs-, in der menschlichen und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf- Gewebe, hygienische, absor-
birende Eigenschaften, Elasticität, anti­
septische und desinsicirende Wirkung.
Torf-Teppiche, Torf-Vorleger, Torf-
Torf- Papier, Torf- Packpapier, Torf-
Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des
Torspapieres ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbe-
museums und zwei Atteste der' k. k.
technischen Hochschule in Wien aner­
kannt und bestätigt.
Torfstreu, gesündeste, elastischeste Stall­
streu, macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinfections-
mittel für Colonien, Arbeiterhäuser,
Senkgruben etc. Ausgezeichnetes Füll­
material, Unterlage für Parquetten;
schlechter Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
bester Schutz gegen Kälte und Wärme,
vorzüglich geeignet für Eisfabriken, Kühl­
anlagen etc. Düngerbildungsmittel ersten
Ranges.
Matten für Kirchen, Stiegen etc. etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
171
Einlösung
von Porte-€p<;es, Schnüren, Borten, Tressen,
Bruchgold und Bruchsilber
zum höchsten Tagescourse. 160
6. A. Scheid’ 8Che Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
H- NorzeUangasse 1 (Eingang Berggaffe 21).
Specialität: Luftdruckgebifle, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination* auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirtligasse Kr. 4. iC9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
begründet 1882.
Emaiiuel Szilägyi
Wien
IH. Gbere Wahngaffe Sr. 2
Ecke Fafangaffe.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift n. neuester
Fa^on.
Lieferant
für das k. und k.
Reitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabsormungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. W3
Jedermann
kann sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Epiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwanvelu.
D. R.-P. Nr. 168.393
vom 23./11. 1899 und
alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Zllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. ü'/4
K. II. k. Patent Spirltus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XVIII. Währlngerstr. 100/A.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680
Gegründet 1878
Möbeltransport'Ilnteniehmnng
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz Josefs^Quai 5
220
4.
> ,1
r Dasbeste w
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzer]
I Schnitzler. Kainzbauer u.v.A.selt!
150 Jahren empfahlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzalmarzte
[ 0. r J.G.Pop.p in Wien
v in flaschen afM.hO-fll.-fl-50
\von überraschender Wirkung i
\ gegen alle Mund u.Zahnübes-J
T fa hn schm erzen, übelne-r
I chenden Athem, lockere I
1 Zähne.fesligtdaeZahn-l
J fleisch.erhä't die Zähnet
_r bis ins hohe Alter, schützt_
Fden Kauapparat gegen saut’
-Tiiiss etc._
f Zahnpulver 63 kr., Anafherin1
Zahnpasta in silasdosen 70 kr.in
1 Paketen 35 kr Zahnplombefl.1.* I
I aromatischeKräuterseife gegen I
I Hautunremigkeitcn 30 kr. I
I in allen Apotheken, ProgueHen.1
I Parfümerien
(Zur echt wenn in Flaschen
wtv/e nebenstehende mit blauer
I (fhQue/ie in fran2. Spreche u,
I Gotddntsk mtmsiner Firma,'
Mer seine Frau lieli
Dr.Bock's Buch:„KleineFamilie."20kr. Briefm
einsenden. V. Klötzfch, Verlag, Leipzig.
Adolf Just,/
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN ivi
I. üöllnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der f. u. k. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kußöekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
eursäiriftamäHig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu.seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:34:37.689 - 19000208 - Seite 16 ]
16
Berantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolmgaffe 20.
Vll/ 2i Maria hilserslrässe 22 (SfiFlskaserne)>
avcÖSTERR- UNGAR. «051.,^5-^.
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.
° HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF'&
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECH ISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN T EN;
SPECIAL-PREISCOURANTS
überUniFormkleider und Uniformsorten fürdie hohek.
u.k.Generalität,fürl<.u.l<.Stabs=und Oberofficiere,für
Unterofficiere, Einjährig-Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auf Wünsch gratis u. franco.»
Eigene Niederlagen:
Wien» II. Wezirlt, Weine Sperlgasse Wr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I KrakiNk, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elisabelhplatz 10•| Kembrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
AnnahmesteFFen in allen größeren Städten. ^rovinz-Auslräge prompt.
■HnHBHBHgnBBIBIBHBB
Fort mit de» Hosenträgern!
Ansidit erhalt Jedermann srnnco gesell Arnneo Nücksendilnss einen HZefunhliel1»-Aviral-
hosenhalter. deinem, stets passend, gesunde Haltung, keine Atyemnotli, kein Druck, kein Schweitz,
keine Knöpfe, 75 kr. (S Ltilck st. l.su per ^hichnntime). Josef Sohwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13 70, Ecke Fischerstiege. 214
.«Au Anerkannt
•
-
lljHSp beste und preiswürdigste Wäsche für die
—
‘TJf 4 p. t. Herren Ofiiciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
■--
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
-----
Hemdensclinitt Hosenschnitt
-
vorzüglich. 232 tadellos.
-
---
— ••• ...'.
9ns Etablissement fürWäsche- Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
wr Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -«
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. ii. k. Osiielers-Uniformirungs-AnstalteiL und fUr
die Oslicicrs-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—■ Gegründet Im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offlcierel M
Haupt'Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Scbnmbnrg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. LB
Specialität: 0 f f i c i e r a- und Mannschastszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestand 1795.
M. HANN 5 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeeohUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore",
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofiiciere und Mann­
schaft.— UnHolmirungen,
Material verwalt ungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Hann’«) Söhne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6
I Prämllrt: Hi«», Piri«, Lo»do», Madrid, Brüssel etc.
Uniformen
1 Special-Preiscourants und Muster gratis.
lyiHlUl ll H jj^A Prämilrt: Wim, f>rii|Töiiw^ürii, BimmI etc.|
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc.
U niformsor ten
J
I
Special-Preiscourants und Muster gratis.

