
[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 1 ]
Danzers
AvonnenientK-Wedingungrn:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig „6=6„
(Tinjelne Uummern 50 HrUer.
Gegründet 1896 von k. u. k. ITauptmann Alpbons Danzer.
Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Grscheint jeden Donnerstag.
vedaction und Administration:
II. Kereinsgasse Ur. 33
In Commission bei Wilfi. ZZraumüller&
Sohn, k. n. k. Hof- und Uiiiversitütsbuch-
handlnng, Wien, I. Graben 21.
Ur. 11. Wien. 15. Marx 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Die Armee im österreichischen Parlament.— Die Reform des Militär-Strafprocesses.— Staatsrath v. Bloch über den TranSvaalkrieg.—
Betrachtungen über Ausbildung und Erziehung der Infanterie. Von W. P o r t h, k. u. k. Oberst.— Ergänzung der Approvtstomrung von
Festungen aus ihrem nächsten Umkreise.— Französische Armeeverhältmsse. Von Hauptmann Ritter v. K o r y t k o.— Militäri, che R a ch-
richten: Oesterreich-Ungarn. Deutschland, Frankreich, England, Rußland.— Seewesen.— Mil itär- S anrtätsme, en: Deutsch­
land.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Literatur.— Inserate.
Nie Armee im öjierreifsiisllien. Parlament.
Jährlich einmal haben die beiderseitigen Parlamente Gelegen­
heit, Armeefragen zu besprechen, nämlich bei den Verhandlungen
über das Recrutencontingent. Diese Verhandlungen haben praktisch
allerdings wenig Bedeutung. Denn e r st e n s ist die Bewilligung
ziemlich selbstverständlich: die „Staatsnothwendigkeit" der Armee
wird denn doch von allen vernünftigen Parteien gnädigst anerkannt
— und der Wille des Monarchen beugt in diesem speciellen Falle
auch hartgesottene Obstructionisten unters Joch. Zweitens aber
steht dem Parlamentsforum kein verantwortlicher Minister für die
Armee gegenüber; die Verantwortlichkeit der beiderseitigen Landes­
vertheidigungsminister ist mehr eine formelle und dem morglisch
verantwortlichen g e m e i n s a m e n Kriegsminister sind die Pforten
des Reichsrathes und Reichstages verschlossen.
Aber selbst der— also nur platonische— Werth dieser Ver­
handlungen kommt im österreichische» Parlament nicht zur Geltung.
Die Armee steht zwar auf der Tagesordnung; aber Niemand spricht
von ihr, Niemand spricht für sie. Der Generalredncr pro war ein
Herr von der Linken, von jener Linken, die vor einem Jahre bei
derselben Frage contra gesprochen hatte. Und der Generalredner
contra war ein Herr von der Rechten, von jener Rechten, welche vor
einem Jahre pro gestimmt hatte. Man kann sich vorstellen, wie
sachlich die Gründe des Herrn von der Linken und die des Herrn
von der Rechten geklungen haben! Der Herr von der Linken sprach
über die Ausgleichsaction und der von der Rechten über die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen. Der naiv Denkende, nämlich der
vernünftig und geradeaus Denkende wird sich schwer enträthseln
können, welcher ursächliche Zusammenhang zwischen den Sprachen­
verordnungen und der Recrutencontingentsvorlage besteht.
Aber einzelne Redner haben doch auch sachlich gesprochen. Einer
verlangte Auftheilung von Heereslieferungen an Kleingewerbe­
treibende, ein anderer forderte die Beurlaubung von Soldaten aus
Ackerbaugegenden zur Erntezeit, ein anderer erging sich in Betrach,
tungen über die angebliche Unmoralität im Heere, wieder ein anderer
ürgirte die Reform des Militär-Strafprocesses, und einer citirte
- sehr originell „In Deinem Lager ist Oesterreich", um die Ade-Frage
zu erörtern. Aber Jedermann in und außerhalb des Parlaments
weiß, daß alle diese Herren damit nichts bezwecken, als zur Be­
friedigung ihrer Wähler zum Fenster hinaus zu reden— daß alle
diese Reden wegen ihrer fast ausnahmslosen Unsachlichkeit und Ober­
flächlichkeit gar nichts Anderes bezwecken können—daß schließlich
sogar die Redner selbst von der Folgenlosigkeit ihrer oratorischen
Pro- oder Contra-Leistungen so durchdrungen sind, daß sie auf eine
Antwort von irgend einer Seite gar nicht warten.
Wenn aber einmal irgend ein Volksvertreter aufsteht und sich
auf Grund eingehender Informationen der Armee annimmt, dann
kann die Armee erst recht keine Freude daran haben. Sie fürchtet
eher solche Antheilnahme. Denn sie weiß nur zu gut, daß ihr die
Theilnahme einer Partei die Gegnerschaft aller anderen Parteien
zuziehen muß.
Eine Partei aber, der sich die Armee anvertrauen könnte, eine
Staatspartei, eine „k. u. k." Partei gibt es in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nicht.
So steht die Armee, in anderen, glücklicheren Staaten das
Hätschelkind der Volksvertretung, bei uns ohne unverdächtigen
Anwalt da. Ihre Interessen werden in keinem öffentlichen Ver-
tretuugskörper uneigennützig vertreten. Das ist das Elend
dieses Staates, an dem Niemand mehr leidet, als dessen sichtbarer
Repräsentant— die Armee. C. M. D.
Die dWorm ifcs MiWr-Mrafjirofches.
Regelmäßig, pünktlich und fast mit denselben Worten wieder­
holen sich alljährlich die Interpellationen und Resolutionen bezüglich
der endlichen Reform des Militär-Strafprocesses in den Parlamenten*)
und Delegationen unserer beiden Staatsgebiete; regelmäßig, pünktlich
und fast mit denselben Worten folgt darauf die stereotype Antwort
der Regierung. Unwillkürlich drängt sich hier die Frage auf, ob denn
kein einziger der maßgebenden oder Einfluß habenden Factoren
unserer beiden Staatsgebiete irgend ein, selbst nur geringes Interesse
habe an der fraglichen Reform. Denn wir sehen, daß sociale Fragen,
wie die Nationalitäten-, Sprachen-, Fahnen- oder die Kohlen-
sragen mit der ungeheueren Macht elementarer Kräfte der Natur
auf ihre Lösung dringen, weil ein Stamm, weil eine religiöse Kaste,
oder die Regierung, oder eine politische oder sociale Gruppe Inter­
esse hat an dieser Lösung in der einen oder anderen Richtung. Und
in der dem Range nach wohl ältesten von allen unserer socialen
Frage, der— Reformfrage unseres Militär-Strafprocesses begnügt
man sich von allen Seiten mit einem harmlos-naiven, stereotypen
Frag- und Antwortspiel— nicht einmal eine Parodie der
Lösung aller anderen Fragen! Bei diesem Stand der Dinge scheint
es fast, als müßte man das österreichisch-ungarische Heer beneiden
und beglückwünschen, daß dasselbe einen Strasproceß besitze, der—
*) In der gegenwärtigen Session des österreichischen Abgeordneten­
hauses hat am vorigen Freitag der Iungczeche Prazak die alljährliche Inter­
pellation eingebracht.
Redaction und Administration befinden sich seit I. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 3».


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 2 ]
2
trotz feines ehrwürdigen Alters— Alle voll befriedigt und keinerlei
erhebliches Bedürfniß weckt, denselben irgendwie zn reformiren.-So
rosig ist die Sache aber leider nicht. Im Gegentheil. Tic geltende
Znfammenslellnng unserer strafprocessnalen Normen für das Heer
ist wohl der Hauptherd in der— „Militärjustiz" genannten—
abgekapselten Eaverne voller LNängel und Gefahren, an welcher nnser
Slaatenorganiömns kränkelt. Und es ist daher anch offenbar nicht
richtig, daß im Staate Niemand Interesse habe an der Frage der
besprochenen Resori». Ja, es ist nicht allzu schwer, den Nachweis
zn erbringen, daß a» der Art der Lösung nahezu fast alle
Kreise und Factoren unserer beiden Staatsgebiete ganz besonderes
Jnleresse haben. Und ebenso kann— wer nur will— die Gründe
finden, warum— dieses allgemeinen Interesses ungeachtet— der
Lösnngsproceß— ob Mangel an Kraft und Energie— jahrzehnte­
lang erfolglos dahinschleicht. Ganz allgemein soll hier i» dieser
Nichtnng bloß nur angedeutet werden, daß zunächst die Kriegsver-
waltnng und die höhereil Eommanden eminentes Interesse haben,
daß durch eine Posting der Nesormsrage ihre derzeitige schrankenlose
Macht um keinen Preis geändert und herabgemindert werde. Die
wohlbegründete Besorgniß einer Schmälerung ihrer zum Mindesten
bequemen Rechte ist für diesen Factor Grund genug, die Losung
der Nesormsrage möglichst weit hinauszuschieben. Das Anditoriat—
sofern dasselbe in der Frage der Reform n o t h w c n d i g k e i t
überhaupt gefragt wird— könnte selbstverständlich nur in seinen
höchsten Ehargen in Betracht gezogen werden, da nur diese die be­
fohlene Neformarbeit technisch durchzuführen haben.
Daß ein höherer Auditor, der vierzig Jahre snmmarisirt,
articnlirt und im Geheimen inqnirirt hat, und nun von der er­
reichten Höhe als unfehlbare Autorität nach unten kritiklos zu ordi-
niren gewohnt ist, wohl keinerlei Bedürfniße fühlt, sein factjscheö
Wisse» und Könne» bei hellem Tageslicht und offenen Thüren,
contradictorisch in freier Rede vor aller Welt einer Prüfung unter­
ziehen zu lassen, sondern im Falle einer so unbequemen Reform den
bequemen Ruhestand zu suche» geneigt sein dürfte, daß ein solcher
Auditor an der raschen Lösung der Reformfrage in modernem Sinne
nur ein sehr entferntes Interesse haben könne, ist wohl anch nicht
unverständlich. Und das Volk, das Parlament! Beide haben
zweifellos ein wesentliches Interesse an der fortschrittlichen Lösung
unserer Frage; denn, sie Alle, ihre Bäter, Brüder, Söhne, Enkel,
könne» in die Lage kommen, die durch militärische Autokratie er­
heblich verschärften Härten, Unzukömmlichkeiten und Gebrechen
mittelalterlicher Strafjustiz in vollem Maße zu empfinden. Leider fehlt
gerade diesem einflußreichen Factor jener tiefe Einblick in das factische
Getriebe der Justiz im Heere, welcher es allein ermöglicht, durch
concrete sachliche Kritik die Reform productiv zu fördern. Laienhafte
Borwürfe und allgemeine Postulate werden mit leeren Phrasen
qnittirt, in der Sache selbst aber bleibt Alles beim Alte». Das Gros
der Armee, die Dfficiere, Militärbeamten und Soldaten endlich, die
zunächst und in der ersten Linie der wesentlichsten Wohlthaten
moderner Justiz beraubt erscheinen, sie zählen einfach nicht in der
Reformfrage; ihnen heischt das Machtgebot der Disciplin —• zu
schweigen!
Ties sind— kurz angedeutet— wohl die wesentliche» Gründe
für die n a ch d r u ck s l o s e Stoffkraft von der einen und die u n-
sichtbare Schwerkraft von der anderen Seite in der Frage der
Reform. Mit der Interpellation, beziehungsweise Resolution zur
üblichen Zeit bei dem entsprechenden budgetmäßigen Titel entlasten
Parlament und Bolksvertreler ohne viele Mühe ihr Gewissen. Mit
der Schwerfälligkeit der Berfassung; mit der Schwierigkeit, fünf Mini­
sterien in der heiklen Frage unter einen Hut zu bringe»; mit dem
Unglück, daß die wissenschaftlich gänzlich unbekannte Größe unserer
Auditoren, welche jene Reformarbeil technisch leitete, durch frühzeitigen
Tod, und daß die zweite, eigentliche Arbeitskraft anS dieser Branche,
wegen allmäliger Gehirnerweicherung, zu dieser legislativen Bor-
arbeit nicht mehr verwendet werden konnte u. dgl.— rechtfertigt
der militärische Ressortminister mit der ernstesten Miene, daß die
Borarbeiten für den Militärstrafproceß— trotz jahrzehntelanger
Mühe und bestem Willen— heute sich genau im selben Stadium
besindet, wie vor dreißig Jahren! Gott helfe weiter!
Sfaatsraffi 11. Mock über tsen Transvaaskrieg.
Eine Entgegnung.
(Bon einem höheren Officiet.)
Als vor circa fünf Monaten das internationale Jobberthum
jubelte, weil sich das „mächtige Albion" anschickte, zwei kleine Bauern-
repnblikeu zu unterjochen, um sich der i» denselben liegenden Gold-
und Edelfteinlager zu bemächtigen, schrieb die „Neue Freie Presse"
in ihrem volkswirthschastlichen theile am 1. October 1899:
„Mancher britische Soldat wird zu Bode» gestreckt werden,
damit die Geldwerthe steigen. Blut wird an den Eonpons kleben.
Trotzdem kann anch der afrikanische Banerustaat kein wärmeres
Mitgefühl erwecken. Er hätte am liebsten die Minen verschüttet, um
sich vor Einwanderung zu schützen. Die Zeit ist aber den
Schwachen nicht günstig, erbarmungslos werden
sie» i e d e r g e tr e t e u."
Dder: „Dieser Krieg ist in seiner ökonomisichen Wirkung für
Europa in erster Linie ein Problem des Zinsfußes, das ist der
entscheidende Punkt, der diesem Kriege einen allgemeinen
w i r t h s ch a f t l i ch e n Charakter verleih t."
So schrieb man damals.
Dann aber, als sich das „mächtige Albion" als zu
Lande ohnmächtig erwiesen und die rücksichtslosen Buren durch ihre
Siege die „Lectüre der Wechselcourse" zwar auch „interessant" ge­
stalteten, aber in ganz anderer Richtung als beabsichtigt war, blies
die „Nene Freie Presse" Friedensschalmeien und schickte einen
Interviewer zu Herrn v. Bloch, ihn um seine Meinung zu befragen.
Die Buren und Engländer werden doch diese Autorität anerkennen
und sofort Frieden mache», wenn er ihnen ihren Untergang prophezeit.
Dieser vielbeschäftigte Mann, Herr v. Bloch nämlich, kann
seine weltgeschichtlichen Ideen nur im Expreßzug zum Besten geben,
„zwischen Büchern, Schriften und Eorrectnrbogen." Wahrscheinlich
corrigirt er sein Werk, den „Krieg", und dann hat er allerdings viel
zu thun, denn da sind auf jeder Seite »ahez» ebensoviel Eorrecturen
anzubringen, als sie Worte enthält.
Herr v. Bloch hält die bisherigen Resultate des südafrikanischen
Krieges für eine Ergänzung und Vertiefung der Ergebnisse der
Haager Evnferenz. Nun das ist zum Mindesten sehr Ansichtssache,
wir wollen uns nur über seine militärischen Dictiouen äußern.
Herr v. Bloch folgert ans den Resultaten und Verlusten der
englischen Frontalangriffe, daß solche oder überhaupt Angriffe un­
möglich seien und folgert ans verschiedenen, rein ballistischen Schlüssen
der Generäle Rohne, Ferro», Skugarewski, daß das Verhältniß der
Kraft zwiscken Angreifer und Vertheidiger 8:1 betrage, bei einem
verschanzten Vertheidiger aber dadurch, daß er seine Waffe auflegen
könne, die Distanzen kenne, keine Zit durch den Vormarsch ver­
säume, daher ununterbrochen schießen könne :c. sich ins Ungemessene
steigere. Aber, verehrter Herr Staatsralh, die Menschen sind keine
Schießmaschieueu, sie regen sich auf, wenn sie um ihr theueres Leben
bangen, diese militärische Erfahrung dürften sie sogar schon selbst
gemacht haben, und je präciser, je rasanter die Waffe, desto präcisev
registrirt sie die zitternde Aufregung des Schützen, desto größer
würden die Folgen zu großer Anschlagswinkel. Man muß um dies
einzusehen, noch lange kein unbedingter Nachbeter Wolozkoi's sein,
oder erkennen sie diesem Autor nicht auch die Würde einer militärischen
Autorität zu, Herr Staatsrath?
Doch nun zu den Folgen dieser schrecklichen müdernen Waffen.
Vielleicht würde es Herrn v Bloch intercssire», den nrwüchsig-
hniuoristischen Brief eines Mitkämpfers, des Freistaatmajors Albrecht,
zu lese»; vielleicht interessirt ihn das Urtheil dieses mitten im Kampf-
getriebe stehende» Mannes über die „schrecklichen modernen Waffen"
und Herrn v. Blvch's Ansichten über dieselben.
Allerdings, die britischen Frontalangriffe mißlangen und
brachten den britischen Truppen ziemlich hohe Verluste bei, doch
keine außergewöhnlichen. Zum Beispiel 12 Bataillone des Generals
Warren verloren in den Kümpfen um Spionskop nach den höchsten
Angaben (von Bnrenseite) 2.300 an Todten und Verwundeten,
d. i. im höchsten Falle, da der größte Theil der Truppen Warren's
noch in keinem Gefechte gestanden, 900 Manu Gesechtsstand per
Bataillon gerechnet, und abgesehen von Artillerie und Cavallerie,
21 »3 Percent. Die Division Methnen, damals circa 12— 13.000 Mann


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 3 ]
3
solche Kampsart ungeeigneter, als die Erstürmer der vorangeführten;
Befestigungen? Und schließlich und endlich, kann sich Herr v. Bloch;
nicht erinnern, daß die Buren trotz alledem— bei ihrem mißglückten
Gefechtsstärke, verlor in den Kämpfen bei Maggerssontein und am:
Modder-River über 25 Percent durchschnittlich, hiebei die am;
härtesten mitgenommene Hochländerbrigade bei 33 Pergent, ein
Bataillon der 9. Brigade des 1. Gordon-Highlander sogar über!
70 Percent; aber solche Verluste sind durchaus nichts Neues, ja j
sogar im Gegentheile, sie sind, wenn man bedenkt, daß sie sich auf|
mehrtägige Kämpfe beziehen (Spionskop re. 2 l/ a Tage, Maggers-|
fontein 36 Stunden und Modder-River 3 Gefechtstage), sogar
in der Gegenwart ebenso als besonders in der Vergangenheit über-;
troffen worden. j
So nahmen die Amerikaner mit demselben Gewehr, aller-!
dings auch viel schlechteren' Schützen gegenüber, bei minimaler!
Artillerieunterstützung und nahezu ohne flankerende Wirkung die!
spanischen Linien bei El Ganey mit 18 bis 19 Percent blutigen Ver-!
lüsten; so gelangen die Angriffe der Bulgaren bei Slivnitza und!
Pirot bei circa 20 Percent blutigem Verlust der fa ctisch an-,
greifenden Theile; so nahm die Colonne Skobeleff die j
Skobeleff-Redouten bei 30 bis 40 Percent und behauptete sie; so
büßte das Regiment Archangelsk bei E r st ü r m u n g der
Grivitza-Redoute beinahe alle Officiere und nahezu 70 Percent der
Mannschaft ein, aber es erstürmte dieselbe. Das preußische Garde-
Schützenbataillon verlor bei St. Privat alle Officiere und
44 Percent der Mannschaft, machte aber trotzdeni den Sturm. mit
und drang Abends in die feindliche Stellung ein; so zahlten die
5 Bataillone der 38. Jnfanteriebrigade bei Mars la Tour ihren
taktisch abgewiesenen, für den Verlauf der Schlacht aber erfolgreichen
Angriff mit einem hlutigen Verluste von 70 Percent an Officieren i
und 45 Percent an Mannschaften. Alle diese Verluste wurden in
wenig mehr Stunden erlitten als bei den Kämpfen am Spionskop
und Modder-River Tage hiezu nothwendig waren, aber die Geschoß-
menge der modernen Waffen verbreitet sich eben auf viel größere
Räume als die der früheren Waffen, sie registriren alle intellectuellen
und körperlichen Fehler der Schützen viel genauer und infolge ihrer
Rasanz viel ausgiebiger als die früheren. Und fast alle voraugeführten
Angriffe waren Frontalangriffe, weil sie nach der Lage der Dinge
eben nur Frontalangriffe sein konnten und auch in Zukunft Frontal­
angriffe sein müßten, denn ein Stück eines Kreises beispielsweise
kann ebenso nur frontal angegriffen werden, wie man bei einer
Befestigung meist in der Flanke und in der Kehle wieder auf eine
Front stößt, wie ein aufmerksamer Gegner jedem umfassenden An­
griffe doch immer wieder eine Front entgegenstellt, die schließlich
wieder frontal angegriffen werden muß.
Herr v. Bloch will nach einem Problem Skugarewski's einen
bedeutend überlegenen Angreifer mit den 6 Patronen eines Magazins
vollkommen aufreiben, indem man ihn bis 200 Schritte heran­
kommen läßt und dann mit Schnellfeuer überschüttet. Das ist auch!
schon öfter versucht worden und auch insoferne gelungen, als der j
Gegner abgewiesen wurde, so beim Kirchhofe bei Beaune la Rolande,>
so bei Erki-Sagan und jetzt beim Spionskop (zweiter Tag) und bei j
Maggerssontein (Angriffe der Hochländer- und Gardebrigade) rc., j
vernichtet aber wurde der Gegner nie, ja er kam sogar bedenklich^
nahe, die Gordon- und Arghill-Shutterlands-Highlander sogar bis auf j
15 Schritte, und dies den besten und kaltblütigsten Schützen der
Welt, dem derzeit anerkannt besten Gewehre gegenüber! Liegt da
nicht die Vermuthung nahe, daß nur ein einziger kleiner, aber noch
frischer Angrisfsstaffel, ja vielleicht nur eine einzige erhebende,
begeisternde That genügt hätte, um in die Stellung ebenso ein­
zudringen, wie einst die Sturmmassen der Brigade Knebel in die
wegen Munitionsmangel dieselbe Kampfart befolgenden preußischen
Bataillone am Galgen- und Kapellenberg bei Trautenau? Und wie
erklärt sich Herr v. Bloch die Thatsache, daß 200 Buren im Gefechte
bei Majuba-Hill (Februar 1881) den über 600 m relativ hohen,
steilen, von 450 Gordon-Highländer, Rutlandshires und Matrosen
vertheidigten Laings-Neks erstürmten? Oder glaubt Herr v. Bloch,
daß die Veteranen aus dem afghanischen Feldzuge, die sturmerprobten
Blue-JaketS, Memmen waren, oder daß sie nicht zu fechten ver­
standen, wie General Skugarewski es meint?
Ebenso erklärt er eine Einnahme Ladysmiths durch Sturm
für ausgeschlossen. Hat Herr v. Bloch noch nichts von der Er­
stürmung des mit Henry-Martini-Gewehren und Winchester-
Repetirern vertheidigten, permanent befestigten Kars gehört, oder
hält er die Passageren Befestigungen von Ladysmi'th für stärker als
jene von Kars, der Skobeleff- und Grivitza-Redoute», als der Linien
von El-Ganey rc., oder hält er die Erstürmer des Laings-Neks für
Sturm am 3. und 6. Jänner— einige dieser Befestigungen
nahmen und erst durch den Gegenangriff aller zusammen­
gerafften Abschnittsreserven wieder aus diesen famosen Befestigungen
vertrieben werden mußten.
Also der Angriff hat doch noch Aussicht auf Erfolg im freien
Felde, ebenso wie gegen Verschanzungen, heute ebenso wie ehedem,
und wir werden trotzdem noch in keinen „Schauzenkrieg" verfallen.
müssen, sondern die Entscheidung in offener Feldschlacht im energi­
schen Angriff suchen müssen, heute ebenso, ja noch mehr wie ehedem,
denn was sind alle angeführten Verluste der Gegenwart gegen die
Verluste früherer Zeit!
Die 19 Bataillone Villeroi's, welche bei Chiari 1731 den
entscheidenden Angriff durchführen sollten, verloren binnen einer-
halb e n Stunde 45 P e r c e n t ihres Bestandes, die hol­
ländische und friesische Garde bei Malplaquet in w e n ig m ehr
a l s e i n e r S t u n d e 80 P e r c e n t, die preußische Infanterie
des linken Flügels bei Kolin in 3 Stunden über 50 Percent, die
ganze preußische Infanterie bei Kunersdorf (53 Bataillone mit circa
29.000 Mann) nahezu 60 Percent ihres Standes, viele Bataillone
wurden wirklich nicht nur sogenannt aufgerieben.
Also bleiben Sie bei Ihren Courszetteln, Herr v. Bloch, und
überlassen Sie den Krieg Denen vom Handwerk, denn wenn man
zu viel liest, muß man zu viel verdauen und dies verträgt nicht
Jeder, zum Mindesten verschone man die militärische Welt mit den
Folgen dieser mangelhaften Verdauung.
Und nun noch etwas. Herr v. Bloch fürchtet, dieser Krieg
werde bei längerer Dauer beide Staaten wirthschaftlich zugrunde
richten. Bei England wenigstens dürfte dies noch lange dauern.
Denn bis Anfang Februar kostete England der Krieg (exclusive des
letzten 13 Millivnen-Credits) 120 Millionen Pfund, und um diese
hereinzubringen, braucht dasselbe nur 16—20 Jahre seine 6—7
Millionen Pfund betragende Amortisationsrente der Staatsschuld
einzustellen oder wenn es dies nicht will, eine Anleihe von 120
Millionen Pfund, die es heute wenigstens noch um 2V 4 Percent
bekommt, aufzunehmen, ohne zur Deckung der Zinsen derselben mehr
thun zu müssen, als die Personaleinkommensteuer per Jahr und
Kopf um 1 Penny zu erhöhen, und glauben Sie wirklich, Herr
Staatsrath, daß Großbritannien zugrunde gehen würde, auch wenn
es die Einkommensteuer um 2 oder 3 Penny per Jahr und Kopf
erhöhen und außerdem noch die Amortisationsrate einstellen oder
vermindern würde. Denn die Zahlen stimmen doch, nicht wahr,
Herr v. Bloch?
Nicht einmal das ausgesaugte Preußen der napoleonischen
Zeit mit seinen 5 Millionen Einwohnern ist zugrunde gegangen,
trotzdem es außer den eigenen Kriegskosten 130 Millionen Thaler
(oder in heutige Werthe umgerechnet, 690 Thaler— 2070 Millionen
Mark— 1035 Millionen Pfund) allein an Kontributionen
aufbringen mußte und außerdem durch 6 Jahre 50—200.000
Mann französischer Occupationstruppen ernähren mußte. Ja, cs
fand trotz alledem noch die wirtschaftliche Kraft zu einem drei­
jährigen Riesenkampfe und bildet heute den Stamm zur ersten Macht
Europas. Oder sind diese Zahlen ebenso anfechtbar, wie so manche
in dem Buche über den „Krieg"?
Es gibt ein gutes altes deutsches Sprichwort, es lautet:
„Schuster, bleib' bei Deinen Leisten!" Wir bringen es dem Herrn
Staatsrath und Banquier v. Bloch ergenbenst in Erinnerung. Sollten
wir k. und k. Soldaten je einmal in die Lage kommen, Capitalien
nutzbringend anlegen zu müssen, werden wir uns gerne den
autoritären Rath des Herrn v. Bloch holen und ihn annehmen,
das Kriegsühren wolle er aber billig den Militärs überlassen, das
verstehen sie besser, trotz der fulminanten Vorrede zu seinem Werke;
dazu gehört eben etwas mehr als fleißiges Bücherlesen, denn der
Krieg ist keine Wissenschaft, die man aus Büchern erlernen und
dessen Resultate man errechnen kann, er ist eine Kunst und die ist
nicht Jedem eigen.


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 4 ]
4
iMraiiifimgm über Jksßisrfung nnis Erzielumg
iseu Infanterie.
i: ou W. Porth, k. u. k. Oberst.
2.£ ci ö Stiefkind „T h e o r i c".
Tie Instruction für Trnppenschuleu verlangt innigste Ver­
bindung der Theorie mii der Praxis. Aber nur was sich praktisch
absolut nicht veranschauliche» läßt, möge ans rein lheoretischem
Wege beigebracht werden. Tiefe durch die Instruction wiederholt
betonte Wichtigkeit praktischer Unterweisung hat nun bei Bielen zu der
falschen Auffassung geführt, nach dem bekannten Schlagworte jede
Theorie als grau anzusehen.
D i e S ch u l i n st r u c t i o n verlangt zwar au ch,
der theoretische Nute r richt möge selb st w ährend
der S a i s ander praktischen kl e b n n g c n nicht
gänzlich eingestellt, namentlich aber an jenen
Tagen m i t E i f e r betrieben werd e n, an welche n
w e g c n n n g ii n st i g c h Wetters oder a n s andere n
U r fachen zu den p r a k t i s ch c n kl c b u n g e n aus; n-
r ii d t ii n n t h u n l i ch ist; die Instruction bestimmt aber auch,
daß gesonderte theoretische Prüfungen nicht abzuhalten sind; nachdem
sich jedoch überall die Art der Ausbildung nach der Art der Be­
sichtigung richtet, so besteht die theoretische Unterweisung der Mann­
schaft, trotz aller Wünsche der Instruction, nur in Zeitausfüllung,
und weil man eben den theoretischen Unterricht für minder wichtig
hall, darum ist auch die Lehrart nicht die richtige.
Ter theoretische Unterricht wird als L ü cf e u-
h ü s s e r betrachtet. Bur wenn sich praktisch unbedingt nichts
machen läßt, das heißt, wenn das Wetter den Besuch des Exercir-
platzcö unmöglich macht, wenn »uii im Kasernhofe, ja nicht einmal
aus den Gängen der Kaserne gedrillt werden kann, dann soll auch
die Stube herhalten, irrst wenn Gewehrgriffe, Adjustirung, Kasern-
ordnung und dergleichen sich erschöpft haben und siupitor pluvius
seine Schleusen noch immer nicht schließen will, dann erst greift
man in der Verzweiflung und um die Zeit auszufüllen, z»m theoretischen
klnterricht.
Mit der Methode dieses erzwungenen Unterrichtes ist eö aber,
namentlich bei der Infanterie, oft recht schlecht bestellt.
Auch d e r l h c o r e t i s ch e U n t e r r i ch l trägt leider
nicht selten den Charakter d e s D r i l l s. All die
schönen goldenen Worte, die unsere I n st r u c t i o n
über Wichtigkeit d e S Wissens spricht, finden
w c n i g B e a ch t u n g, weil das Wissen nicht ge p r ü f t
w i r d.
Nur dort, wo man, das Wesen d e s R e g l e m e n t s
w ü r d i g c n d, moralische r Erzieh u n g und A n s-
b i l d u n g d e S B e r st a n d e§ Aufmerksamkeit schenk t,
da fühlt der Lehre r sich selbst zufrieden, und L u st
und Liebe s ü r den theoretischen Unterricht
können auch bei d e n S ch ü l e r u u i ch t a u S b l c i b e n.
Eine solch durchgeistigte Unterrichtsstunde bringt mehr Nutzen, als
zehn mit papageienhaftem Memoriren, Borlesen von Kriegsartikeln
und Einbläuen von Begriffen und Definitionen verschwendete Bor-
miltnge: denn entscheidend f.ür den Erfolg ist die
geistige Frische, in i t welcher gelehrt und gehört
wird.
Wo noch nach Art antediluvianischer Schulmeister Paragraphe
vorgelesen werden und dann, um sich von der Aufmerksamkeit der
Schüler zu überzeugen, das Vorgelesene ausgefragt wird, da herrscht
eben noch die alte, einzig fließendes Recitiren anstrebende Schule.
So hört inan oft fragen: „Was ist Moralität? Was verstehen Sic
unter Gottesfurcht? Was ist Subordination ?" »ud dergleichen mehr.
„Was ist Subordination?"/Antwortet der Befragte nachdem
Wortlaute des Reglements, so gibt man sich zufrieden, stockt er in
der Rede, so wird— während die anderen Schüler schlafen— so
lange in den einen hincinzebohrt, bis. er so-spricht, wie das Regle­
ment schreibt.
Der Ossicicr als Lehrer sollte den ganzen Lehrstoff zu Hause
durchdacht haben und ohne durch allzu lange Rede einzuschläfern,
in freiem Vortrage von der Wichtigkeit seiner Lehre überzeugen.
. Hat sich beispielsweise der Lehrer das Capitel „Subordination"
zum Gegenstände des Unterrichtes gewählt, jo frage er nicht nach
der Definition der Subordination; er erkläre sie vielmehr selbst.
Um die Gemüther zu überzeugen, greift der Soldatenlehrer ins
bürgerliche Leben. Er führt seinen Schülern das Bild der Familie
vor und zeigt ihnen die wohlthätigen Folgen der Unterordnung des
Willens der Kinder unter jenen der Eltern; er gibt selbsterlebte
! oder gut erdackite Beispiele, die beweisen sollen, wie sehr Ordnung
> und Achtung für Gesetz und Obrigkeit das allgemeine Wohl, somit
auch das Wohl jedes Einzelnen fördern. Auf solche Weise wird cS
dem Lehrer ein Leichtes, zur Wichtigkeit militärischer <£?uborbiitation
überzugehen, indem er, anknüpfend an die Unterordnung des Willens
in jedweder bürgerlichen Gesellschaft (in jedem' Gesangvereine), mit
lebhaftem Worte das Bild zeigt, wie die Armee, als große Gesell­
schaft in Waffen, ohne Subordination jedes feste Gefüge verlöre,
dem Freunde im Frieden zur Last, dem Feinde im Ksiege eine
leichsc Beute. /:
Bei Unterweisung des Soldaten über' seine Standespflichten
und persönlichen Vorschriften soll der Officier aus dem Schatze
seiner Erfahrung und auö Büchern, die ihn mit der Erfahrung
anderer Menschen bereichern, populäre Beispiele für das Verhalten
des Soldaten im Frieden und im Kriege hervorsuchen, »m an der
Hand dieser Bilder das Dienstesleben zu besprechen.
In seine Besprechungen menge der unterrichtende Officier
Fragen über die Verhältnisse seiner Schüler ein. Das wird die mehr
oder weniger an ihrer Heimat hängenden Soldaten anheimeln, den
Officier für sie gewinnen und diesen selbst Material zu nutz­
bringenden Folgerungen geben. Würzt der Loldatenlehrer seinen
Unterricht mit etwas Humor, bringt er damit seine Schüler selbst
zum Lachen, wird dies der Würde des Lehrers und seiner Lehre
gewiß nicht schaden, vielmehr den Unterricht erfrischen. Die Auf­
merksamkeit seiner Soldaten, die Anhänglichkeit, die sie ihm bald
zeigen, werden den Officier überzeuge», daß er verstanden worden;
er wird die Beruhigung in sich fühlen, daß das Gelernte, mit Liebe
und Lust erfaßt, bleibend in das Gemüth seiner Soldaten ein­
gedrungen ist.
1l e b e r z e u g e n d, das m o r a l i s ch e E l e m e n t w e ck e n d
und hebend, i st auf das ju nge G e m ü t h des •Boibaten
zu wirken, der Moral u n d d e in V e r st a u d e g r o ß e
Pflege zu schenken; die Moral läßt sich aber nicht
durch m e ch a n i s ch c F e r t i g k e i t e n d e s E x e r c i r p l a tz e s
eindrillen, gleichwie d e r V e r st a n d nicht unter-
r i ch t e t w e r d e n k a n n, ohne i h n i n T h ä t i g k e i t z u
setzen. Nächst eigenem Beispiele d e S O f f i c i e r s i st
es die M a ch t seines lebendigen Wortes, die Kopf
und Herz seiner Soldaten e l e k t r i f i r t!
Obenan, neben dem Genie des Feldherrn,
steht der moralische und i n t e l l e c t u e l l e Werth
d e s H e c r e s; diese e w i g e W a h r h e i t wird i m F r i e d' e n
leider zu wenig gewürdigt, darum auch Er­
ziehung von Charakter, Moral und Intellcct
oft als nebensächlich, ja sogar als überflüssig
betrachtet. Manche halten eine ethische Erziehung der Mann­
schaft für zu schwielig, Andere glauben überhaupt nicht daran, daß
der sogenannte „gemeine Mann" einen entwicklungsfähigen Geist
und Charakter besitze. Weil sie nicht daran glauben, darum legen
sie ihr Hauptgewicht auf fabrikSmäßigc Erziehung.
Unter den Anhängern dieser auf Massendrill Bedachten be-
sindeu sich leider auch viele hohe Officiere, Truppencommandanten
und Generäle, die den Ton angeben. Den von solchen Herren ab­
hängigen Truppenofsicieren wird es oft recht sauer gemacht, die
goldenen Worte, welche unsere Reglements über die moralischen
Factoren der Soldatcnerziehung. sprechen, in§ Praktische zu über­
setzen; sie werden, ungeachtet ihre Erziehungsweise auf fauctionirt.cn
Vorschriften basirt, als „unfruchtbare Schwärmer", als „Idealisten"
(auch ein beliebter Schimpfname) verspottet und verfolgt und endlich,
wenn sie nicht nachgeben sogar kaltgestellt.
Und doch— läßt sich auch nicht Alles pädagogisch anerziehen,
behält technische Fertigkeit auch immerdar ihre Rechte— ist jene
Erziehungsweise, welche denkenden Gehorsam, Lust und Liebe zum
Stande und Anhänglichkeit an die Borgesctzlen hervorruft, rationeller
und kriegsgemäßcr als der Drill, welcher vornehmlich durch Stramm­
heit und Furcht, wirkend,, emsigst bemüht ist, jedes Selbstgefühl schon
im Glimmen zu ersticken.
M i t Muth und Ausdauer mögen die mit
ethischen Ai i t t e l n wirkenden Officiere an ihrer
d e r a l l g c m e i n c n W c h r p f l i ch t n n d i h r c r Z c i t an-


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 5 ]
5
g e p a. ßt e:> E r z i e h u II g s w e i s e f e st h a l t e II; wohl ih neu
und ihrem Ziele, wenn ihre Arbeit von oben g e-
Würdigt wird!
Mit erwärmendem Worte sollte der Svldatenlehrer seine
Schüler über ihre hehren Pflichten belehren, sich aber auch über­
zeugen, ob er verstanden. worden sei; seine Schüler sollen lernen,
aus sich selbst heraus zu Muken und ihren Gedanken Ausdruck
zu geben.'. :, r
Das beste Mittel hiezu ist die fragende Unterrichtsmethode.
Aus der richtigen Fragestellung muß die verständige Antwort
des Schülers hervorgehen. Weiß der Gefragte nicht zu antworten,
so bohre man nicht in den Einen, man frage vielmehr den Zweiten,
den Dritten und lasse so, Wetteifer hervorrufend, die Soldaten
gegenseitig Lehrer und Richter werden, während der unterrichtende
Osficier die Rolle des Oberlehrers übernimmt.
Der Soldatenlehrer darf von der verlangten Antwort nicht
strenge Gründlichkeit fordern; er muß sich zufrieden geben, wenn
die Frage verstanden worden ist und der Gefragte in seinen Gründen
und Urtheilen auch nur einige Begriffe zeigt. Der unter­
richtende Osficier soll, zu den Begriffen seiner
Soldaten h e r a b st e i g e n d, an deren A u f f a s s u n g s-
u n d Denkvermögen a p p e l l i r e n, Nationalität
und Individualität m i t i n Rechnung ziehe», vor
allem Anderen aber Ru he und Geduld nie ver­
lieren.
Alle gestellten Fragen. reduciren sich auf das „Was"— die
Erklärung der Sache— das „Wie"— die Art ihrer Ausführung
— und das „Warum". Mit dem „Warum" lernt der Soldat den
Zweck erfassen und denken. Darum wird es selbst bei Ertheilung
von Befehlen im praktischen Dienste, wo nur immer möglich, sehr
empfehlenswerth sein, das „Warum^, also den Zweck der Sache,
zu erklären. Es wird zwar vielfach behauptet, Motivirungen ge­
gebener Befehle seien, wenigstens der,Mannschaft gegenüber, über­
flüssig; es sei genug, daß etwas befohlen wurde, Vas „Warum" sei
Sache; des Befehlenden die Erfahrung aber spricht gegen diese An­
ficht. Sie zeigt uns, daß jene Befehle am verständigsten durch­
geführt werden, deren Absicht den Mitwirkenden bekannt ist. Der
Soldat wird und muß— gut erzogen— auch. blind gehorchen;
wo immer Zeit und Umstände es nur erlauben, wird es aber sehr-
gut gethan sein, auch die Absicht, den Zweck des Befehles kurz an­
zudeuten. Damit gewinnt der Befehl an Klarheit, das Handeln der
Acteure wird gemeinsamer, sie werden das „Wie" besser finden,
weil sie das „Warum" wissen.
Noch immer treibt aber die alte Phrase ihren Spuk: „Man
darf dem Soldaten nichts zu denken geben." Noch immer leben wir
unter dem Drucke jener Zeit, die unter allen Umständen blinden Ge­
horsam forderte. Die vom dreißigjährigen Kriege bis
in die n e u e ft e Zeit e i n g e l e b t e Tradition i st zähe,
läßt sich— möge s i c auch noch so oft all absurdum
geführt worden sein— nicht s o leicht umbringen
u ii d v e r e r b t s i ch n o ch a u f d e n E n k e l.
Die Anhänger der sogenannten „guten alten Zeit" schlagen
die Hände über den Kopf zusammen, ob des Gedankens, daß der
Zweck eines Befehles auch der Mannschaft erklärt werden sollte.
Das wäre ja ein Verbrechen gegen die Heiligkeit der Disciplin'
Die Mannschaft darf nicht nach der Zweckmäßigkeit eines Befehles
fragen; sie muß gehorchen aus Gewohnheit und Furcht. An die
Erziehung zum Osficier stellt man zwar heute hohe Ansprüche, auch
die Fortbildung des Officiers ist intensiver geworden; es wird im
Allgemeinen auch zugegeben, daß die dem Osficier ertheilten Dis­
positionen deren Zweck, also das „Warum" enthalten sollen; man
gestattet dem Osficier Anwendung des Denkvermögens und gewährt
ihm auch ein wenig selbstständiges Handeln; das Erstreben denkenden
Mitthuus seitens der Mannschaft wird aber— ungeachtet aller
Fortschritte, welche die Armee in den letzten Decennieu unleugbar
gemacht hat— noch immer von Vielen nicht eben willkommen ge­
heißen; von der inferioren Masse der Halbgebildeten denkenden Ge­
horsam zu verlangen, ihnen den Zweck eines Befehles bekannt­
zugeben, erzeuge nur Klügler, schädliche Besserwisser, Raison-
iieurs rc.
GrgäilzMg iler Ipprotrifiotutunij mm Festungm
aus türm nadilfen ilmkmse.
Versau m n isse in Metz 1870.
Der Approvisioiiiruiig von Festniigeii wird in allen Armeen
eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet und bestehen eine Reihe
von Borschristen, wie die Verschiedenen Zweige der Approvisioiiiruiig
schon im Frieden vorzubereiten sind, um im Bedarfsfälle rasch und
in vollkommener Weise dieselbe zu bewirken. Aber zu allen Zeilen
hat es solche Vorschriften gegeben, welche gedankenarmen Organen
die Aufgabe für die Vorsorge in Festungen erleichterten und auch
zu allen Zeiten haben sich die Fälle wiederholt, daß trotzdem Vieles
verabsäumt wurde und dieses Versäumniß Ursache wurde, daß
Festungen vorzeitig wegen Mangel an Lebensmitteln capitiiliren
mußten.
Bei den modernen verschanzten Lagern rechnet man gewöhnlich
nur auf die Verpflegung der eigentlichen Kriegsbeiatzung und begnügt
sich meist, wie uns die Geschichte lehrt, mit einer Vorsorge für eine
dreimonatliche Verpflegung, welche gewöhnlich im Lieferungswege
sichergestellt wird. Bei der oft mangelhaften fortisicatorischen Ein­
richtung der zur Vertheidigung an der Grenze bestimmten Operations-
räume mit einem i s o l i r t e n verschanzten Lager ist es begreiflich,
daß man sich meist nicht ganz klar wird, welche Rolle dieser Lagcr-
fcstilng in der Vertheidigung zufällt, ob sie sich allein zu überlassen
ist oder einen größeren Heerestheil, eventuell selbst eine große Armee,
aufzunehmen hat.
Die Folge dieser Unklarheit i st die ungenügende
A p p r o v i s i o n i r u n g für größere H e e r e s k ö r p e r,
auf deren Aufnahme in der Festung im Vorhinein meist nicht
gerechnet wird.
So entschied man sich 1870 erst spät, die Hauptmasse des
französischen HcereS bei Metz zu belassen, unterließ es aber, sofort
zu untersuchen, ob man für eine so große Truppenzahl hinreichende
Vorräthe besitze.
Nach Firks *) geht aus allen Berichten der französischeil
Heeresleitung hervor, daß erst viel später der Umfang der vor­
handenen Bestände an Lebensmitteln und an Munition Gegenstand
der Controle geworden ist, was als ein Beweis großen Leichtsinnes
und sehr geringer Fürsorge erachtet werden muß. Der Kaiser tele-
graphirte der Kaiserin, er werde mit 100.000 Mann bei Metz ver­
bleiben und den Marschall Canrobert zur Bildung einer neuen
Armee nach Paris senden. Die Kaiserin antwortete, in Paris sei
nichts zu fürchten und empfahl, den Marschall Canrobert nach Metz
heranzuziehen. Da man überhaupt bei Beginn des Krieges nicht
daran dachte, die Festung vertheidigen zu müssen, waren keine An­
ordnungen gelrosfen. dieselbe völlig auszurüsten und zu armiren,
und man entschloß sich daher später, ihr mit der Feldarmee zu Hilfe
zu kommen.
B i s z u m 7. A u g u st war f ü r d i e V e r p r o v i a n-
t i r u ii g d e r F e st u n g nichts geschehen, also bis
dahin viel kostbare Zeit zur Aufstapelung von
L e b e n s ni i t t e l n aus dem n ä ch st e n Bereiche der­
selben verloren worden.
Die Möglichkeit, daß eine Festung außer ihrer normirten
Besetzung eventuell noch größeren Heereskörpern Unterstand zu bieten
hat, erheischt, sofort nach der Inangriffnahme der Vertheidigungs-
instandsetzung sich der im nächsten Umkreise vorhandenen und leicht
erhältlichen Vorräthe an Getreide, Mehl, Pserdesutter, Rindvieh rc.
zu versichern, welche Lebensmittel, wenn die Festung keinen Feind
zu sehen bekommt, der Armee im Felde durch Nachschub zugute
kommen werden. In dieser Beziehung kann durch die Ausnutzung
des nahen Landstriches um die Festung herum Erhebliches geleistet
werden. Osmaii Pascha machte man den Vorwurf, daß er es verab­
säumte, die getreidereiche Gegend um Plevna auszufouragiren, die
ihm die Mittel zu einem noch längeren Ausharren in dem improvi-
sirten verschanzten Lager geboten hätte. Auch bei Metz veranlaßte
die Intendanz in dieser Richtung gar. nichts. Man bezeichnet sogar
das Einströmen der Landbevölkerung (bei 20.000 Flüchtlinge) aus
der Umgebung in die Festung als einen Vortheil, weil sie viel Vieh
und Getreide nach der Stadt brachte. Vom 10. August an sollte
*) Dessen Werk über die Vertheidigung von Metz die folgenden Daten
entnommen sind.


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 6 ]
6
nur der Flüchtling Einlaß erhalten, der eine vierzigtägige Verpflegung!
mitbrachte, was leider jedoch nicht streng eingehalten wurde.!
Au die Sammlung von D e r p f l e g s v o r r ä t h e n>
a u s dem n ä ch st e u Bereiche der F e st u n g wurde
seitens der Intendanz gar nicht gedacht. Selbst die'
in dieser Richtung gemachten Vorschläge seitens einer Privatperson,
des Herrn Mauguin, Mitglied des Generalrathes des Departements
Mosclle, wurde nicht gehört. Derselbe bemühte sich vergeblich auf der
Eommaudatur für die Sicherstellung an Lebensmitteln für die Be­
völkerung und Garnison. Er erbot sich persönlich zu Lieferungen von
Bieh und Wein und machte aufmerksam, daß zufällig mehr als;
1000 Requisitivuswagen von Forbach Heraugekommen seien und j
mau mittelst derselbe» die sehr b e t r ä ch t I i ch e n G e t r c i d e- i
v o r r äth c der n ä ch st e n O r t s ch a f t e n nach d e r F e st u n g
schassen k ö n u e, man bat um Eavallerieschutz, damit die Land­
leute in Sicherheit ihr Vieh und Getreide nach der Stadl bringen 1
könnten. Tie Eommaudatur fertigte die Leute mit dem Versprechen
ab, ihre Vorschläge in Erwägung zu ziehen. Trotz der geringen'
Stärke der feindlichen Eavallerie, die das Einholen der Vorräthe-
nach Metz zu verhindern trachtete, that man nichts, ihr entgegen-!
zutreten und die Heranziehung der Vorräthe zu unterstützen. In es
geschah sogar das Unglaubliche, daß beispielsweise ein Herr Grandidier
ans Loyville mit sieben Wagen Rauhfutter und 35 Ochsen bei Fort!
Qnelen von der Besatzung in das Vorgelände zurückgewiesen wurde, j
weil kein Befehl ergangen war, das Einführe» der Vorräthe zu;
unterstützen. So entgingen der Festung Lebensmittel in großen!
Mengen, die ihr später sehr gul zustatten gekommen wären. Von;
Paris ans noch am 10. August per Eisenbahn abgesandte Mengen
von Kaffee, Zucker, Mehl konnten nicht mehr die Festung erreichen j
und blieben in Diedenhofen stehen. Dagegen säumte d i e
d c u! s ch e E a v a l l e r i e nicht, sich der Vorräthe in
den Ortschaften zu bemächtigen. So drang dieselbe am
10. August bis nach Montigny vor und führte einen dort am
Bahnhof gelagerten Mehlvorrnth fort ins preußische Lager. Es war!
um diese Zeit natürlich nicht mehr leicht möglich, erhebliche Mengen>
an Lebensmitteln nach die Stadt zu schaffen, da die deutsche Eavallerie!
bereits alle Zugänge sperrte. Die e r st am 12. A n g n st v o in!
P r ä f e c t c n a n die Gemeinden ergangene Weisung,!
ihr Vieh unter den Schutz der Forts zu bringen,
wurde nicht allseitig bekannt, auch traf man keine!
Vorsorge zur Uebernahme gegen Entschädigung, was viele Besitzer!
vom Zutrieb abschreckte.' j
Trotz dieser mangelhaften Vorkehrungen zur Gewinnung der!
reichen Vorräthe ans dem nächsten Umkreise der Stadt constatirte
man, daß die Getreidemenge für die Ernährung der Bevölkerung!
ans 70 Tage ausreichte und gestattete deshalb in der Stadt den
Handel mit Getreide und Brot, wodurch man der Verheimlichung:
der Vorräthe vorbeugte.
Wie wenig vorsorglich man zur Beschaffung möglichst vieler;
Lebensmittel war, geht auö folgendem Umstand hervor. Der aus-,
gezeichnete Geniedireclor der Festung Oberstlieutenant Salanson,;
welcher am lö. August die Befestigungsarbeiten bei La-Horgne-aux-
Sablonö leitete, erstattete die Meldung, daß die daselbst befindliche;
Meierei reichliche Vorräthe niigedroschenen Getreides besitze, die man
verwerthen möge.
Er wurde von der Intendanz, die sich wahrscheinlich mehr
mit den Tabellen über den Verpflegsbedarf beschäftigte, dahin be-
schiedcn, daß man nicht Zeit habe, sich mit dergleichen Dingen zu 1
befasse», und daß er selbst dieses Material bergen möge, wenn er
dazu Neigung verspüre Der Oberstlieutenant ließ auch wirklich
1750 Bund in den nächsten Tagen nach der Stadt schassen. Die
I n l e n d a» t ii v blieb fortgesetzt unthätig und ließ
die reichen Vorräthe im F e st n n g s b e r e i ch e u n g e-:
n ü i- t verderben vder in die Hände der deutschen'
T r n p p e n s a l l e ».
So war cs diese» bis zur wirksamen Functionirnng deö
vrgnnisirten Verpflegsnachschnbes von Saarbrücken möglich, sich in
den Dörfern zum Theil von dem Ertrag der eben eingebrachten
Ernte zu versorgen. Tic Kartoffel» waren noch in der Erde, aber
schon genießbar: Heu fehlte zwar, aber ein reichlicher Graswnchs
kam der Pferdeverpflegung zugute. Die zum Theil verdorbenen:
Dreschmaschinen wurden von den Truppen hergerichtet und von!
diesen bald erhebliche Bestände an Korn, Stroh, Kartoffeln und Heu
angesammelt. Dazu kamen die von der Eavallerie znsammengeti iebencn, i
nicht unbedeutenden Viehmengeii. wodurch auf längere Zeit eine
reichliche Verpflegung mit frischem Fleische ermöglicht .wurde.
Die Indolenz der französischen Intendanz halte sonach nicht
nur die Festung geschädigt, sondern dem Gegner die Verpflegung
erleichtert. Aber selbst die in der Festung befindlichen Vorräthe
wurden nicht genügend geschützt. So gelang es am 25. August einer
deutschen Jnfanteriepatrouille von 12 Mann, bis St. Lodre hinter
dem Fort St. Privat vorzudringen und dieses Gehöft, welches
größere Vorräthe an Getreide und Heu enthielt, zu verbrennen.
Erst als cs zu spät war, kam man in Metz zur
Einsicht, w e l ch e B e d e u t u n g d i e G e w i n n u n g der
L e b e n s m i t t e l v o r r ä t h e aus dem n a h e n U m k r e i s e
f ü r d i e H a l l b a r k e i t d e r F e st u n g besitze u n d v e r-
suchte nun das mit Gewalt sich g n holen, was
n, a n früher so leicht hätte einheimsen können,
wenn der Intendanz nicht alle Fähigkeit zum richtigen Denken ab­
handen gekommen wäre. Mit den Fouragirungskämpfen sollte gleich­
zeitig eine Art kleiner Krieg entfesselt werden, der den Gegner
beständig in Athem zu erhalten hatte. So wurde dem 2. Eorps
vom Obercommando mitgetheilt, daß dicht am Fort St. Privat
eine Anzahl von Heuschobern stünde, daß in dem Gehöfte Liaison
rouge größere Bestände an «»gedroschenem Getreide aufgespeichert
wären, daß in Peltre seitens der deutschen Verwaltung Magazine
gefüllt und Vieh angesammelt wurden, endlich daß inMagny selbst
große Vorräthe an Getreide und Vieh vorhanden wären. Das
Eorps erhielt den Auftrag, die feindlichen Truppen aus den ge-
nannlen Orten zu vertreiben und die Vorräthe nach der Festung
zu schaffen oder, wenn dies nicht anginge, zu zerstören, um sie dem
Gegner zu entziehen.
Auch das 3. Corps wurde in ähnlicher Weise aufgefordert,
die in Villers l'Orme, Chieulles und Borny vorhandenen Getreide-
nnd Viehbestände fortzunehmen; auch wurde dem Corps mitgetheilt,
daß i» Eolombey, nach der Aussage des Besitzers Baron Fricornet,
ebenfalls viel Getreide lagere, und daß am Bahnhof Peltre ein
deutsches Magazin errichtet worden sei.
Mit Recht bemerkt Firks in seinem Buche „Vertheidigung
von Metz 1870", cs sei auffällig, daß es der ausdrücklichen Auf­
forderung des Obercommandos bedurfte, um die Corps zu einiger
Thätigkeit anzutreiben. Und trotz dieser Aufforderung war der Eifer
zu den Unternehmungen ein sehr geringer, daher ihr Ergebniß auch
nicht von Bedeutung, während die Preußen Alles innerhalb der
Vorpostenkette sammelten und nach rückwärts brachten. Jnsbesonders
der Pferdeverpflegung hätte die Einheimsung der Vorräthe der
Umgebung wesentlich aufgeholfen, die aber ohne diese bald recht
mangelhaft wurde. Es fehlte insbesonders an Heu und Stroh;
Hafer besaß man nur für zwölf Tage und die Trainpferde mußten
größtentheils ohne Ration mittelst der Weide ernährt werde».
(Schluß solgt.l
FrmizülMe ArmeeversMnijse.
Von Hauptmaiin Ritter v. Korytko.
Tic ...trmöe et Marine” bespricht in einem vom Teputirten Chapuis
iiifpirirten Artikel den mcgeii feiner fcharfen Kritik gewisser Zweige der Militär­
verwaltung vielfach conimentirten Budgetbericht des Generals Pelletan.
Von einem pcr'önliche» Freunde des Generals herrührend, ist dieser
Artikel frei von allen Uebertreibungen und lautet: „Es ist unleugbar, daß das
wirthschaftliche Eebahren der Truppenkörper manchen Mangel aufweist und
das System der Virements, das ist Uebertraguugeu von Rechnungsposten auf
einen andere» Titel, zu manchem Mißbrauch führt. Aber die Ursache liegt da
au den Rechnungsführeru, welchen oft das Verständniß und die Kenntniß
öffentlicher Verantwortlichkeit und Rechnungsführung fehlt. (Mau will zur Ab­
hilfe die Rechnumzssührung nach dem Muster anderer Staaten einführen.
Was das System der Postenubertragnugen anbelangt, ist deren That­
sache unleugbar, aber diese resultiren aus der Schwieriglcit, gewisse im Budget
nicht vorgesehene Ausgaben zu bestreiten.
Aach dem Jahre 1870 ließ die Revaucheidee kostspielige, in Aeußerlich-
keiten begehende Eitelkeiten der Truppeukörper nicht auskommen, jetzt aber in der
langen pricdensepochs wetteifern viele derselben in solchen Tingeu, indem sie
auf das „Lob" der inspicircnden Generale abziele».
Es wäre Sache dieser sowie des Kriegsministers, derlei strengstens ab-
zuiiellen.
Es ereignet sich häufig, daß TruppeucoiiimaiiLanleu, um die Mittel zu
obigem oivcck zu finde», dem Aerar verrechnete Arbeiten von profesfionskundigen
>L 0 tdate» ausführen lassen, welche auf diese Art ihrem eigentlichen Berufe
entzogen werden.
Ost ist dieser Vorgang, welcher von der besten Absicht geleitet ist, ent-
ichnldbar, vorausgesetzt, daß die militärische Ausbildung darunter keinen


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 7 ]
Schaden erleidet, was insbesouders bei eventueller Einführung de: zweijährigen
Präsenzdienstzeit in Betracht zu ziehen wäre.,
Es sst übrigens.irrthüinlich, zu glauben, daß. alle. Soldaten die Aus­
übung ih, er civilen Profession ihrem eigentlichen Berufe vorziehe». Ein zur
Wafsenübung einberufen gewesener Reservist bekannte zum Beispiel, daß er als
guter Soldat entschieden vorgezogen hätte, mit der Truppe auszurücken, als die
ganze Dauer seiner Wafsenübung hindurch als Maurer zur Ausbesserung der
Kasernfacade verwendet zu werden.
General Pelletan sei jedoch in der icharfen Beurtheilung dieser Uebel­
stände zu weit gegangen; wir müsse» stets der großen Verdienste der Armee
um das Vaterland eingedenk sein; in leiterem Sinne habe auch Waldeck-
Rousseau in der Kammer zu Gunsten der Armee gesprochen und großen Beifall
gefunden."
Unter dem Motto: „Mächtige Marine, mächtige Ration, und ohne
Kriegsmarine keine Colonien" ermahnt die „Arm6e et Marine“ zur Kräfti­
gung des französischen Seewesens. Sie stellt Deutschland darin als Muster
voran und weist auf die Vermehrung der Marine der Vereinigten Staaten
und Japans hin; gegen Englands Uebergewicht sollte Frankreich, Deutschland
und Rußland.eine Allianz bilden.
Dem Zustandekommen einer solchen Allianz scheint nun England durch
Riederringung der französischen Seemacht zuvorkommen zu wollen, wozu die
Rivalität dieser beiden Mächte im Colonialbesitz den Anlaß bieten würde. Der
Ausbruch des Transvaalkrieges habe dieses Vorhaben Englands verzögert,
bedeute aber für Frankreich einen Zeitgewinn zur Stärkung seiner Seemacht.
Dieselbe Hütte aber nicht allein in der Vermehrung und Verbesserung der
Typen, londer» in der Bildung von Seeallianzen zu bestehen.
Der Colouialkrieg mit England könnte nur, gestützt auf eine solide See-
..macht, welche den Gegner zwingen würde, seine Operationsflotte durch lang­
wierige Blockaden zu schwächen, von Erfolg begleitet sein. Anders zu handeln,
hieße die Tradition verk.nnen.
Die Unternehmungen gegen Englands Handel könnten nur durch gut
organisirte Schiffsdivisionen unter dem Schutze von mächtigen Panzerflolten
von Erfolg begleitet sein. Welche Schiffstypen in eine solche Flotte eingereiht
werden sollen, dies ist die nächste Marinejrage.
Der Werth einer Schiffstype manifestirt sich 1. in der Offensivkrast,
2. in der'Defensivkraft, I. in der Schnelligkeit, 4. in der Acrionssphäre. Die
Unmöglichkeit, in einer Type alle diese Eigenschaften zu vereinigen, bemüssigt
zu einem Compromiß, welches bei jeder Seemacht anders geartet ist. Frankreich
benöthigt eine starke Flotte.
Aber es gibt keine solche ohne Panzer; insbesonders seit dem Bestände
der Explosivgeschosse. Man wollte den großen Flottenpanzer und den Panzer­
kreuzer in eine Type verschmelzen, was jedoch ein Ding der Unmöglichkeit ist;
jede Type hat ihre besondere Rolle, ebenso wie früher das Linienschiff und die
Fregatte.
Der Flottenpanzer besitzt größere Offensivkraft, hingegen opfert er hiefür
einen Theil seiner Geichwindigkeit und Wirkungssphäre, welche der Panzer­
kreuzer hat. Die Schnelligkeit ist übrigens von vielen Factoren abhängig.
Oesters vorkommende Havarien und schlechtes Brennmaterial können den Kreuzer
m dieser Beziehung einem Flottenpanzer gleichstellen. Die Schnelligkeit ist vom
strategischen Standpunkte von hervorragender Wichtigkeit und vom taktischen
gestattet sie, einem Gefechte auszuweichen, aber einmal engagirt, verschwindet
der Vortheil der Raschheit; da tritt das rasche, präcise Schießen aus mächtigen
und zahlreichen sicher postirten Geschützen des Flottenpanzers in den Vorder­
grund. Man würde jedoch fehlgehen, zu glauben, daß die neuen Panzer zu
14.8001, deren Inbaustellung entgegengesehen wird, keine Schnelligkeit besitzen;
bei etwas Einbuße an Panzerstärke könnte diese selbst 19 Knoten betragen.
Was den neuen Flottenpanzer charakterisirt, ist neben Verstärkung der
Bestückung auch besten Schwimmfähigkeit nach Havarien, welch letztere ein
Mangel der jetzigen Typen ist und welchen man hier durch ein System von
gepanzerten Kammern unter der Wasserlinie zu paralysiren versuchte.
Der Panzerkreuzer ist jene Type, welche die französische Flotte in den
fernen Meeren revräsentirt. Der Panzerkreuzer erfordert ein Minimum von
12.400 t, welches noch eine Schnelligkeit von 21 Knoten gestattet.
Die französische Flotte bedarf noch 28 Flottenpanzer und 24 Panzer­
kreuzer, von denen vorläufig 6, respective 5, vom Marineminister beansprucht
werden.
Nachdem die Austrittsgesuche von Officieren der Reserve und
' der Landwehr seitens der höheren Commanden abgewiesen werden, hat der
Kriegsminister eine diesbezügliche Verfügung getroffen.
Die Ursache dieser Zurückweisungen ist die allzu große Zahl dieser
Gesuche um Enthebung von der gesetzlichen Dienstpflicht. Die Osficiece, welche
hoffen, auf diese Art von der Waffenübung enthoben zu werden, werden
zumeist verständigt, daß ihr Austritt erst nach Erfüllung derselben bewilligt
werden wird.
Die neue Verfügung besteht nun darin, daß bloß die Gesuche solcher
Officiere abzuweisen sind, welche einen Einberufungsbefehl ei halten haben.
Indem auf die betreffenden Erklärungen des Kriegsministers hingewiesen
wird, macht man den Vorschlag, die Anrechnung eines Kriegsjahres für die
auf Corsica stationirlen Officiere und länger dienende» Unterofsiciere zu gewähren.
Die Beschwerlichkeiten des Dienstes seien dort dieselben wie in .Tunis,
und cs sei unerklärlich, warum man die dortigen Benesicien nicht auch auf
die in Corsica stalionirten Officiere übertragen sollte. Man möge dies in
Betracht ziehen, wenn man auf eine tüchtige Garnison auf Corsica reflectirt.
Die wackeren Unternehmungen der Alpenjäger haben die?Eifersucht der
gleichen Truppe in den Vogesen rege gemacht. Seit letzter Zeit unternehme»
auch die dortigen Garnisonen bemerkenswerthe Winterübungen. Einige dieser
, Streifungen erreichten Tagesmarschleistungen von 50 bin über beschwerliches
Gebirgsterrain und eine bis zu 2 m Hohe Schneedecke.
Die tollkühnen Leistungen in den Alpen sind mit jenen in dem be­
deutend niedrigeren Vogesengehirge nicht zu vergleichen, doch bictrt das letztere
eine eigenartige Beschwerlichkeit in den undurchdringlichen Rebeln und in der
geringen Widerstandsfähigkeit der Schneedecke selbst bei Schneeschuhen, so daß
auch Touristen diese Gegenden meiden.
Die Vogesenjäger haben es verstanden, diese Schwierigkeiten zu über­
winden, und es ist erfreulich, äußert sich die französische Presse, daß die dortige
Grenzbewachung einer io wackeren Truppe anvertraut ist.
j Das zur 3. Cavalleriedivision gehörige Ätk. Tragonerregiment
unternahm am 13. Februar während eines Orkans einen überaus be-
\ schwerluchen R a ch I mar s ch.
! Es hatte Abends voin Divisionär, den telegraphischen Befehl erhalten,
i bei Tagesanbruch in Rucnause la Grande einzutreffen. Diese Stadt ist von
der Garnison des Regiments (Provins) 19 bin entfernt.
Das Regiment wurde ällaiinirt und beim Abmarsch um 2 Uhr Nachts
| erhob sich ein Orkan, der dem Regiment zeitlebens in Erinnerung bleiben wird.
I Die Mannschaft war wiederholt gezwungen, abzusitzen. Leute wurden
! von der Gewalt des Sturmes niedergeworfen und man vermochte nur schwer
vorwärts zu komme». Ilm 7 Uhr traf das Regiment am Rendezvousplatze ein.
Zur selben Stunde trafen auch die aus Sezanne allaruiirten 6. Husaren und
berittenen Jäger dort ein.
General de Benoist besichtigte die Truppen und ließ sie nach einigen
Stunden Rast wieder in ihre Garnisonen abrücken.
In diesem Jahre wechselt das auf Corsica stationirte Infanterieregiment
Nr. 163 die Garnison mit einem anderen Regiment des 15. Corps.
Ter „Figaro" knüpft daran die Bemerkung, daß die schwierigen Insel­
verhältnisse eine größere Stabilität der Garnison, beziehungsweise die Auf­
stellung einer eigenen Truppe nach Art der Alpenjäger wünschenswerth
erscheinen lasten.
Besonders bei einer Iiolirung der Insel im Kriegsfälle wäre eine
ständige, milden Local-und Gebirgsverhältnissen vertraute Garnison von Nutzen.
Der „Figaro" lenkt die Aufmerksamkeit auf den kürzlich erschienenen
1. Band der vom Oberst Bourdeau verfaßten Geschichte Friedrich des
Großen als Feldherr.
Einleitend weist das Blatt darauf hin, daß man erfreulicherweise in
Frankreich nunmehr tiefer in das Studium der Kriegsgeschichte einzu­
dringen beginnt.
Auch die moderne Kriegsgeschichte bietet viele Anregung, und es schließt
General Bonal allein aus dem Studium der Schlacht von Fröschweiler auf
die Eigenschaften, welche ei» Feldherr besitzen soll.
Der Gesetzentwurf über die Reorganisation des Verwaltungs-
officierscorps (Intendanz und Sanitätsdienst) wurde vom Lenat in
zweiter Lesung angenommen und wird demnächst der Kammer eingebracht werden.
Er setzt fest: 1. Die Bezeichnung der Charge und deren Verhältniß zum
Officier des Soldatenstandes; 2. die Ergänzung und Beförderung dieser
Officiere; 3. den Concretualstatus derselben.
A3 1. Verwaltungsofficier 3. Classe entspricht dem Unterlieutenant,
2. Classe dem Lieutenant, 1. Classe dem Capitän, der Verwaltungschefosficier
entspricht dem Commandanten (Major).
-4.3 2. Die Verwaltungsofficiere gehen aus den Unterosficieren hervor,
welche die Verwaltungsschule zu Vincennes mit gutem Erfolge absolvirt haben.
In diese Schule werde» Unterofsiciere aller Truppen nach zweijähriger
Dienstzeit als solche und bei sonstiger Entsprechung aufgenommen.
Die 3. Classe rückt nach zwei Jahren in die zweite vor, die 1. Classe
geht zur Hälfte in der Tour, zur Hälfte außer der Tour, aber nach mindestens
zweijährigem Verbleiben in der 2. Classe, aus dieser hervor.
Die Beförderung zum Grade des Chefs (Principal) erfolgt durchgehend»
außer der Tour nach mindestens vierjähriger Dienstzeit in der 1. Classe.
A3 3. In dem Concretualstatus sind jene Verwaltungsofficiere nicht
inbegriffen, welche nach Absolvirung der Schule in ein Militäretablistement
eingetheilt wurden.
Dieses neue Gesetz wird manchen bisherigen Uebelstand in Bezug auf
die Bezeichnung, die Distinction, das Verhältniß zu anderen Officieren und
das Avancement der Verwaltungsofficiere aufheben.
Wil'ilcrr-il'cbe Wcrcl)richten.
Oesterreich-Ungarn.
Zu den Armeemanövern, die für dieses Jahr geplant sind, werden
bekanntlich das 1., 10., 11. und 6. Corps (Krakau, Przemysl, Lemberg und
Kaschau) herangezogen werden. Wie wir nunmehr erfahren, dürften
die beide» Armeen, in deren Verband sich je 1, beziehungsweise 2 Cavallerie-
truppendivisionen befinden werden, unter das Commando der Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand und Friedrich gestellt werden. Erzherzog Franz
Ferdinand commandirte bei den großen Manövern im Jahre 1898 bekanntlich
eine Jnfanterietruppendivision ihei Buzias), im Jahre 1899 das 8. Corps
(bei Reichstadt) unter den Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn. Die Armee­
manöver werden mit mehrtägigen Gefechten im Raume Jaslo Krosno schließen.
Bei denselben sollen Feldballonabiheilungen, eventuell auch eine Radfahrer­
compagnie Verwendung finden. Besonders für einige Truppen des 1. und
11. Corps werden bei diesen Manövern große Conceutrirungsmärsche nöthig
sein, was an die Leistungsfähigkeit dieser Trnvpen um so höhere Anforderungen
stellen wird, als die Unterkunfts- und zum Theile auch die Communications-
verhältniste in Galizien bekanntlich oft recht mindere, für Freilager die
Septembernächte oft schon recht empfindlich kalt sind. Bemerkenswerth ist die
.Bestimmung, daß zu den Waffenübungen, die auf die Erntezeit fallen, vor­
wiegend solche Reservemänner einzuziehen sind, welche nicht dem bäuerlichen
Berufe angehören. Diese Neuerung wird gewiß allgemeinen Beifall finden.
Zahlreiche Pensionirungen von Stabsofsicieren und Generälen
sollen, wie die „S.- u. M.-Z." hört, im laufenden Jahre bevorstehen. So
sollen bei einem in Wien garnisonirenden Regiment allein vier Stabsosficiere,
theils aus eigener Initiative, theils unfreiwillig, demnächst in den Ruhestand
treten. Das scheint wohl sehr natürlich, wenn man daran denkt, daß in den
letzten drei Jahren verhältnißmäßig sehr wenige Pensionirungen stattfanden.


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 8 ]
8
Alles wartete aus die Gageregulirüng. Andererseits ist die angedeutete Maß­
regel aber auch nothwendig. Tie Avancementsverhaltnisse drohen in letzter Zeit
zu ganz enormen Stockungen zu führen. Oberlieutenants mit zwölfjähriger j
Kadetten- und Ossiciersdienstzeit haben noch sechs- bis achthundert Vorderleute;
zum Hauptmann vor sich, könnten also, wenn es so weiter ginge, wie speciell j
tut Jahre 1899, noch getrost vier bis fünf Jahre warten. Wie tchiver es aber:
fällt, selbst nur zwölf Jahre Recruten abzurichten und zu Fuß Hinter bein j
Zuge einher zu laufe», weiß eben nur der, der es an Beinen und Lunge selbst j
erfährt. Allerdings tragt an Liesen Mißverhältnissen nebst der künstlichen l
Zurückhaltung der höheren Chargen un Dienste auch das zahlreichere, außer-;
tourltche Avancement der letzten Jahre Schuld, über das wir un? schon des!
Oefteren ausgelassen haben. 1
Deutschland.
Ja diesen Tagen sind die Allerhöchsten Bestimmungen über die dirs- j
jährigen größeren Truppenübungen ergangen, wobei zuur ersten Male j
die Vorschriften der neuen Felddienstordnung Anwendung gefunden haben, j
Kaijermcuiövcr werten zwischen dem Gardecorps und dem 2. Armeecorps abge- j
halten, wobei jedes Armeccorps drei Infanteriedivisionen zu bilden hat. Beim!
Gardccorps wird dies dadurch erreicht, daß zur 5. Garde-Jnsanteriebrigade eine!
zusaiumengesctzte Jiisantcriebrigade mit den Grenadierrcgiinentern Nr. 8 und j
Y2 des N.Ärmeecorps hinzugezogen wird, wodurch sich eine 3. Garde-Jn'anterie-
drpjsion ergibt. Tie't erhält als Tivrnonrcavallerie ein aus je einer Escadron i
der Lcibgardehusaren mit der 2. Gardcuhlanen zusammengesetztes Cavallcrie- j
rcgiiiicnt, ivährcnd eine 3. Garde-Feldartillcriebrigadc aus der 1. iinb 2. Ab-
lheilung tcr Feldartiilerielchießschule und einem Feldartillerieregiment des l
3. Armeecorps gebildet wird. Beim 2. Ariiieccorps wird eine 41. Infanterie-'
divisio» ldie Zahl der Divisione» schließt mit 40 beim 19. sköniglich sächsischen)
Armeecorpsi aus der 7t. Jiisantcriebrigade mit dem Grenadierregimeiit Nr. 5,
und dem Jnsaiitcrieregiinent Nr. 128 dcs 17. Armeecorps gebildet. Tiefes
Armeccorps stellt dazu ei» Kavallerieregiment aus je einer Escadron Dragoner;
jir. 8 iGrciiadierregimcnt zu Pferd Freiherr v. Terfflinger) und Nr. 12 sowie!
ein Feldartillcrieregiment, so daß diese Tivision keine vollständige Feldartillerie-
brigare erhält. Jedes der beiten vor dem Kaiser inanövrirenden Armeecorps
erhält eine Lustschisserabtheilung l beim Gardecorps wird auch die Escadron
Jäger zu Pferd Meldereiter' hinzugezogen, die beim 2. Armeecorps noch nicht!
ausgestellt ist. Das Gardecorps Hai bereits im Frieden seine aus drei Brigaden:
bcstcheiidc Eavallcriedivision; beim 2. wird eine solche besonders aufgestellt,
ebenso beim 4. Armcecorps (Provinz Sachsen). Beim 2. Armeecorps wird aus;
een i. und 2. Leibhusarcn eine Leibhusarenbrigade aufgestellt: das 1 Regi-;
ment fleht in Langfuhr bei Danzig, das 2. in Posen, sie gehören für gewöhnlich
verschiedenen Cavalleriebrigaden an. Eine Brigade der Tivision A beim i
2. Korps wird aus den Blücher-Husaren Nr. 5 (17. Corps) und den 10. Uhlaneu
(f>. Korps) zusammengestellt, so daß das 2. Korps nur die 3. Cavalleriebrigadc
zu dieser Tivision abgibt. Bei der Kavalleriedivision ki des 4. Armeecorps ist s
nur die 7. Kavalleriebrigade dieses Korps eingetheilt: die Ergänzungen geben
die 17. cgroßherzoglich mccllenburgische) Cavalleriebrigadc mit den 17. und
18. Tragoncr» vom 9. Corps (Schleswig-Holstein) und die 20. Brigade mit
den 16. Dragonern und den braunschweigischen Husaren Nr. 17 des 10. Korps
(Hannover). Die Kavalleriedivision II erhält keine Pionnierabtheilung.
Beim 4. und 16. Armeecorps Metz) finden Uebungen im Angriss aus'
befestigte Feldstellungen unter Betheiligung schwerer Artillerie des Feldheeres,:
und ;war ohne scharfes Schießen, statt. Bei einem dritten Armeecorps, das
dem Kaiser vom zlriegsministerium noch vorzuschlagen ist, wird eine derartige
Uebung in der bisherige» Weise, unter Scharfschießen der Artillerie, abgehalten.
Kavnllericübuiiasrciscn werden auch beim 1b. Armeecorps (Elsaß)
stattfinden.
Große Pionnierübungcn werten an der unteren Weichsel und Nogat, am
Oberrhci» bei Ncubrcisach und in der Gegend von Düren, Jülich und Köln
abgehalten; erstere wohl als Pontonier-, letztere als Festungsübungen.
Die Fußtrnppen müssen bis zum 29. September 1900 in ihre Stand­
orte zurückgekehrt sein; die näheren Bestimmungen sür die Kaiserinanöver be­
züglich der Kaiscrparadc und der mehrtägigen Feldmanöver bleiben noch vor­
behalten. Während in den beiden letzten Jahren befohlen war, daß die Pionnier-
abtheilnnge» der Kavalleriedivision mit Fahrrädern zu versehen seien, ist dies-’
mal eine derartige Anordnung nicht getroffen worden.
Frankreich..
Zu den Manövern mitzunehmende Cavallericpferde. Ter
Kriegsminister hat unter dem 4. November v. I. folgendes Rundschreiben -an
die commandirenden Generäle erlassen:.
Mein lieber General! Aus den mir vorgelegten Berichten geht Hervor^
daß von einigen Kavallerieregimentern sechsjährige Pferde ins Manöver mit­
genommen worden sind. ....
Dieses Verfahren bietet lehr crnNllche Nachtheile. Dre alten Pferde er­
holen sich von den Anstrengungen, die sie ertragen haben, die jungen aber
verspüren stets die Nachwirkungen, wenn sie für sie zu heftige» Kraftleistungen
unterworfen sind: sie werden vor der Zeit verbraucht und müssen vorzeitig
ausrangirt werden. Da man nothgedrungener Weise für die Manöver di?
besten sechsjährigen Pferde aussucht, so folgt daraus, daß ihr Verlust die ge-
saminten Remonten der Regimenter im höchsten Grade schädigt.
Ich verbiete daher hiermit ausdrücklichst, zu irgend einer Art.Manöver
und unter welchem Vorwände es auch immer sei, Pferde mitzunehmen, .-hie
noch nicht das Alter vo» 7 Jahren erreicht haben: die Herren Generäle wollen
daher auf die genaue Ausführung dieses Befehles achten. ..7
Tas Interesse der Manöver wird nicht darunter leiden, wenn die
Schwadronen um einige Pferde schwächer sind. („D. H-Z."),-"
England.
Das Berliner „M.-W.-B." entnimmt dem Schreiben eines gelegent­
lichen Correspondente» ckcko. Cavstadt, 31. Jänner d. I., dessen Jnhaltinr
Uebrigen von den Ereignissen überholt ist, die nachfolgenden Bemerkungen
über die Aechtwcise der Buren: Die Buren fechten, wenn irgend möglich,
i» der Defensive und wissen das Terrain sehr gut zu benutzen und durch Erd­
werke zu befestigen. Haben sie eine Stellung aus diese Weise besetzt, so ver­
suchen sie, wie dies augenscheinlich vor jedem größeren Gefecht geschehen ist,
ihren Gegner «um Angriff aus diese Stellung zu verleite». Es gehen kleinere
oder gröbere Abtheilungen vor, beginnen ein oberflächliches Gefecht und ziehen
sich dann auf die Stellung zurück in der Hoffnung, den Gegner'zur Ver­
folgung zu veranlassen und so einen Angriff aus die Hauptstellung einzu­
leiten. Gelingt dies, so wird dann die Stellung mit großer Zähigkeit und
Ausdauer vertheidigt. Das Erkunden der Burenstellung hat große Schwierig­
keiten, selbst mit Hilfe der Fesselballons, da es den Buren bei ihrer groß-n
Beweglichkeit ein Leichtes ist, eine Stellung als besetzt erscheinen zu lassen und
erst nach erfolgendem Angriff schnell zurückzugehen und eine andere Stellung
zu besetze», immer mit dem Bestreben, den Angriff auf die Hauptstellung zu
ziehen. Die Stellungen, die die Bure» wirklich halten wollen, sind schwer zu
sehen. Tie Schützengräben einer solchen Stellung sind meist über mannstief
und mit Wellblech und Erde eingedeckt, so daß man nur die kleinen Schieß­
scharten sehen kann. Patrouillen, die zum Erkunden ausgeschickt werden,
kommen in der Regel ins Feuer weit vorgeschobener Feldwachen, die heute
hier, worgen dort im Gelände postirt werden, so daß über die genaue Lage
der Hauptstelluug keine zuverlässigen Meldungen eingehen können, eZ sei denn,
daß ein größeres Recognoscirungsgefecht bis i» den Bereich der Hauptstellung
durchgeführt ist. Ein originelles Vertheidigungsmittel wurde von den Buren
bei Maggerssonlcin l Spntfontein) benutzt: Es wird hier zum Einzäunen von
Grundstücken viel Stacheldraht verwendet, der im Handel ans Trommeln auf­
gewickelt von Eurova eingeführt wird. Nun mögen die Buren wohl bei dem
Aussvaniien des Drahtes die Erfahrung gemacht haben, daß der abgewickelte
Draht schwer zu hantiren ist und überall hängen bleibt. Auf diese Erfahrung
hin habe» die Bure» solche Troinnieln in großer Anzahl an den Abhängen
ihrer Stellung in verschiedenen Richtungeil einfach abrollen lasse», nachdem
die Enden oben befestigt waren. Diese Drähte bleiben, da sie nicht angespannt
werden, keineswegs auf dem Bode» liegen, sondern bilden Schleifen, die
überall in den Büschen hängen bleiben, und so hat sich dieser Stacheldraht als
ein recht wirksames Hinderniß sür Infanterie wie auch für Cavallcrie er­
wiesen. Ihm sind in nicht geringem Maße die starken Verluste zuzuschreiben,
die die Engländer in dem directen Angriff auf die Maggersfoiitein-Stcllustg
der Buren erlitten habe». Auch bei Eolenso Kalten die Buren Stacheldräht
benutzt, um den Uebergang über den Tugelafluß zu erschweren. Er wurde
unter Wasser befestigt und bildete ein erhebliches Hinderniß, das den Uebkr-
gang der Truppe» unter Feuer außerordentlich verlangsamte. W. D.
s. e.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl toh Damen- und Kinder­
schuhen erstclassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker
-•b
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen
der Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant l 81
s


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 9 ]
Das Problem des zwarmcu Nachtmahles scheint in England
anderer Art zu sein als bei uns'. Eine hübschö Geschichte wird in der Berliner
„-Zukunst" erzählt: Der Berichterstatter besichtigte eines Abends, mit dem
Hauptnrann Hu.Cane,die ArtilleriebaraLeL Sie kamen in einen Mannschafts­
raum und fanden Niemanden darin, als den Sergeanten; auf den Tuchen
Handen große Schüsseln, mit ausgezeichnetem Hammelcurr» und Reis. Der
Hauptmann fragte; „Wo sind die Leute?" Und der Sergeant antwortete:
„Sie mögen das Essen nicht und sind ausgegangen, um sich etwas Anderes
zu holen."•-■ ._:;
Rußland.
'' Ter Burenkricg als Kriegsspielthema. Der „Russische Invalide"
Nr.' 7 berichtet über eine von den Geniiralstabsosficieren der ^Petersburger
Garnison ausgeführte Art des Kriegsspieles, bei dein die Ereignisse des Krieges
in Südafrika zugrunde gelegt werden. Die'unter Leitung' des-Chefs des
Generalstabe- des Petersburger Militärbezirkes, Generallieutenant Wassipunt,
stehenden Vorstudien und regelmäßigen Versammlungen begannen säon im
Herbst 1899. Die Ereignisse werden dabei zunächst referirt und allseitig be­
sprochen. Einige der ältesten Officiere erhalten' von Zeit' zu Zeit Aufgaben
darüber, wie sie sich an Stelle der kriegführenden Parteien: Buren oder Eng­
länder, unter oen jedesmal obwaltenden Umständen verhalten würden. Die
Lösungen werden dem Leiter in versiegelten Couverts eingereicht und später
mit den in Wirklichkeit stattgefundenen Maßnahmen auf dem Kriegsschauplatz
in Vergleich gestellt und beurtheilt. Diese Art des Kriegsspieles, an dem sich
auch der- Oberbefehlshaber Großfürst' Wladimir betheiligk, erregt großes
Interesses-erfordert über, um wirklich nützlich und nicht nur auf Hypothesen
begründet zu sein, genauere Nachrichten über die Thatsachen, als sie auch in
Rußland bekannt lein dürften.
Seewesen.
Steuerung von Torpedos mit Hilfe elektrischer Wellen. Tie
Thatsache, daß Herrsche Wellen bei ihrem Austrefsen aus lose in einer Glas-
' röhre übereinander geschichteter dünne Metallspäne letztere für den elektrischen
Strom leitend machten, solange die Röhre während der Bestrahlung nicht er­
schüttert wurde, führte zur Construction des Cohärers, mit dessen Hilfe es
Marconi gelang, die Telegraphie ohne Draht praktisch durchzuführen. Seitdem
hat man mehrfach versucht, die vorzüglichen Eigenschaften einer derartigen
Röhre in Verbindung mit elektrischen Wellen auch für andere Probleme
nutzbar zu machest, deren Lösung bisher aussichtslos schien.
Einige der interessantesten Bestrebungen in dieser Richtung sind eben
-praktischem Erfolge gekrönt worden. Einer Abhandlung der englischen Fachzeit­
schrist „The Uleetrician" entnehmen wir, daß es den Herren Jamieson und
Trotter gelungen ist, eine Vorrichtung zu ersinnen, die es ermöglicht, Schiffe,
speciell Torpedos, mit Hilfe Hertz'scher Wellen, alio ohne Benutzung einer
metallischen Leitung, zu lenken.
Ter Apparat, welcher dazu dient, den Torpedo mit Hilfe der Elektricität
zu. steuern, kann mehrere Formen annehmen, obgleich die Methode, die
elektrischen Schwingungen nutzbar zu machen, im Grunde genommen, bei den
verschiedenen Modellen dieselbe ist, da der Unterschied allein aus der Art
beruht, in welcher die durch einen Umschalter hervorgebrachten Ströme ent­
gegengesetzter Richtung auf die Steuerung wirken.
Mrtitcir'-ScrniLätswesen.
Deutschland.
Eintheilung und Bestimmung der Krankenträger. Tie im
Frieden ausgebildeten Krankenträger finde» im Kriege als Krankenträger
bei den Sanitätsdetachements und als Hilfskrankenträger bei der Truppe Ver­
wendung.
Die Krankenträger der Sanitätsdetachcments werden aus den im Frieden
ausgebildeten Mannschaften und Reservisten der Infanterie, Jäger und Schützen
genommen. Sie stehen unter dem Schutze der Genier Convention und tragen
als Abzeichen die weiße Binde mit dem rothen Kreuze mit ccn linken Ober­
arm. Sic sind mit Seitengewehr' und Revolver; bewaffnet. Zu"ihrer Aus­
rüstung gehört außerdem eine Labeslasche, mit Trinkbecher.'
Auf dem Gesichtsfelde haben sie die Verwundeten auszusuchen, zu, laben,
erforderlichenfalls vom Pferde zu heben,: ihnen Gepäck und Waffen abzu­
nehmen, beengende Kleidungsstücke zu lösen und sie— wenn nöthig, nach An­
legung eines Noihverbandes— aus der Gesechislinie, beziehungsweise vom
Truppenverbandplätze nach dem Wagenbalieplatze oder Hauptverbandsplätze zu
schaffen. Sie haben ferner die BermundetentianSporie in die Feldlazarethe und
an die Sanität-züge zu begleiten.
In Zeiten der Ruhe können sie auch zum Krankendicnste in die Laza-
rethe commandirt werden.
In den Marsch- u. s. w. Quartieren des Sanitätsdetachements geben
fie die erforderlichen Wachen bei den Fahrzeugen.
Die Hilfskrankenträger iverden aus. den im Frieden ausgebildete»
Mannschaften genoiiimen, stellen, nicht unter dem Schutze der Genfer Con­
vention und bleiben für gewöhnlich in der Front.
Sobald sich übersehen läßt, daß das Gefecht einen größeren Umfang
annimint undder Truppentherl seinen Verbandsplatz errichtet, werden dieHilfs-
kraukenträger zur Verfügung des rangsältesten SanitätSofficierS des Truppen-
theiles gestellt. iJn jeder.Infanterie-, Jäger- und Echützencompagnie sind vier
Alaun als Hiffskrankenträger bestimmt. Ob und wie weit auch Mannschaften
der Cavallerte, Artillerie oder Pionniere als Hilfskrankenträger Verwendung
finden sollen, bestimmen je nach den Verhältnissen die betreffenden Truppen­
befehlshaber, l Tiesilben legen Gewehr und Gepäck beim Verbandsplatz nieder,
legen eine rothe Binde um den linken Oberarm und folgen mit den Kranken­
tragen und Bandagcntornistern der Truppe ins Gefecht
Den Hilfskrankenträgern fällt während de- Gefechtes der weiter oben
für die Krankenträger angegebene Dienst zu. jedoch schaffe» sie die Ver­
wundeten gewöhnlich nur bis zum Truppenverbandsplatze. Der Verwundeten­
transport wird unter Aufsicht eines hierzu bestimmten Ünterofficiers nach den
Anweisungen der Sanilätsofficiere und Lazarethgehilfen ausgeführt.
Treten Sanitätsdetachements in Thätigkeit, so können die Hilfskranken­
träger mit den Krankenträger» des Detachements vereint bis zum Wagenbalte­
platze wirken, so lange ihre Hilfe erforderlich ist. Die Hoboisten und Hilfs-
hoboisten der Infanterie sowie die Hornisten der Jäger, Schützen und Pionniere
können, wenn sie keine Verwendung finden und so weit sie geeignet sind, zur
Aushilfe als Hilfskrankenträger herangezogen werden. Ihre Instrumente ver­
bleiben alsdann bei dem nicht als Krankenträger verwendeten Rest der Regi-
mentsmusik.
Ausbildung der Sanitätsmannschaftcn im Radfahren. Nach
Deckblatt 1 zur Fahrradvorschrift sind sämmtliche Sanitätsmannschaften so
iveit im Radfahren auszubilden, daß hiervon für ihren Dienst auf dem
Marsche und bei getrennter Ortsunterkunft Vortheil erwartet werden kann.
Nach Deckblatt 2 derselben Vorschrift können die Garnisonscommandos
im Bedürfnißfalle zum Zwecke beschleunigter Hilfeleistung durch das Sanitäts­
personal ei» Fahrrad, in größeren Standorten zwei Räder, von den Truppen-
thcilen abwechselnd den Garnisonslazarethen überweisen.
Wochenchwnik.
Aus dem Verordnungsblatte für das k. u. k. Heer. Se. Majestät
der Kaiser geruhte die Uebernahme des FML. Gustav v. S z a k o n >, i,
Commandanten der Cavallerietruppendivifion in Krakau, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens taxfrei zu verleihen; '-
zu ernennen: den GM. Rudolf Ritter v. Bruder mann, Comman­
danten der 15. Cavalleriebrigade, zum Cominandantcn der Cavallerietruppen-
division in Krakau; den Obersten Ottokar Ritter Kiwis ch v. Rotterau,
Commandanten des UhlanenregimentS Nr. 5, znm Commandanten rer
15. Cavalleriebrigade, und den Oberstlieutenant Richard C l a n s n i tz des
Uhlanenregiments Nr 5 zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des GM. Alfred v. Zietkiewicz, Connnaneanten
der 16. Cavalleriebrigade, nach dem Ergebnis; der aus sein Ansuchen durch­
geführten Superarbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse da- Ritterkreuz des Leopold-Ordens tarfrei
zu verleihen;
die Transscrirung des GM. Josef Freund v. Ar Ihausen,
Commandanten der 11. Cavalleriebrigade, in gleicher Eigenschaft zu der
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MAR1AH1LFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TÄFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
—PREISCOURANTE und prospecte gratis.—


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 10 ]
10
IG. lirtuaUftiebriflaCe anjuortiien; weiter ju ernennen: den Obersten Inns
Longard v. L o n g g a r d e, Eommandanten des Uhlanenregiments Nr. I I,;
zu in Commandnitten der N. Eavalleriebrigade: den Oberstlieutenant Maximilian
Freiherrn v. Falke liste in des Tragonerregimenls Nr. II znm Comman-
danten des Uhlanenregiinents Nr. 11, den Obersten Johann (5 v i t k o o i c
des Genernlsiabscorps, :ur Tisposilion des Generalitabcs, zuni Chef des
Bureaus für instrnctive Arbeite» nnd Uebungen des Generalstabes zn ernennen;
die Ueber,lahme des Obersten Eduard U r b a n y, überconiplet im
Infanterieregiment Nr. 14, beim Reichskriegsministerium, auf lei» Ansuche»
in den Nubestand anzuordnen, demselben bei diesem Anlasse de» Generalmajors-
charakter ad lionores mit Nachsicht der Tare zu verleiben und anzubesehlen,
daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde
die Uebernahme des Oberste» Ferdinand Smejkalv. Lidorad des Jn-
fanteriereginients Nr. 5,6 aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß deinselbeu bei diesem Anlasse der Aiisdrnck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werdet die Uebernahiue des Obersten
Hermann P ö h l i g des Jnkanteriereginients Nr. 64 nach dem Ergebniß der
Enperarbitrirnng als invalid, auch znm Wassendienste beim Landstürme unge­
eignet, in den 'Ruhestand anzuordnen: die Uebernahiue des Obersten Ludwig
v. Beck des Jnsaiitericregiments Nr. 73 auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen nnd anzubesehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde: die Uebernahiue des
Oberste» Rudolf Edlen v. Grund des Jnianterieregiinents Nr. 81 aus sein
Ansuchen in de» Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Orden der Eisernen Krone :i. Elaste tarsrei zu verleihe»; die Uebernahme des
Obersten Earl Ho lieg ha v. Hollcgan des Infanterieregiments Nr. 82
ans sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß dem-
selbeii bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben inerte;
;n verleihen: in Anerkennuiig hervorragender Leistungen anläßlich der
im September 1899 stattgeiundenen Hochwasserkatastrophe das Ritterkreuz des
Franz Joset-Orvens dein Oberstlieutenant August v. Korb des Jnsanterie-
regimenis Nr. 5!», das goldene Berdienstkreuz dein Lieutenant Nik. Ko v acevi e
des JniantcriereginientS Nr. 48, das silberne Berdienstkreuz den Zugssnhrern
Anton Wagner des 3. Pionnierbataillons, i-tefa» B u k l e t i tS und
Ferdinand S ch iv a'l in, Beide des 7. Pionnierbataillons: dem Corpora!
Weniel H u in l des 3. Pionnierbataillons: den Gefreiten Josef T ot h und
Samuel Jan», Beide des 1 Pionnierbataillons: Franz Ra da des
3. Pionnierbataillons, Leopold Al i n k l c r des 7. Pionnierbataillons; den
Oberpionnieren Georg T o in j a« und Franz S; e k ö l i, Beide des 1. Pionnier-
bataillons; Earl Hofbauer des 2. Pionnierbataillons: dann dein Jn-
saiiteristcn Anton szep des Jnsanterieregiinents Nr. 48: weiter anzubefehlen,
daß aus demselben Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde: dem Major Earl G r u b e r, Eommandanten des 1. Pionnicr-
bataillons: den Oberlientenaats: Engen u, Franseck» des Dragoner-
regiments Nr. 11, Alerius v. N a g» des 1. Pionnierbataillons: den Lieutenants:
Earl Hofer des 1. Pionnierbataillons, Heinrich Grimm des 3. Pionnier­
bataillons und Ernst Ü_a b o iv s z t» des 7. Pionnierbataillons: den Oberst­
lieutenant Eonstaiitin «retkoiv des 15». Husarenregiments zum Directordes
Einreich:,ngsprotokolls imReichskriegsministcrium bei gleichzeitigerTransferirung
i» den Arnieestand zn ernennen:
die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz Dedekind des Train-
regiineilts Nr. 1 nach dem Ergebnisse der Snperarbitrirniig als znm Truppen-
dienste im Heere untauglich, zn Loeaiviensten geeignet, untee Bormcrkung für
leßtere, in de» stlnhestand anzuordnen nnd den,selben bei diesem Anlasse das
Militär-Berdienstkreu; zn verleihen: anznordneii die Uebernahme des Oberst-
iieutenants Hermann Grasen zn E a st e l l- R ü d e n l> n n s e n der Gestüts-
branche, Eonimandant der Militärabiheilung des k k. Staatshengstendepüts in
Pisek, ans sein Ansuchen in den Ruhestand: die Transferirnng des Majors
Johann 'Beutler v. Heldenstern der Gestütsbranche, Eommandant der
Milltnrabtheilnng des k. k. Stantshengstendepöts in Drohowyze, in gleicher
Eigenschaft in der Militärabtheilnng des k. k. Staatshengstendepüts i» Pisek:
die Uebernahme des Oberstlieutenants Ludwig D ud e n s k» des Arnl.estandes,
beim Reich ckriegsministerium, in den Ruhestand anzuordnen: dem Oberst­
lieutenant Joses Engels des Ruhestandes den Oberstencharaktcr ad honores,
mit Nachsicht der Taxe zn verleihen; die Uebernahme des Majors Franz
Ba reut her des Infanterieregiments Nr. 58,»ach dem Ergebnisse der
Snperarbitrstung als znm Truppendienste im Heere untauglich, zn Loeal-
dienstcn geeignet, unter Vormerknnz für letztere, in den Ruhestand anzuordnen
und anzubesehlen, daß deiniclhen bei diese,n Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufeiedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen: die Uebernahiue res
Majors Alfred A l b r c ch t des Infanterieregiments Nr 88 »ach dem Ergeb­
nisse der Snperarbitrirnng als invalid, aucki zum Waffendienste beim Land­
stürme ungeeignet, in den Ruhestand; die Transferirniig des Majors Alfred
Freiherr» v. Schuster vom Dragonerregiinent Nr. 1 in den Armeestand,
bei Einlheilang znm Remontendepöt Labod: die Uebernahme des Majors
Theophil N i e s w i a t o w s k i des Anneestandes beim 9. CorpScommando auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesein Anlasse
den Oberstlientcnantscharakter all Ironores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
sie Transferirung des Majors Earl Fontaine v. F e l s e n b r u n n
deS Jnfanlelieregimcnts Nr. 42 zum 9. Eorpscominando bei Einteilung in
de» Armeestand anzuordnen; die Uebernahme des Majors Josef Sa linger
des Armeestandes, beim Reichskriegsministcrinm, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anznordneii und anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Ueber­
nahme des Majors Jaioslaw Edlen v. U n g e r des Armeeestandes, Platz-
commandant in Kascha», auf sein Aninchen in den Ruhestand anzuordnen
und ainubefehle». daß demselben bei diejem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchste» Zuiriedeuheit bckaiiiitgegebeu werde: dem Hauptmann 1. Classe Josef
Felhauer beim Platzcoinmanko in Krakau, anläßlich der auf sein Ansuchen
erfolgenden Rückoerietzung in den Ruhestand de» Majorscharakter ack Iionore»
mit Nachsicht der Taxe und das Militar-Verdienstkreuz zu verleihen;
anzuordnen die Transserirnng zu der k. k. Gendarmerie: der Lieutenant
Michael Thodt. nbercomplct im Infanterieregiment Nr. 37, in Probe-
zutheilung beim Landes-Gendarnierieeommando Nr. 13 in Czernowij,; Alfred
Wielezynski, überconiplet im Infanterieregiment Nr. 66; Alexander
K r a s i c k i, überconiplet im Infanterieregiment Nr. 27 und Julius
Jagodic, übercowplet im Infanterieregiment Nr. 43, alle Drei in Probc-
zntheilnng beim Landes-Gendarmeriecoinmando Nr. 5 in Lemberg..
Ueberictzt werde»; im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für
Landesvertheidignng in den nichtactiven Stand der k. k. Landwehr der Ober-
lieutenant Ferdinand Kafka des Dragonerregiments Nr. 2, die Oberlieute­
nants: Josef Kratzt des Infanterieregiments Nr. 3t), Friedrich Böhm des
Infanterieregiments Nr. 88.
In den Prälenzstand werden übersetzt: der Oberlieutenant Johann
H o m o l k a (mit Wartegebühr beurlaubt, Urlaubsort Reichenberg, Böhmens
des Infanterieregiments Nr. 16; der Lieutenant Victor C si z m a z i a de
ö o m o a i) (mit Wartegebühr beurlaubt, UrlaubSort O-Kigyos, Ungarn) des
Trainregimeiits Nr. 1; der Militär-Baui»gei,icurassistei>t Alois Ehrlich (mit
Wartegebühr beurlaub!) der Militär-Banabtheilmig in Graz bei der Militär-
Bauabiheilung in Hermannstadt.
In das Verhältniß „außer Dienst" werden versetzt: der Hauptmann
2. El. >n der Reserve Carl Janonskovec des Jnsanterieregiinents Nr. 56
als zniit Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormertana für die Verwendung bei Militärbehörden und höheren Commanden
im MobilisirnngFalle (Aufenthaltsort Prag, verfügbare Reserve des 8. Corps);
der Lieutenant Elemer H o r v a t li des Ruhestandes lAufenthaltsort Budapest):
der Lieutenant in der Reserve Eduard V a n e c e f des Dragonerregiments
Nr. 11 als invalid, auch .zum Waffendienste beim Landsturi» ungeeignet (Auf­
enthaltsort Wien): der Assistenzarzt in der Reserve, Doctor der gelammten
Heilkunde Elias Basic, eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnischen In­
fanterieregiment Nr. 4, als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
dieusten geeignet, unter Vormerkung für die Verwendung bei Sanitütsreserve-
anstalten im Mobilisirnngsfalle (Domicil Mitrowitz, Slavonien, verfügbar«
Reterve des 13. Corps); der militärthierär tliche Praktikant in der Reserve Josef
K ü n g des TrainregimentS Nr. 3 als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landsturm ungeeignet (Aufenthaltsort Rankweil, Vorarlberg, Ergänzungsbezirk
Innsbruck).
Ans dem Vcrordnnngsblatte für die k k. Landwehr. Ernannt
werdeil: zum nichtactiven Landwehrcaplan 2. El. der Ersatzreserveinfanterist
Leovold Steffl: Aufenthaltsort Stekna, Weltpriester der Diöcese Budweis,
in der Standesevidenz des Landwehrinfanterieregiments Die. 29, Budweis; zu
nichtactiven Aisistenzarztstellvertretern: der Einjährig-Freiwillige Titularcorporal
Dr. Wenzel B»seejn des Landwehrinfanterieregiments Nr. 11, Jicin, und
der Einjährig-Freiwillige Mediciner, Titulargefreite Tr. Okuodvulldeus
Matyas des Landwehrinfanterieregiinents Nr. 5, Triest. Uebersetzt werden:
im Einvernchinen mit dem k. u. k. Reichskriegsniinisteriuui, in den nichtactiven
Stand der k. k. Landwehr ans Grund der Vestimmungen des Wehrgesetzes der
Lieutenant in der Reserve Gustav S v i tz e r (Aufenthaltsort Wien) des In­
fanterieregiments Nr. 86 zum Lanvwehrinfanterieregiment Nr, 21, St. Pölten:
i»i Einvernehmen mit dem k. ung. Landesvertheirigungsiiiinisteriuiii aus der
Reserve der k. ung. Landwehr der Lieutenant Eduard Breis ach (Aufent­
haltsort Wien) in den nichtactiven Stand des Landwehrinfanterieregiments
Nr. 2, Linz. Transferirt wird der Oberlieutenant Wenzel Mayer vom Land-
wehrinfanteriereginient Nr. 17 znm Landwehrinfanterieregimen! Nr. 30, Hohen-
manth. Mit Wartegebühr werden beurlaubt: der Oberlieutenant-Rechnungs-.
fnhrer Arthur M il s i n a des III, Landesschützenregimenls, Trient lauf weiter«
sechs Monate— Uclaubsort Görz): der Hauptmann 2. El. Emil Mussil
des Landwehrinfanterieregiments Nr, 36 (auf sechs Monate— Urlaubs­
ort Wie»),
Verleihungen. Den, Generalmajor und Commandanten der 33. J„-
fauteriebrigade in Grobwardein Victor L a t f ch e r wurde der Adelstand ver­
liehe».— Dem Generalauditor Johann Kralowetz iviirde der Adelstand
mit den» Prädicat „Hohenrecht" verliehen.
'Aviso des Wiener militärwisfenschaftlichen und Castnovereines. Im
Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 16. März: Vortrag des Herrn-
k. und k. Hauptniannes des Generalstabscorps Marimilian Ritter v. Hoen
Zur (Kulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
bestens, empfohlen.
Gegründet 1832.
WIEST
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
ko Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 11 ]
11
„Ueber die Operationen in der Einleitungsperiode des österreichischen Erbfolge­
krieges."— Samstaz den 17, März: 6. Concert.
Bodcncrcditanstalt in Hermannstadt. Ter Jahresabschluß vom■
31. December 1899 weist in nachstehenden Ziffern ein günstiges Ergebniß aus.
Die Activen betragen an: Cassabestand fl. 35.083 33: Werthvapieren
fl 1,976.319'73; Wechsel und laufende Rechnungen fl. 972.880'63; Darlehen
aus Liegenschaften u> unkündbare fl. 14,437 770'35; bi kündbare fl. 676 96107;
Zinsen von Darlehen auf Liegenschaften, Wechseln, laufende Rechnungen
fl. 288187D2; erworbene Liegenschaften u> der Anstalt fl. 185.20>'66; b des
Reservefonds fl. 16ü.973'60; Anstaltsgebäude fl. 134.663 48; Geschäftsein­
richtung fl. 615703; Ausstände bei Verkaufsstellen fl. 37.063 28; verschiedene
Guthaben fl. 134.52849. Die Passiven betragen an:. Reservefonds
fl. 306.282Ä0; Pfandbriefsicherstellungsfonds fl. 1505.294'56; Pensionsfonds
fl. 80.182'20’v.; Pfandbriefe im Umlaufe al.lil. Emission h 6. Perccnt
fl. 544.300'—; ist IV. Emission ä 5- Perccnt fl. 725.800'—; c) V. Emission
ä 5 .Percent fl. 7,059.900 —; äs VI. Emission ä 40. Percent fl. 5,824.100'—;
zusammen fl. 14,154.100'—; Zinsenreserve für verloste Pfandbriefe fl. 2869'33;
unbehobene verloste Pfandbriefe fl. 72.425'—; unbehobene und laufende Zinsen!
von Pfandbriefen und Antheilscheinen fl. 161 790'10; 'unbehobene Darlehens-|
reste fl. 99.027'86; vorausbezahlte Zinsen fl. 234.755'67; Spareinlagen j
sl. 2,107.346 029,; Reescomxte fl. 39.668'64; Guthaben der Verkaufsstellen
fl. 9226'H; verschiedene Verpflichtungen fl. 177.993'06; Reingewinn fl 94.831'36.
JclrniLiennclchrichten.
Sterbcfälle. In Wien starben: Die Hofrathswitwe Frau Melanie
P l e n tz n e r v. Scharneck, geb. L a s k i e w i c z v. F r i e d e n s f e l d, die
Mutter deZ FML. Gustav Ritter Plentzner v. Scharneck, im 86. Lebensjahre.
Ferner: Der Wachtmeister der kön. ung. Leibgarde Josef B a r csa» de
Nagy-Barcsa. Ter Dahingeschiedene war k. und k. Kämmerer, Mitglied■
des Magnatenhautes des ungarischen Reichstages.— Am 10. d. M. starb der j
Oberst d. R. Raimund Ritter v. Poglies.— Ani 11. d. M. ist der Major>
d. R. der kön. ung. Landwehr Johann B e l h a z y Edler v. Bölczhaza
gestorben.— Gleichfalls am 11. d. M. starb der Militär-Registratursofficial
1. Classe August Herma»» des 6. Corvscommandos in Kaschau.— Ter
mit Wartcgebühr beurlaubte Stabsarzt Dr. M i I o t a ist am 12. d. RI.
gestorben.
-st -i-
-st
Ter „Friedcnsgeneral". Am 12. d. M., NachnlittagS, ist in seiner
Wohnung. I. Bezirk, Krugerstraße Nr. 15, der Feldmarschalllieutenant in
Pension Adolf Freiherr v. Sacken im 70. Lebensjahre gestorben. Freiherr
v. Sacken wurde 1830 in Wien geboren und besuchte die Theresianiiche
Militärakademie. Er nahm als Oberlieutenant an den Feldzügen 1848!
und 1849 in Italien theil und wurde im April des letzteren Jahres dem
Generalguarliermeisterstabe zugetheilt. In den Jabren 1856—1858 führte
Freiherr v. Sacken als Hauptmann die Geschäfte des Festungscommandos in
Ancona. Für feine ersprießliche Dienstleistung erhielt er von Papst Pius IX.
das Ritterkreuz des St. Gregor-Ordens. Er machte dann de» Feldzug des
Jahres 1859 mit und erhielt für seine Leistungen die Allerhöchste belobende
Anerkennung und im. August desselben Jahres den Eisernen Kronenorden
3. Classe. Im Feldzuge 1866 war.Freiherr v. Sacken dem Hauptquartier
der Nordarmee zugetheilt.. In der Schlacht bei Königgrätz war er mit
wichtigen Missionen betraut. Nach dem Friedensschlüsse wurde Freiherr von
Sacken als Professor der Taktik an die Kriegsschule berufen. Später
war er Generalstabschef in Triest. 1872 erfolgte, seine Beförderung zum
Obersten und bald darauf seine Berufung zur Leitung des Kriegsarchivs und
des Bureaus für Kriegsgeschichte, 1876 wurde er zum Director dieser Ab­
theilung ernannt und 1878 zum Generalmajor befördert. Bei dieser Gelegen­
heit wurde ihm das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Im
Mai 1883 avancirte er zum Feldmarschalllieutenant: 1886 trat er in den
Bester Proviant für das k. n. k. Militär
sind KtoU's anerkannt bewährte Kola-prLparale aus der afrikanischen Kolanutz,
namenilich Kola-Etirir, Kola-Wein, Kola-Mehl» Kola gvanulrrt, Kola-
Eacao, Kola-Ctzoeolade. Kola-pastiUen. Nerven und Muskel stärkend, Magen
tonisirend und sehr wohlschmeckend. Bon vielen k.k. Offtcicrsmenagen in ständigen Gebrauch
gezogen. Broschüren gratis und srauco durch die Lrutrale
H. Stoäl, Pra^, Wciiilirrsc.
ItUen: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstrage 15.— Budapest:
Apotheker I v. Török, Königsgasse 12.— Lemberg: Apotheker
I. Wewiorski, Apotheker Peter Mlkolasch.— Krakau: K. Wisznicwsky.—
Srünu: L. Lusar.— pray: I. Littst. Porte und W. Kubert, am Brücket.
Ruhestand. In Aiicrkciinung (einer ausgezeichnete» Dienste wm de ihm nach feinem
Rücktritte der Orden der Eisernen Krone zweiter Classe mit der Kriegsdecoration
der dritten Classe verliehen. Außerdem besaß Freiherr,v. Sacken das Großcomthur-
kreu; des bäuerischen Militär-Verdienstordens und den preußischen Kronenorden
zweiter Classemlt dem Sterne. Freiherr v.Sacken hat eiiieReiheinilitärwiffeiischast-
licher Schritten veröffentlicht, die ihn als Militärfchrijtstcller bekannt gemacht haben.
Von den Schriften verdienen besonders hervorgehoben zu iverden: „Ueber die
Ausarbeitung taktischer Themata" >1868). „Ueber Karte» rrnd Pläne und
deren Werth für den Truppenosficier" ,.1870) und. „Würdigung des Kriegs­
schauplatzes in Istrien" <1872). In letzter Zeit beschäftigte sich Freiherr von.
Sacken vorwiegend mit der Bearbeitung actueller Fragen; so schrieb er über'
die Friedensconferenz im Haag, über die moderne Bedeutung der Wcbrpfiicht-
und dergleichen. Erst vor Kurzem erschien seine letzte Broschüren „Die Reform
des Wehrsiistems bei den europäischen Großstaatcn", worin mit Sachkenntnis!
die Schwächen und Mängel der modernen Wehroerfassungen und deren Ab­
änderung besprochen werden. Sein reformatorischer Gedanke, für den er unentwegt
eintrat, gipfelte in der Idee einer proportionalen Abrüstung.
Liter crtur-.
Anleitung für die Ausbildung der Compagnie im Patrouillen
und Meldedienste. Handbuch- für die hiezu berufcnen Organe im Anschlüsse
und in Ergänzung des Jnsiructionsbuchcs „Ter theoretisch-praktische Patrouillen-
und Meldedienst", 4. Auflage, von Johann Wolfs, t. u. k. Hauptmann
inr 39. Infanterieregiment. Wien 1899,. bei L. W. Seidel x S o h n.
P reis 60 kr. Daß diese Publication einem Bedürfniß entspricht, beweist die
nothwendige Herausgabe einer vierten Auslage. Das beweist mehr als
viele Worte und alles Lob. Wir können das kleine Büchlein allen Officieren
bestens empfehlen. v. II.
Die neue deutsche Fclddienstordnung vom 1. Jänner 1900 ist an
Stelle der früheren vom 20. Juli 1894 getreten. Zur Erlei tstcrung ihres
Studiums wird daher Vielen eine kleine Schrift willkommen sein, die soeben
uuter dem Titel „Was enthält die Felddienstordnung vom 1. Jänner 1900
Neues?" im Verlage der königlichen Hosbuchhandlnng von E. S. Mittler
x Sohn in Berlin >Preis 60 Pfg.) erschienen ist und sich zur leichteren Ein­
arbeitung in die neue Felddienstordnang besonders eignet. Tie Schrift legt
altes Neue der Felddienstordnung in klarer und übersichtlicher Weise des
Näheren dar und ermöglicht schnellste Information. Beim Studium der
deutschen Fclddienstordnung wird die Schrift dem Osficicr gute Dienste leisten.
Von „Lchncrt's Handbuch für den Truppenfiihrcr" >Verlag der
königlichen Hofbuchhand'ung von E. 'S. Al i t I l e r X Sohn in Berlins
dessen Werth durch seine iveite Verbreitung ans das Beste anerkannt ist, ist
soeben die neunzehnte, völlig neu bearbeitete Auflage erschienen. Ihr sind alle
neu erganglnen Dienstvorschriften, vor Allein die neue Felddienstordnung vorn
1. Jänner 1900 zugrunde gelegt, so daß dos Buch den gegenwärtigen An­
forderungen in jeder Weise entrpricht. Lehnert's Handbuch enthält alles Wisseus-
wcrthe aus dein Gebiete der Truppensührung, dessen der deutsche Officier im
Manöver und im Felde, für Uebungsritte. Kriegsspiel :C. bedarf.
Pon dem Ai a j o r i ur Großen Generalstabc L. v. E st o r f f,
der bekanntlich viele Jahre im deutsch.südwestafrikanischen Schutzgebiete rühm­
liche Thätigkeit entfallet hat, gelangt soeben die erste Lieferung einer unter
militärischem Gesichtspunkte geschriebenen und auf bester Quellenkenntniß be­
ruhenden Darstellung des Burenkrieges unter dem Titel: „Der Burcnkricg
in Südafrika" im Verlage der königl. Hofbuchhandlung von E.S. Mittler
& S o I)» in Berlin zur Herausgabe. Ter Verfasser gehört zu den ersten
Kenner» der südafrikanischen Verhältnisse und der dortigen Kriegführung. Seine
Darstellung des Burenkrieges, die »ur auf dem besten, sorgsam ausgewählten
und geprüften Quellenmaterial beruht, darf daher als zuverlässigste bezeichnet
werden. Diezweite, bereits in Vorbereitung befindliche Lieferung folgt in
kürzester Frist. Vier Tertskizzen sind der erste» Lieferung lPreis M. 180) bei­
gegeben.
I ZIFGU.-tGASSE
Hauptkatalog über photogr. Appa-«K
rate u. Utensilien (215 Seiten, 500»Z
Jllustrat.), unentbehrl. Rathgcber, I
30 Kreuzer in Marken, welche bei
Aufträgen über fl. 3 rückvergüte.
vermittelst eigenen Verfahrens
nach jeder Photographie vder
Zcichnung werden in künstlerischer
Ausführung schneller und billiger
. wie überall angefertigt.
PMoMiliisclie Mannfactnr Julius Wachtl, Wien, VILZieilergasse 68 /*
^0©@0©©0©@@@000@@0@0©000©©000©0©0@0©0©©00tS©! ©<
S Bollee-Automobiie
G
G
® Baden bei Wien.
§ Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.^
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.,
G G
~ 5 ©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©((^


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 12 ]
12
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niedi'nisterreichiselie Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausilur in
den Speisesaal.
Muffel unptisdier f üampagnec
durch Gährung und Lagerung iu der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen'
Esch& Comp.
GHarnpagner-Ket Lerer
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Kprrlal Mark»
Grand vin Signatur
aufmerksam.
%\\ hsben in allen renommirten tzolelK,
RestsuranrA ?c.
TransenahEinquartierimg Wien.
„Hotel Savoy“ (Engliseier Hol)
Telephon 4117. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 4097.
Mariahilfer>stpasse 81
n red'!-,' Nähe dev ‘•liftskasi-me. Un-ht ischen und Militärakademie, des Stabsoflu ieis-
varses. Kiiegssfbule. Genie- und Artilleriecurse etc.
— Neu eingerichtet.- Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause,
Wn Herren K; t ijuentanb'n der ^hibsoffhierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
v>yov wegen -i-iner ceiäumigen und ruhigfen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Hestaurntion mit sehöuem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn. Tramway und Omuibusse nach allen Richtungen.
MP M T“ T- u■■^
Zur Sicherstellung von|
Miiitär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicneren 4‘„percentigen Pfandbriefe
Un^ar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
^Volleingezahltcs Actiencapital 24,000.000 Kronen, i j
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-ActiengeseTschast aus Grundlage|
von Statuten- und gesetzmäßig mit doppelter grundbucherlicher Bedeckung gewährten j
Hvpothekar-Darlehen cmmirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Put>iJhir$icherkeit j
besitzen. werden mit 4 l t Percem verzinst und die Ziussucoufons tu r;Vr.V/ äJir:gsu Kaun am|
1. Februar, 1. "Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerträgniss zur Zeit der allgemein üblichen Haus 2 insquartale flüssig
gemacht wird, weshalb cs zur Deckung dieser Miethe vorteilhaft verwendet werden kann. ■'
Diese Pfandbriefe wurden mit der am -7. September im Nonnal-Verordnungsblatte
für da> k. u. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamer. Kriegs.'
ministers vom 20. September, Präs .-Nr. 46S4. für das k. u. k. Heer und die k. k. öster-•
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatt für die i
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministeis vom
14. October a. c, Nr. 7 163? XV, für die k. u n g. HonviJ u n d d i e k. u n g. G e n d a r- 1
merit zur Sicherstellung von Miiitär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Yineulimng der Pfandbriefe Kos:st:*rsi' durchzuführen!
mul auf Wunsch der Partei äsn l'mtasssi der als Heiratscautionen vinculirten anderen•
Werthpapiere auf die in Rede stehenden Pfandbriefe ru besorgen, indem -de a is r n:cu, ’// *<■»;
)lsr:it'JN c rs kssfstitss für ii:s Partei .levincn V/y» lässt utui ,iis nV: :>/Sftsirtsu U\’ tntas:st< j
sh timttt: zu Csnrss ursruttmnr.
Vollkommene Sicherheit oiie-er Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische‘
Bedeckung; überdies aber auch der >ehejt< der Bank im Betrage von i!. 1,500.000 gesetz-;
massig creirte Special-S cherstellungslond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1576,•
u"p. XXX vom Jahre 1S5° von allen Steuern befreit und ist denselben die voll«•
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert. j
Die Pfandbriefe werden binnen NO Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet|
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug turückgezahh. Die Bank iß gerne bereit,;
itus.'.' r: tt. euii’ ts h Pta v.fh rieis eins ttmzuiaussisn. '•
Die Bank begab sien ferner b:s 1. Jänner 19* 5 ües Rechtes oer Converrirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbriefbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung i
dieser Ff.mdbrlife bis yu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehen len Behörden und Aemtern als Geschäfts-
fVertrags- Cautionen angenommen.{
VORM
FARBEN-FABRIKEN
FRIEDR. BAYER& C°
ELBERFELD.
atose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
k'irper und Satze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendst»
Kräftigungsmittel
für schwächliche, m der Ernährung zurück­
gebliebene Pers men, Nervenleidende, Brust­
kranke. Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesend»
etc. in Form von
Eiseii-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatcse mit
Eisen in organischer Bindung.
Soniatose regt ln hohem Kasse de».
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogem-
handltmgen.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
f)ii|ii(sarlirfipiT f pinfioiumpiiffpuetfreiß o° o Pfamsßriefe
Sodencvedtt-Anstalt dev MavKgvaffchaft Istrien.
D e Bodencredil-Anstall qidt auf Grundlage der grundbücherlich sicher-
gesteUren Tarleben verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinn werden.
Tie Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am t. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stiirfen ä fl. 100, 500 und 1000 (K 200,1000
und 2000) cminirt, und werden secks Monare nach Verlosung zum vollen
Nominalbetrag ausbezadl!.
TieiUbcn können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern,
von Capilalien der Gemeinden. Corvoralioncn, Kirchen, Ltisrungen, Fidei«
commifien und andere i unter öffenrlicher Slufstchr stehenden Anstalten sowie zuDienst-
und Gcschäfks-Cauliciiei! und zu Mlitär-KeiraksEautionen verwendet werden.
Zahlstelle» der Coupons. Sesterr. Credit-Änstakt in Wien und
deren Filialen in priest. Arünn, ^rag, glemkerg und Troppau; Ang. akkge».
Lreditbauk in Budapest; Aiumaner Lrcditbanll in Kiume.
-Lo§ett-Üe AserLerroangea l
ArnfftJ) etaffofiCcm'.
iü die Unterfleibuna brr Ztrfuu':, rreil üf d e $:r:5fi*e aller anderen Roöücffe rereinigt besitzt,
rtzne deren Äadrderie zu zeigen: avgeaebmes. gelvu-es tzrage» jr>rr Zabreszeit, leichsS
Daick-en igebr /nicht ein -and bleibt unreränbert n-elL und burffildvicO, reizt die H«ut n'chl,
jdur-r vrr ^ertudtung. wei! alUtt circfis ansaugend. Ut ungir.fin haltbar und billiger a!4 VvÄ.
Illrf'trirre 'Lreieli'te. Mu^er und Bro'chüre franco.
J. MQller, Eger i. B.
tfrüe öftrrr. LeiLenwä'^e-Waria»ac:ur.
'ido Alle '»scrguien nrer^en unr billigt be'crg: 1


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 13 ]
i:?
Niederlage: Wien, XI. Hiiuptstrasse, Ä'r. IM).
HSeifiweine: Kremser Heuriger, per Liter 85 kr,, Kremser Tafelwein, per Liter AI Ir,, Zobinger,
per Liter SO kr,, Traminer, per Liter 80 Ir„ Mnscatcller, per Liter 75 kr,, Riesling, per Litep 75 »,,
Zlotfiwekne: Tafelwein, per Liter 40 kr,, Portugieser,.per Lilpr.50 kr., Burgunder, per Liter SO kr,,
Specialitäten: Kremser AuSle e, per »/*» Liter st. 7-^.iRuster Ansbruch, per >/„ Liter fl, I,—,
Karlowitzcr, per Liter 80 tr. Ao:
Bei Abnahme von 5 Flaschen srci in-Z Haus gestellt,— In Gebinden nach Uebereinkomnicn.
A. Mach, Weingttsbesitzer in Krems a. d. 0.
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen du :.
' öperc. als au.d, 4 1 /operc. Pfandbriefe
• des•
LandeS'BodencrediMiistituts fir Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen' beim Institut selbst (Budapest, V. Bälvdny-
ntcza 19) zu habea'sinfl.— Der L: mtausCTi’ge'g'en' r ädilereiCSÜttüinseftecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionrn
an Spercentigen ....... 7C 3,930.100—
au 4 t/ 2 percentigen. K 1,221.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
m]]7inmTO]]Tii7nTTTiTTi72^22H2Iin!iEiI!i!!SiIj«SE!S^E2EIEEEE!iSI!i—
Prämiirt ton'alL-ii'üfscliitktfii tMIIuÄi,'" ’Mimfrt'rsii sffen' faliicittn AssMtren,
Erste steiermärkische
Pferdeoeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von OfficierS'Reitzeugen
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Officiersdienerpacktaschen.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 22l
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(fui- Militärheiratscantionen)..
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, ;das s älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereiahalbperffentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
. Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch, allerhöchste Entschliessung
Sr. k. U; k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als. geeignet erklärt, in .allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.'ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzministors
steuerfrei sind, namentlich hei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; .insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ah-
stossung der minderverzihslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4-V a °/ c igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehon grundbücherlich
verschriebenen pupillarraassige Sicherheit bietenden Hypotheken, dum durch den aus
dem Reservefond zur.besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster..-ungar. Bank und in Eisenbahnprioriläten angelegten
Pfandbriefgarantiefoud im Betrage von 1.500.000 Gnlden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen, ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
.. .Die Zinsen werden am 1. März und 1, September bei der Sparcassa in Hermann-
sladi*provisionsfrei und.ohne Steuer öder sonstigen Ab'fcugauSbezahlt.^.
' Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von o5 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt*, den „Budapesti Közlöny“ und die ^Wiener Zeitung“
VerlautbarL,--
Die. verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Xennwerthe eingelöst.'
An Stehe verloster 4V/7oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstädler allgemeine
Sparcassa fär Militätheiratseantionen wieder 4V*°/oige Pfandbriefe-, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht aus, .'
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
209+
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
z
t:
♦
♦
:
♦
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100-102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
Panfumeniewaanen
für den Fumilien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bclell-Nr. 574.
S45.
e;so.
574.
510.
„Savon exquis de Toilette“, sortivt in sechs Ge­
rüchen {Patchouli,. Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Paekets fl. —.85
„Krystall^-Glycerin^eife in eleganten Cartons
„Savon globe“ B
„Lady soap“„
.Apollo“-Glycerin-Kugelseife,
-.90
1.10
USO
?5o;
157. Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung)
Specialitäten:
.^ je o Stück in .hochfeinem Cartofi,
■ *;:: i
6ö7.
688.
«89.
«40.
„Maiglöckchen“
„Rose de Chine“
per Carton fl. 1.50.
Cadeau-Speciaiitäten:
Luxus
s-Cartons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toileüe-Seif- n und Parfums,
per Carton zu fl. 1.—, 2. —, ,4.- und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Caitons mit 10 Stück, per Carton. fl. —.05
ein entsprechendes Glas" —-08
Obige Preise verstehen sich, ab Wien .- Trausport-Embal'age wird zmn Selbstkosten­
preise berechnet..
Zu beziehen von der
1‘arliiiucrie ,,Apollo”, Wien, VII/1. Apollogisse 6.
7 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
f S. A. Mauer L Ha.;
| I. Bosißiiflttufciigap 7 A Wien IX. Wlifmngerstraße 2 A|
♦ empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung,^ Putz- und t
^ Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiqucs, Ozon. Kicfernadel- o
« Walddust (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqneurc von Potorkv,»
^ Frankel, Lichttvitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ === Specialität: KavlsUadev Liqne »tV.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
. k. k. priv. Bettwaaron-FabrikAnt
Wien, VIII. Lerctienfelderslr. 36
empfiehlt' den Herren Osficieren sein reichhaltiger Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetlc», Betteinsätze,
Matratzen sowie
/; Normalbetten
80 Tentimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An-
sordcrungcn. was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen. —, Preincouiante sammt Zeichnuugen gratis
■. und kraue»,...':• 179


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („ mm “)
Wien, Bll. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramwm,- und Cimiifmttfrtmtmng (SofitntbvücTe oter Erdb.rgcrslrabel
Rassische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Ofüciere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für -< ü
Beamten-üsliformeD, Livreen etc.
Karl Petrus
Militär- und Civil-Sclineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
Lü-ii-iis der Catallerie-Kaseine. früher J-jsefsta«lleritrasse 12.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNBR
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
17 5
A,riv.»^rTrun.r, %.riuni,ff'^,jriLJnur-^.ru^,r, xnurm.rnTW,^, i,T^uinvr*ijrmi.,j'T4r’Tjr%.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
viil. Feldgasse l, yis-His 1er Gavallerle-Kaserne.
Ter ntdmfle Genuß von
Aalkmann's ^ota-^astilren
bei strapaziSfen 'Marschen,
Jagden, Reisen rc. beseitigt
Müdigkeit und Schlappheit,
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ihn,
große Strapazen mit Leichtig­
keit zu ertragen.
Zn fast allen Apotheken
vorrathig.
Dallmann& Co.
Gum mersbach
(Rheinland).
V ereinigte
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabriks­
Niederlage
NI. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes ModelM900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Ileelle Garantie.
IJequeme Zalilcng-erleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-ReurSsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Raschonweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise." 203
3
Franz Kiihmayer& Comp.
k. u. k. Hof -Uniformirung s-Sorten- Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachatablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäitsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 15 ]
lö
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
BECK&
VIII. Iiangegasse Nr. 1 jry -w- ■■, wr I. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 JL. JL^d Telephon Xv. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-I’reiscourante werden au®
Verlangen gratis und franco übersendet.
Einlösung
von Porteepees, Schnüren, Borten, Tressen,
Bruchgold und Briichstlher
zum höchsten Tagescourse. lsiü
G. A. Scheid’ sche Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tralnlng-I'luid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.40.
Erhalt die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch Lei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. G.~,
V* Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse unv
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung; ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt ave Quetschungen.
Hnftor’o ^affsilHrilpIrcalho 1 Tiegel fl.« 80. Mit bestem Erfolg angewandt bei
(lUllt,! 0 OuUUIUlUbnodlUc Satteldruck, An ziehen, offenen Wunden re.
Tepüt in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen o^cr wende man sich
direct ans Hauptdepst
B. Hotter’s Apotheke l( Zum heiligen Josef", Wien
XIII2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Godlitzka’s Söhne
Wien, TI/2. Sandwirthgasse Xr. 4. ic;y
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher! Sicher!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und 4Te: n die lästigen, nacht- und
.ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinseetenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster-
Stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Gllt.tin“-T)ampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit *Guttin u -I)ampfinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. B Guttm“-T>ampfinsecteupulvcr ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN’s, amerlk. Wohnungsreinifiungs- u. Dampf- Insectrnvertilgungs- Institut
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. NorzeUattgaste 1 (Eingang Berggasse 21 ).
Specialität: Luftdruckgebisse, Jdealkroucn und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperativnen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Osficiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Lik, das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T« Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin^enl
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EiiältM in allen Mineialwassertianfllunsea uni durch die
Bi'uiineiiverwaltnug in Preblau-Sauerbruiin
Post St. Leonlmrd (Kärnten). 2»
Adolf Attstls
Civil- u. Militiir-Zchuhmacher
WIEN m
I. krülllierhofgiiffe,ßr. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Afademie in Wien. Gegründet 1878.
Außbckkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
vorllltnflsmLhig
als auch Luxus.
Für
f. ii. i. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
b Jahren einge­
führt.
Jedermann
f;mt sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlanwe
„Brillant“
umwanveln.
D. R.-V. Nr. 108.^93
vom L n. 1899 und
alle übrigen Patente.
Pateutirter Apparat,
cvmplet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleuinluster u.
Lampen in Spiri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. TU
K. u. k. Patent Spiritus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 1001.
..'tlxr linder 1882.
Einaimel Szilägyi
Wien
111. Gbcre Vahngassc Nr. 2
Grosses Lager von 8m)'rna-'I'epp!chen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon h'r. 7f>0.
Preise per Dose, berechnet für jeeinZimme-, fl. 1. Provinz-Aufträge werden hei vorheriger
Einsendung des.Betrages prompt ausgeführt.
IIfi!ifii\sifislliinnfiii
Telephon 868o♦*«** Gegründet 1878
uUUUl OlOUlttllU Uli
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1/ 2 nt Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 m
Ecke Fasangasie.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Bor­
schrist il. nenestcr
Fa^on.
Lieferant
für das k. und k.
Rcitlehr-Jnstituk
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 283


[ 2023-06-29 10:46:29.618 - 19000315 - Seite 16 ]
U)
MariahiIsersfrässe 22 (Stiftskaserne)
4«. ÖSTERR- UNGAR. H0F UEf ERAn
^ HOFLIEFERANTEN SR.Ku.K."
HOHEIT DES DURCHL-HERRN ERZHERZOGS JOSEF' 9
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRlECHISCHEUND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIÄL-PKEISCOURANTS
überUnlFormkleider und UnlFormsorten fürcfie hohe k.
u.k.Generalität für k.u.k.Slabs=und OberoFFiciere,für
UnieroFFiciere, Einjährig= Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch gratisu.franco.*
Eigene Niederlagen:
Wien, II. Bezirfr, Kleine Spcrlgässe Sr. 8
Veag, Wenzelsplatz b2 (neu)! Krakau, LT. Sw. Krrpra 1. 7
Kndapest, Elisabechplatz 10«! jrmvrrg, LT. Sv^lu-La l. 26.
Annahmekelten in allen gröberen Städten. ^rovtnz-Aufträge Prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Z.:r Slnu.f t crtv.;: jedermann franco gegen ^-runeo fKüuffr.tv.r.g einen ü5rstinbl)Fit#-^ptral-
hol'rnhattrr. treuem, net-ö ratend, g-.-iuude Haltung, feine ?Itbfinns:i\ fein £rucf, fein eirreis,
!eine StncjyY, 7 ö fr. 5::;5 fl. l.ro rer 'A> ,icbnahnn". Josef Schwarz, Wien, X. Stern-
g-asse 13 70, Fi'ck'ersneg-.
- ^^—-— —- —T—
—
(Au Anerkannt
Tf-=K
beste und preiswürdigste Wäsche für die
Mg?* p. t. Herren Officiere erzeugen
;===
Berecz& Löbl, Wien
—
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
-
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
—
flemdensclinitt^ Hosenschnitt
—
vorzüglich. -je tadellos.
_---.---''.
-- -V
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -D,
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lielerauten für die k. u. k. Osficiers-lTiisormirungs-Anstalten und NIr
die Officiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren O/ficieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung stellt.
—Gegründet im Jahre 1805.- —-
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! z«
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Xr. IS.
Mechanische Webereien
in Sciinmburg und Nacliod (Böhmen!, Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
■2«
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaft 9 zel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestand 1795.
M. HANN 5 SOHNE, WIEN
Fabribbetrieb 1999.
k. u. k. Hof-Lieferanten 
Prämiirt: Witi, Pcis. Itihs. Utirl. Brissd eh.
1
Uniformsorten
■ und Muster gratis.
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau- 0
Ministeriums etc. etc.“ ,r *®
F
; pecial-Preiscourants und Muster gratis.
I
BerantwcrtliLer Rcdaneur: Josef K. Richter.
Buckidruckerei Helios (verantw. Franz Faßl Wen, lX. Lolinxasie 20.

