
[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 1 ]
Danzers
Abonnements
Ganzjährig ....
Halbjährig ....
Vierteljährig...
Einzelne Dumm
Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer,
rausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danz
J Redacteur des wissenscMeteii Theiles: IM. Major A. Pichler.
Gr scheint jeden Donnerstag.
-Ailh. IZraumükkee& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlu
Administration:
a fse Ur. V.
n Wochentagen von
Uhr Nachmittags.
Nr. 32.
Wien, 27. Decemirer 1900.
V. Jal/rgimg.
Inhalt: Meine Thätigkeit im Kriege 1859. Von FZM. Freicherrn-n. ät.uch n.— Das Wahlrecht der Milttärpensiomsten.-Von k. u. k. Oberverpflegsver-
walter Carl Piibil.— Der Staatsanwalt Gentleman.— Viel Lärm um Nichts.— Bemerkungen über Cavallerie und deren Führung.
Aus der Praxis der Belagerungsarbeiten.— Selbstladerpistolen.— Das neue französische Schnellfeuergeschütz.— Statistischer Sanitätsbericht
der k. u. k. Kriegsmarine für die Jahre 1898 und 1899.— General-Feldmarschall Blumenthal f.— Militärische Nachrichten:
• Oesterreich.Ungarn. Frankreich. Großbritannien. Schweden. Rußland. Bulgarien.— Wo chenchronik.— Theater und Kunst.—
geuilleto n: Der letzte seines Namens. Von Major Karl Hanke v. Hanken st ein— Literatur.— Inserate.
Mit vorliegender Nummer schließt das vierte Quartal des
fünften Jahrganges. Jene Abonnenten, deren Abonnement hiemit
abläuft, werden gebeten, dasselbe baldigst zu erneuern.
Meine Cliäiiglieit im Kriege 1869.
.... Von -FZM Freiherrn v. Kuhn.
..' "Fortsetzung.)
Daß es Kuhn's fester Wille war, den Uebergang bei Valenza
und Bassignano zu sorciren, davon geben zwei Schriftstücke, die im
Generalstabswerk citirt sind, hinlängliche Beweise.
In dem Befehle vom 1. Mai, 8 Uhr Abends, an das
3. Corps heißt es:
„Am 2. Mai hat eine Recogoscirnng jener Befestigungen vor­
genommen zu werden, welche die Piemontesen zur Deckung der Brücke
von Valenza sowie der nördlich davon befindlichen Eisenbahnbrücke
ausgeworfen haben sollen.
Ich ertheile meinem Genieinspector Oberst Radü unter Einem
den Auftrag, sich zum Corps zu begeben, erwähnte Befestigungen in
Augenschein zu nehmen und im Einvernehmen mit dem Corpscommando
die nöthigen Dispositionen zur Wegnahme dieser Befestigungen zu ent­
werfen.
Der Angriff auf diese Befestigungen hat mit grauendem Morgen
des 3. zu geschehen."
Als Gynlay diesen Befehl unterschrieb, hatte er obcitirtes Tele­
gramm von Wien nach dem Gcneralstabswerke bereits erhalten. Durch die
Unterschrift obigen Befehles gab er wenigstens scheinbar die feste Ab­
sicht zu erkennen, den Angriff auf die Stellung der Piemontesen unter­
nehmen zu wollen.
Wie sich aus den Recognoscirungen am 2. Mai herausstellte,
hatten die Piemontesen gar nichts gethan, um die Brücke bei Valenza
zu befestigen. Selbe war auch nicht einmal zur Sprengung her­
gerichtet.
Das zweite Schriftstück ist der Bericht des 3. Armeecorps,
datirt von Torre Beretti, welches folgendermaßen lautet:
„Infolge des hohen Auftrages vom 1. Mai und nach den
mündlichen Dispositionen des Herrn Generalstabschess der 2. Armee
habe ich heute Früh die Stadt Valenza und die Brücke beschießen
lassen.
Da mir durch den Herrn Generalstabschef noch weitere Dis­
positionen (nämlich vom 2. auf den 3.) in Aussicht gestellt wurden,
diese mir aber bis jetzt nicht zugekommen sind, so wollte ich mich der
diesseitigen Zugänge nicht ganz bemächtigen.
Ich erwarte noch immer die hohen Befehle, ob die Brücke ge­
nommen und zerstört werden soll. Ich bin überzeugt, der Ueber­
gang wäre heute mit geringen Verlusten zu erzivingcn
gewesen.
Alle Vorkehrungen des Feindes deuten darauf hin, daß man
auf die Wegnahme der Eisenbahnbrücke rechnete."
Kuhn war es voller Ernst mit dem Angriffe, wie es seine
offensive Natur und seine Leistungen in den Feldzügen 1848, 1849
und 1866 bewiesen. Gegaukelt hat Kuhn nie.
Auch ist es eine crasse Unwahrheit, wenn in der Schmäh­
schrift behauptet wird, daß bei Bassignano gar keine Brücken geschlagen
werden konnten, da die Brückencquipagen entfernt bei Eornale standen.
Hätte der Verfasser des Pamphlets letzteres wirklich auf officielle Acten
und nicht theilweise ans Lügen gegründet, so hätte er gefunden, daß
die Brückeneguipagcn am 2. und den ganzen Tag. des. 3. bei Lnmello
zum Brückenschläge bercitstandeu, nachdem auch die Brückencquipagen
von Bereguardo herbeigezogen worden waren.
Oberstlieutenant Bteyerhoffer hatte Alles vorbereitet, um am
3. Vormittags den Brückenschlag bei Bereguardo beginnen zu können,
sobald die Eisenbahnbrücke bei Valenza genommen und das 3. Corps
jenseits des Po Stellung genommen hatte.
Es hätten daher nicht, wie in der Schmähschrift behauptet, die
Brücken bei Bassignano im Angesichte des Feindes geschlagen werden
sollen.
Einen solchen Unsinn Kuhn vorzuwerfen, beweist nur maßlose
Leidenschaft mud Haß.. Auch scheint dem Autor die Existenz einer Eisen­
bahnbrücke bei Valenza ganz unbekannt gewesen zu sein.
Mit Recht kann man hier den folgenden Ausspruch eines Schrift­
stellers anführen. „Halbwahrhcit mit Lüge zu verrühren, darin besteht
ja die große Kunst der Verleumdung."
Erst als von FZM. Grafen Gynlay die Offensive aufgegeben
worden war, wurden die Brückeneqnipagcn in der Nacht, vom 3. auf
den 4. Mai nach Cornale gesendet. Hier sollte eine Brücke geschlagen
und durch einen Brückenkopf gesichert werden, mit demselben defensiv-
offensiven Zwecke, wie später jene bei Vacarizza.
Aus dieser Darstellung der Ereignisse vom 1. und 2. Mai ist
leicht zu ersehen, auf welcher Seite Unehrlichkeit und Unwahrheit, ja
die unverschämteste Lüge im Handeln und in der Schilderung der Er­
eignisse sich befand.
Zur Sicherung der Anlage des Brückenkopfes wurde das
8. Armeecorps auf der ani 4. Mai geschlagenen Pontonbrücke über­
setzt. Als die Brücke infolge des in der Nacht vom 4. auf den 5.
eingetretenen Hochwassers unpraktikabel wurde, erhielt das 8. Corps
die Weisung, Front gegen Tortona zu nehmen, sich aus Stradella zu
basiren, und wenn von überlegenen Kräften angegriffen, sich dahin
zurückzuziehen.
Alle diese Maßnahmen waren defensiver Natur, da Gynlay die
Offensive über den Po gegen S. Salvatore aufgegeben hatte.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 2 ]
2
Daß diese Offensive eine große Wahrscheinlichkeit des Gelingens
für sich hatte und weit weniger gefährlich war, als ein Vordringen
ani dem rechten Ponfer gegen Marengo, Novi ist aus folgender Dar­
stellung zu ersehen.
Nach den officiellen Quellen waren am 2. Bla! die feindlichen
Strcitkräste folgendermaßen vertheilt:
D i e p i c ui o n t e s i s ch e A r m e c.
1. Division Castelborgo mit der Brigade Savoyen bei Qcimiano,
mit der Brigade Sardinien bei Alessandria.
2. Division Fanti in Alessandria.
3. Division Tnrando bei Arguata, Seravalle Gavi mit der
Bestimmung, die Tefiltzen des Scriviathales zu vertheidigen. 19 Esca-
droncn Cavallcrie bei Salb, Voghera, Tortona und Casteggiv.
4. Division Cialdini mit einer Brigade in Casale, mit der
anderen bei Ponte Stura, wo sich auch die Alpenjäger unter Garibaldi
befanden.
Division Cncchiari bei Bassignano und S. Salvatorc. Die
Cavallerieoivisivn au der Darrt halte i. Ter Artilleriepark bei Frasiuetto.
Hanvtanarlier des Königs in S. Salvatorc.
Tic f r a n z ö s i s ch c A r in c c.
1. Dorps zu Seravalle, Bottaggio, Buzzola und Pontedecimo.
2. Corps zu Campo Blaroue, S. Guilico und Bolzanctto.
3. Corps: Division Trochn zu Alessandria, die Division Renault
bei Turin, Susa und an der Dorn Kaltes.
Tie Garde bei Genua.
Tao 4. Corps Niel Ivar bei St. Jean de Maurienne und La
Chambre eingetroffen.
Tie Division Bourbaki aus dem Marsche über den Mont Cenis
bei Susa und Lanslebourg.
Das 1. Corps war mithin am 3. Mai 5 bis 6 Meilen, das
2. Corvs 3 bis 7 Meilen bon Bassignano entfernt.
Dem Angriffe gegen S.
Salvatorc konnten daher am
3. folgende
Kräfte entgegengesetzt werden:
Mann Infanterie Pferde
Geschütze
Von der Division Cialdini.
.... 5.000
200
6
„„„ Castelborgo
... 9.514
400
10
„„„ Fanti..
.... 11.917
400
18
„„„ Cucchiari
.... 10.718
400
18
Cavallericbriqadc Sonnaz
....—
1.000
—
Division Trochn
.... 7.000
—
12
44.149
2.400
64
Ta ferner im Falle eines Rückzuges die Division Fanti als
Besatzung für Alcssaudria bestimmt war, so hätte auch nur ein Theil
dieser Division mitwirken können.
Sind) der Ordre de bataille hatte die ö st e r r e i ch i s ch e
Armee am 2. Mai folgende Stärke: 102.948 Mann Infanterie,
6321 Pferde und 340 Geschütze.
Ta das 7. Corps, welches am 2. Abends bei S. Angelo stand,
erst am Nachmittags des 3. bei der Brücke von Valenza erscheinen
konnte, so wären am 3. Morgens und im Laufe des Vormittags
83.000 Alaun Infanterie, 5000 Pferde und 280 Geschütze zum An­
griffe aus die Stellung der Piemontescn bei der Hand gewesen.
Tie österreichische Armee war daher mehr als doppelt so stark
als der Gegner, daher der Durchbruch gelingen mußte.
Berücksichtigt man ferner, daß die österreichische Armee, was
das moralische Clement anbelangt, dem picmontesischcu Heere überlegen
Ivar, wie cs der Kamps bei S. Martino in der Schlacht bei Solseriuo
bewies, so kann man annehmen, daß die Uebcrlcgeuheit noch viel
großer war.
Im Jahre 1879 ist in Florenz unter dem Titel: »Alsonso
Lamarmora commemorazioni* ein Werk erschienen, welches über die
Verhältnisse bei der picmontesischcu Armee in den Tagen des 2. und
3. Alai die merkwürdigsten Aufschlüsse gibt.
Lamarmora war dem Hauptquartier des Königs zugetheilt ohne
specielle Stellung. Ueber sein Wirken in den ersten Tagen des Monates
Mai wird in dem Werke Folgendes mitgetheilt. (Seite 72 bis 77):
„In den ersten Tagen des Monates Mai hatte die piemon-
tcsische Armee eine feste Stellung zwischen Alcssaudria und Casale
bezogen."
„Das Hauptquartier des Königs befand sich in S. Salvatorc."
„Die Ueberlegenhcit des österreichischen Heeres über das unsere
war so groß, daß cs nicht zu wundern war, wenn in unserem Haupt­
quartier, in welchem sich die erfahrensten Officicre befanden, die Ueber­
zeugung Platzgriff, daß FZBl. Graf Gynlay nicht müßiger Zuschauer
der Vereinigung unseres Heeres mit dem französischen bleiben werde,
welches mit dem größeren Theile über Genna, mit dem kleineren über
Susa vorrückte."
„Das Gefecht bei Frasiuetto hatte den übrigens nicht unbe­
gründeten Verdacht erregt, daß die österreichische Armee die Absicht
habe, mit einem Theile den Po zwischen Valenza, Casale zu über­
schreiten, sodann im Thale der Torrentc Grana vorzudringen, sich
; Astis zu bemächtigen, von wo aus den einerseits nach Alessandria,
andererseits nach Casale gesandten Verstärkungen entgegengewirkt
werden konnte."
„Die Conccntrirung so mächtiger Streitkräfte— mau schätzte
nämlich die österreichische Armee auf 180.000 Mann —• und das
Erscheinen eines Theiles derselben vor Sale und Cambio hatte die
Befürchtung hervorgerufen, daß der Nest des Heeres den Po über­
schreiten, Tortona oder einen anderen vortheilhasten Punkt nehmen
werde, um das Debonchircn der französischen Armee ans dem Thale
der Scrivia zu verhindern."
„In unserem Hauptquartiere bildete man sich nun ein, daß diese
zwei getrennten Heerestheilc, deren jeder einzelne stärker war als
unsere Armee, sich ans die in Eile und nicht vollständig ausgerüsteten
französischen Corps werfen und nachdem sie letztere geschlagen, sich
gegen uns wenden werden, um uns in Alcssaudria und Casale ein­
zuschließen."
„Bei so mächtigen Bedenken und Befürchtungen schien es wohl
am besten, so schnell als möglich einen Entschluß zu fassen, um den
Plan des Gegners zu vereiteln, welcher Entschluß jedoch das piemon-
tesische Heer den größten Gefahren preisgegeben und den Krieg schnell
zu unserer Schande geendigt hätte."
„General Lamarmora, dem diese Befürchtungen mitgetheilt
wurden, fand sich jedoch dadurch nichts weniger als entmuthigt. Er
hielt mit unerschütterlichem Vertrauen an dem guten Ausgang des
Feldzuges fest, und jeden Tag war er mehr und mehr überzeugt von
dem Vortheile der Stellung, welche das Heitft bezogen und welche er
schon vor dem Beginne des Feldzuges im Auge gehabt und vor­
geschlagen hatte."
„Er bekämpfte unerschrocken alle Einwendungen, welche gegen
diese Stellung erhoben wurden und wies jeden Gedanken, selbe zu
verlassen, mit Unwillen zurück."
„Ins Hauptquartier blieb uiau jedoch bei der Ansicht, daß cs
nöthig sei, diese Position zu verlassen und man entschloß sich, da man
Lamarmora hievon nicht überzeugen konnte, diese Räumung entgegen
seiner Meinung zu vollziehen."
„Ter General Lamarmora hatte, wie schon erwähnt, kein Com-
mando, daher auch keine Verantwortung."
„Aber man fürchtete, daß ein Mann von solchem Ansehen,
welches er sich sowohl als Kriegsminister als auch als Obercomman-
dant im Krimkriege erworben hatte, einer Rückwärtsbcwegnng des
Heeres Hindernisse bereiten würde, welche man für das Heil des
Heeres so nothwendig erachtete."
„Man suchte daher die in dieser Hinsicht zu erlassenden Be­
fehle vor ihm geheimzuhalten und nahm vom Obersten della Rovere,
Generalintendanten des Heeres, der betreffs der Verpflegung doch in
das Geheimniß eingeweiht werden mußte und von dem man wußte,
welche Ehrfurcht er vor Lamarmora hege, das Ehrenwort ab, Nie­
mandem, selbst auch nicht Letzteren, hievon in Kenntniß zu setzen."
„Unmöglich War cs jedoch, eine Entscheidung von großer Trag­
weite zu fassen, ohne auch den Marschall Canrobert hievon in Kenntniß
zu setzen, welcher von Kaiser Napoleon als Rathgcbcr ins königliche
Hauptquartier entsendet war mit dem Auftrage, sich jeder Bewegung
■ zu widersetzen, welche den Feldzug und die Vereinigung beider Heere
gefährden könnte."
„Der Marschall, eingeschüchtert durch die illachrichten,
welche ihm über die Bewegung des österreichischen HcercS mitgetheilt
wurden, und wissend, daß die Vereinigung beider Armeen nicht sobald
vor sich gehen könne, konnte dem sardinischcn Heere nicht unrecht geben,
wenn es sich in diesem Moment der Gefahr entschloß, den Rückmarsch
gegen die Apenninen zu vollziehen."


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 3 ]
3
»Die Division Fmiti wurde zur Besatzung von Alessaudria, jene
Cialdini's für Casale bestimmt/'
j,Die Divisionen Durando, Castclborgo, Cucchiari sollten sich
nach Acqui zurückziehen, um dort Stellung zu fassen, die Vereinigung
mit dem französischen Heere abzuwarten und jeden Versuch der Oester»
reicher zu verhindern, den Gegner en deiail zu schlagen."
»Es war am 3. Mai, an welchem Tage die zu den Be­
wegungen nöthigen Befehle erlasseil wurden. General Lamarmora be­
gab sich nach S. Salvatore, begleitet vom Obersten Petitti, um den
General Cialdini zu Lastet monlorla zu sprechen. Auf dem Wege
nach Casale begegnete er Adjutanten, Ordvnnanzofficieren des Königs
sowie Gcneralstabsofficieren, welche im schnellen Tempo Befehle über­
brachten, erblickte Sammlungen und Bewegungen von Truppen, welche
ihre Bivouacs und Stell int ge it verlassen hatten."
„Alles dieses überraschte den General, welcher nicht begreifen
konnte, daß die Truppenkörper in Bewegung gesetzt wurden, ohne daß
er hievon in Kenntniß gesetzt war."
„Oberst della Rovcrc, welcher sein Erstaunen hierüber bemerkte,
bat ihn, wieder zurückzureiten. Aber Lamarmora hielt im Verlassen
der früheren Stellung des Heeres für unmöglich und glaubte die be­
merkten Bewegungen einer bloßen Veränderung der Aufstellung, ver­
ursacht durch das Eintreffen der Division Cialdini von der Dora
baltea, wo sie sich früher befand, zuschreiben zu müsse."
„Trotz der wiederholten Versuche des Obersten della Rovcre,
ihn von seiner Weiterreise abzuhalten, setzte Lamarmora seinen Weg
fort und besichtigte, in Casale angelangt, die Stellung der Division
Cialdini sowie die Befestigungen, welche auf Anrathen des französischen
Gcnicgenerals Frosfard zur besseren Sicherheit des Platzes hergestellt
wurden."
„General Cialdini schien selbst von dem Vorhaben des Haupt­
quartiers in Unkeuntniß gewesen zu sein, ja nicht einmal Verdacht ge­
schöpft zu haben über die Bewegungen eines Rückzuges, der
schon in Ausführung begriffen war."
fAlso am 3. Mai,)
„Nachdem Lamarmora in Casale Alles, was er wünschte, in
Augenschein genommen hatte, begab er sich nach 2. Salvatore, ohne
daß ihm der ganze Sachverhalt dieser Bewegungen klar geworden
wäre. Als er jedoch längs des Weges die A b w e s e n h e i t der
Truppen an jenen Orten bemerkte, an welchen sie
sich früher befanden, fing er an beunruhigt zu werden und
befürchtete, daß irgend ein höchst wichtiger Entschluß im Haupt­
quartier gefaßt worden sein mußte."
Schließlich wird mitgetheilt, wie es Lamarmora gelang, Audienz
beim Könige zu eräugen, ihn zu bewegen, die nöthigen Gegenbefehle
zu erlassen und die Truppen wieder die früheren Stellungen beziehen
zu lassen.
Aus diesen Mittheilungen ist daher leicht der Schluß zu ziehen,
daß die Wegnahme der Brücke von Valenza und der jenseitigen
Höhen beinahe gar keinen Widerstand gefunden hätte, daß ferner die
angeordnete Demonstration bei Salü und Frassinctto einen sehr
günstigen Erfolg hatte.
Im Laufe des 3. Mai konnte daher die ganze österreichische
Armee auf den Höhen von S. Salvatore aufmarschirt stehen. Ja eine
Brigade hätte hingereicht, die Festungen Alessandria und Casale auf
dem rechten Ponfcr zu beobachten, während mit der Armee der
Vorstoß gegen die nach Acqui sich zurückziehende piemontesische Armee
unternommen werden konnte, um sie zu schlagen; sodann aber gegen
die französischen Corps gewendet, konnten diese an detail besiegt
werden.
(Fortsetzung folgt.)
3)sis IDstflsrecsif iser üisifar:pßn|iont|len.
Von k. u. k. Oberverpflegsverwalter Carl Pribil.
V o rbemerkung der Redaction: Wiewohl bereits im Früh­
jahre dieses Jahres in der „Armee-Zeitung" Herr Majorauditor Dr. Ritter
v. K o r w i n- D z b a r> s ff. dieses Thema erörtert hat, und wiewohl erst vor
vierzehn Tagen an dieser Stelle über die Ausübung des Wahlrechtes eine von
den Grundanschauungen des nachstehenden Artikels noch dazu divergirende
Ansicht vertreten wurde, hält es die Redaction dennoch im Jnteresie der Sache
gelegen, die sehr beachtenswerthen Ausführungen das Herrn Oberverpflegsver-
waltcrs Mibil vollinhaltlich mitzutheilen:
„Der pensionirte Officier und Militärbcamte steht seit 26. Februar 1861
im Besitze des activen und vassiven Wahlrechtes.
Während eines Zeitraumes von nahezu vierzig Jahren sind aber die
Militärpensionisten Oesterreichs zur Ausübung des passiven Wahlrechtes nicht
gelangt, obwohl cs nach der Verfassung ihnen ebenso gewährleistet ist, wie allen
anderen im Abgcocdnetenhause wirklich vertretenen Staatsbürgern.
Was muß wohl die Ursache sein, daß diese Gruppe beinahe ein halbes
Jahrhundert ohne alle Vertretung im Abgeordnetenhause ist, woran liegt es,
daß diese Lücke in der Verfassung auszufüllen, diese Illusion eines passiven
Wahlrechtes zu beseitigen nicht getrachtet wird?
Der Grund hiezu liegt in der abgesonderten Lebensstellung desOfficiers
und Militärbeamten, die den größten Theil ihres Lebens im activen Dienste
meist fern von der Heimat zubringen, während dieser Zeit nicht nur mit der
Bevölkerung des Dienstortes, sondern auch mit jener ihrer Heimat in poli­
tischer Beziehung ganz außer Contact kommen müssen, da ja das Dienstregle­
ment jedwede Politik ausschließt und politische Vereine zu besuchen oder den­
selben anzugehören, dem Officier und Beamten nicht gestattet ist. Unter diesen
durch den Militärdienst bedingten Verhältnissen werden sie entiremdet und
können selbst nach Versetzung in den Ruhestand nicht mehr in jenes Verhältniß
zur Bevölkerung treten, welches zur Ausübung des passiven Wahlrechtes unbe­
dingt erforderlich ist. Ein weiterer Grund ist noch in dem Umstande zu finden,
daß der Officier und Beamte vermöge seiner Charge zur Zeit der Wahlen sich
nicht an der Agitation in dem Maße betheiligen kann, wie es zur Erlangung
eines Mandats angezeigt erscheint; denn das Damoklesschwert schwebt in
Form des Ehrenrathes noch immer ober seinem Haupte.
Während alle anderen wählbaren Civilpersonen vermöge ihrer Lebens­
stellung sich in das politische Leben einleben, mit ihren Wählern die erforderliche
Fühlung gewinnen können und vor wie zur Zeit der Wahlen selbst das poli­
tische Terrain zu beherrschen in der Lage sind, geht der Officier und Beamte
in den gegebenen Momenten als Fremdling und als Nichtagitator leer aus.
Als weitere Ursache muß noch endlich jene Thatsache registrirt werden,
daß die Militärpensionisten zerstreut in der Monarchie domicilircn, somit ihre
Stimme auf einen Candidaten aus ihrer Mitte nicht vereinigen können, und
wenn sie auch in größerer Anzahl wo vert>eten sind, sie doch nicht ihr passives
Wahlrecht auszuüben vermögen, weil sie nach den Gesetzen voiii 26. Februar
1861 und vom 2 April 1873 unter den anderen Wählern subsumirt er­
scheinen und nicht als eigene Wahlcurie im Gesetze vorkoininen.
Kein Wunder daher, wenn die activen Militärgagisten gegenüber den
Civilbeantten um zwei Jahre später die in mittleren Grenzen gehaltene Gage­
aufbesserung erhallen haben; kein Wunder, wenn die Militärpensionisten bis
jetzt nicht nur keine Pensionserhöhung bekamen, sondern auf die Gageausbesserung
der Civilbeaniteii in Form der indirecten Steuern, Zuckerverschleißsteuer
19 kr. per Kilogramm, beisteuern müssen und noch weniger darf eS Wunder
nehiiie», wenn die Witwen und Waisen nach Officieren und Militärbeamten
gegenüber den Civrlbeamtenwitwen und -Waisen um das Doppelte, ja Drei­
fache der Versorgungsgcbühre» und Erziehungsbeiträge zurückgesetzt sind und
in dieser Nothlage noch weiter ihr kummervolles Leben fristen, mit Leiden und
Entbehrungen aller Art kämpfen müssen.
Der Militärstand, ehemals der erste Stand, erscheint zurückgesetzt, der
Militärpensionist nimmt sogar in der Werthschätzung den letzten Platz ein,
trotzdem er an directen und indirecten Steuern namhaste Beträge entrichtet,
ja es rangirt vor ihm jeder Steuerträger, der nur Kr. 8 Personaleinkommen-
steuer zahlt und auch die allgemeine Wählerclasse geht ihni voran, die beiden
letzteren, überhaupt alle anderen Staatsbürger Oesterreichs, können ihr actives
und passives Wahlrecht mit Aussicht auf Erfolg ausüben, was der pensionirte
Officier und Militärbeamte nicht thun kann; dieser figurirt mit seinein activen
Wahlrecht höchstens als Staffage für ausgestellte Civilcandidaten, und von dem
passiven Wahlrecht kann er nach den geschilderten politischen Verhältnissen
absolut keinen Gebrauch machen; der beste Beweis hiesür ist der, daß
während eines Zeitranins von 40 Jahren aus dieser
Gruppe, die doch an 15.000 Wähler zählt, noch nicht Ein
Abgeordneter in das Abgeordnetenhaus gelangt ist.
Wozu besitzt also diese Gruppe von Staatsbürgern das passive Wahlrecht?
Dieselbe ist bei allen ihren Rechten rechtlos, bei allen itjreii Ansprüchen an den
Staat schutzlos.
Hat man die anderen Staatsbürger nach dem Steuercensus, nach der
Homogenität ihres Berufes und ihrer Interessen in die betreffenden Wahl-
curien eingetheilt, so lasse man auch den Militärpensionisten Gerechtigkeit
widerfahren und bilde für dieselben im Anhange zur Wahlordnung vom
2. April 1873 eine selbstständige Wahlcurie.
Sind doch nach der Wahlordnung die gemeinsamen Interessen der
Wähler, zum Beispiel jener des Großgrundbesitzes, der Gewerbetreibende», der
Industriellen, der Landwirthe und der Arbeiter, berücksichtigt worden, waruin
sollen die Interessen der Militärpensionisten unherücksichtigt bleiben?
Haben denn dieie Letzteren nicht genug Verdienste sich um den Staat
erworben, haben sie nicht ihre heiße Liebe zum Vaterland in friedlichen Zeiten
sowohl wie auf den Schlachtfeldern bethätigt, tragen nicht die meisten aus den
blutigen Kämpfen das Ehrenzeichen einer vernarbten oder wohl gar noch offenen
Wunde zur Schau; sollen denn die Noihrufe noch länger in die Öffentlichkeit
dringen und allgemeines Mitleid herausheschwören?
Die Abneigung gegen den Militärstand macht sich ohnehin immer mehr
geltend und findet in der von Jahr zu Jahr abnehmenden Frequenz der
Militär-Bildungsanstalten ihre Bestätigung.
Ganz anders, weit besser iorgte der absolute Staat für den Militär-
stand, seitdem geht es mit den Interessen der Armeeangchörigen immer mehr
abwärts; fünfzig wohlgezählte Jahre mußten vergehen, um diese Zurück­
setzung mit all den beklagenswertheu Folgen offenkundig werden zu lassen, und
jegliches Elend mußte sich ansammeln, um die berechtigte Forderung nach
der selbstständigen Vertretung im Abgeordnetenhause zur Geltung zu bringen.
Hat man den Arbeitern am 27. März 1897 den Weg in das Parlament ge-


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 4 ]
4
öffnet und zur Wahrung ihrer bürgerlichen Rechte die NcichsrathZwahlordniiiig
vom 2. April 1873,§ 9, abgeändert, beziehungsweise ergänzt, die funtte
(Surie für die allgemeine Wählerclasse mit 72 Abgeordneten gebildet, |o kann
dies bezüglich der Militärpensionisleii zur Vertretung ihrer Iiitcrcffcn auch
durchgesührt werden, umsomehr, als an der Versa ituiig alle
Staatsbürger t h e i l; u n e h m e n haben. Sie cp stillt nicht blos;
für die Eivil-, sondern auch für die Alilitärstände,,^
Diese Lücke i» der Volksvertretung auszufüllen, ist nicht nur Pflicht,
sondern auch Ehrensache des Staates, und kann die Einbringung des dies-
salligcn Dringlichkcitsantrages bei dem neu zusainmentrctciiden Parlament
nicht genug betont werden; denn die Roth schreitet in den betreffenden Kreisen
unaushallsam vorwärts und die Rufe nach der selbstständigen Vertretung im
Parlaiiieut erschallen immer mehr nicht nur in Eis-, sondern auch in Trans-
k’itliar.icn
Die Daten für den bezüglichen Gesetzentwurf liegen open zutage, die
Eauvtstädte der einzelnen Kronläiidcr löiinen als Wahlorte bezeichnet unö die
Ptaiidalc nach Ataszgabe des Steucrcensus im Einklänge zu den übrigen
ffffahlcuricn auf 15.000 AÜlitärpenswnisten ausgetheilt werden, hiemit wäre diese
iüruppe als sechste Eurie gebildet und als Anhang der Wahlresorm vom
2. April 1873 anzureihen.
Diele WablordnungZergänzung liegt nicht nur im Interesse der be-
’!;c;!:f,tcn .‘'reife, sondern ist auch geeignet, den Einheitsstaat und die Ver-
>a;su,:g N'.A den, Eeutralparlamcnl zu schützen und zu erhalten. Dafür spricht
auch die von» Piiniiterpräsidciite» Dr. v. Koerber am Jnduftricllentag
ln LLien gehaltene Rede, deren oberster programmatischer Punkt ein schart
gg.- .apiägles, eonnitulillnellcs, versassungstrenes lfflaubensbekenntnis; enthalt
nur deren i-nni-ln», aalioim wie folgt lautet'
„Die nlegicrurg trUl den emsig arbeitenden, rüstig vonvärtsschr erteilten
Prriaisungc>ilaat; denn ivic der sichere Schuh einer Verfassung in einem
schöpferischen Parlament besteht, so wird die Verfassung durch eine Volksvcr-
iretuug, welche, ohne etwas zu schassen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die
grösucn Proceßkosten auferlegt, zu einer gleichgiltigeii Sache. Ein solches
Parlament. welches die Veriassung um ihren^Jnhalt verkürzt, kaun zur Eut-
ach,iduiig drängen, ob nicht das Wohl de» Staates und feiner Völker einen
'.a'ii'Uii als icn bisherigen Schuh der Verfassung und der Arbeit im Parla­
ment rrheiffche.
Sobald der Kamps der'« Parteien an de» Fundamenten des Staates
: iMüit, lauf, jede vflidnßitrcuc Regierung sich vor riese stellen und sie mit
(.li'U Rütteln veilbeidigcn."
Pt an gebe daher den Viilitärpensionisten ein Wahlrecht, welches aus-
allen möglich ist, uicbt aber ein illusorisches, absolut undurchführbares. Ist
s:, 1 .' bei der gelammten Staatsverwaltung der Unterschied zwischen Eivil und
..'lilitär streng geeogen, sind die Interessen beider stände doch immer nach
ihren Grenzen geschieden gewesen, wie taun also, nachdem beide Theile ein­
ander enlirenidct sind, eine gemeinsame Jnteressciivertretung ihnen zugemnthel
werden '< Wie der Weg nach dem Herren- und Magnatenhause offen ist, ebenso
soll auch der Zutritt zu dein Abgeordneteuhause freigemacht werden, und bleibt
hiebei noch zu erwägen, ob nicht die Milckärveteraiie», 500.000 Plann stark,
als allgemeine Wählerclassc cinzubezieheu ivärcn: beim gleiche Pflichten er­
fordern gleiche Rechte, und der Staat, der den Spruch: „Justitia regnormn
:'m;'!aijicnUim‘ hock hält, wird auch nicht ermangeln, demselben gerecht zu
wrten. I'st die richtige Diagnose einmal erkannt, io kann es an probaten
Heilmittel auch nicht mehr fehlen".
<Drr Sfsistfsmuuasf— ©enfsemim.
Das Wiener Landcsgcricht in Strafsachen war bor Kurzem
der Schauplatz einer recht erbaulichen Scene. Der Bersicherniigsbeamte
und k. u. k. Reserveofficier Nknnfred Huttrer hatte sich vor
ein ein Erkcnntnißjcnate des erwähnten Strafgerichtes, welchem der
Viccpräsident Dr. Feigl vorsaß, wegen Verbrechens des Zweikampfes
zu bcrautworteu. Die Anklage war durch den Staatsauwaltsubsti­
tuten und k. k. Lieutenant in der Evidenz des 2. Laudesschützeu-
regiments— Georg Schnabel— vertreten. Selbstverständlich ver­
antwortete sich der Rcserveofsicier Hntlrer damit, daß er als Osficier
« icicm Zweikampfe nninöglich ausweichen konnte, ohne die Ossiciers-
siaitdesehre zu verletzen und als ehrlos seine Officierscharge zu ver­
lieren: und selbstverständlich machte die Vertheidigung auch geltend,
daß der k. k. Oberste (Civil-)Gerichts- als Cassationshof diese Zwangs­
lage des Rescrveofficiers ausdrücklich als Strafausschließungsgrund
anerkenne. Wie Ironie klang es nun, als der k. k. Landwehrofficier
Schnabel diesem so selbstverständlichen Standpunkte des Osficiers,
ja jedes Gentlemans, mit aller Energie entgegentrat und sich hiebei
zu der— bei einem Osficier geradezu verblüffenden— Erklärung
auch verstieg, daß hier— vor dem Civilgericht— ein Unterschied
von Osficier imd Bürger nicht bestehe und die Auffassung des
Osficiers von «Ltandespflicht und Ehre vor dem bürgerlichen Richter
keine Geltung habe.
Erst unlängst hat der Fall Taccoli-Ledochowski eclatant be­
wiesen, welch schwere Folgen eine selbst nur ganz Private
Meinungsäußerung in dieser Richtung involvire. Und hier wird
nun von einem k. !. Osficier in öffentlicher Sitzung eine Ueber­
zeugung ganz direct bethätigt, die den eventuellen
religiösen Standpunkt eines Ledochowski wohl bei Weitem über­
flügelt. Kann man sich ein größeres Chaos von Begriffen, Rechts­
ansichten, Auffassung von Standespflichten und von ethischen
Gefühlen denken, als es sich in diesen beiden Fällen so grotesk ver­
körpert?
Ledochowski erklärt, sich eventuell nicht schlagen zu können—
er wird chrenräthlich weggejagt. Der Reserveofficier Huttrer erklärt,
sich schlagen zu müssen— er wird strafgerichtlich verurtheilt. Der
Landwehrofficier Schnabel, klagt den Reserveofficier Huttrer an, weil
er sich dem Zweikampf nicht entzog— der Landwehrofficier Schnabel
bleibt in seiner Officierscharge und avancirt weiter. Der k. k. Oberste
Gerichtshof erklärt die Zwangslage des Osficiers, sich— mit
Bedacht auf de» drohenden Chargenverlnst— zu schlagen, als einen
gesetzlichen Strafausschließungsgrund; das Wiener Landesgericht
erkennt eine solche Zwangslage, einen solchen Slrafausschließungsgrund
nicht an. Der Ehrenrath des k. u. k. Heeres nimmt schon die ganz
privat, in einem Brief vertraulich ausgedrückte Ueberzeugung— nach­
drücklich und folgenschwer zur Kenntniß; der Ehrenrath der k. k.
Landwehr aber ist für officiell und öffentlich bethätigte, ganz
zweifellos nicht osficiers- und gentlemengemäße Ueberzeugung—
einfach taub. Was Wunder, daß bei diesem geistig ungeheuerlichen
Klima unseres armen Vaterlandes— Charaktere nur mehr äußerst
spärlich vorzukommen pflegen!
viel Lärm um Mfs.
Das vcrjuchsrrcrcirrn im Prater.
Vor einiger Zeit war im Prater eine Kriegscompagnie des
3. Regiments der Tiroler Kaiserjägcr ausgerückt, wobei sich ein aus den
höchsten militärischen Functionären gebildetes Auditorium eirgefunden
hatte. Nach der „Wiener Abendpost".stand diese Ausrückung mit der
bevorstehenden Neuauflage unseres Cxercirreglemeiils i» Zusammen­
hang, und mehrere andere Blätter wußten zu berichte», daß es sich
speciell um einen Versuch handle, welcher möglicherweise „eine ein­
schneidende Aenderung in den principiellen Bestimmungen des Regle­
ments für die Fnßtruppen" bedeutet.
Aber nicht etwa eine neue Schulung der Fenerdisciplin, nicht
die Abschaffung des „Schnellfeuers" oder die Beschränkung der
„Salve", auch nicht die F-stsetznug eines einheitlichen und zweck­
mäßigen „Aufmarsches" bildete den Gegenstand dieses Versuch es,
es handelte sich vielmehr um die P l ä tz e d e r— Zugscom m a n-
b a ii t e n beim geschlossenen Exerciren. Ueber die Beibehaltung oder
Verwerfung des „Schnellfeuers", über die zweckmäßige Aenderung
der Feuerarten überhaupt, über die Wiedereinsührnng der „offenen
Colonne" als Anfmarschbehelf re. mag man am grünen Tische ins
Reine kommen; der zweckmäßigste Platz der Zngscommandanten
beim formellen Exerciren kann nicht anders als ad oculos demonstrirt
werden, ehe in dieser Beziehung eine grundsätzliche Aenderung unseres
bisherigen Reglements beschlossen wird. Während also für die Fest­
stellung der wichtigsten aller zu gewärtigenden Neuerung.», nämlich
der Vestimmungen über das Fenergcfecht, logischerweise die gesteigerte
Wirknngsfähigkeit der Gewehre im. Vereine mit dem kleinen Caliber,
also größerem Quantum der Kriegstaschenmunitioii, mit einem Worte
die gesammlen Erfahrungen und Veränderungen des letzten Jahr­
zehnts ans taktischem Gebiete zu Rathe gezogen werden, bedarf es
für die Wahl eines geeigneten Platzes der Zngscommandanten eines
„VersuchsexercirenS" im Beisein hoher und höchster Functionäre.
Unser Exercirreglegment mag im Laufe der Jahre schon in
hohem Grade veraltet und verbessernngsfähig geworden sein, das
Capitel „Benehmen der Commandantkn" aber (Punkt 24 bis incl. 32)
dünkt uns auch ans die heutigen Verhältnisse vollkommen zu­
treffend und ans der Höhe der Zeit.
„Bei der formellen Schulung stellen sich die Commandanten
dort ans, von wo sie sich am besten verständlich machen, die Aus­
führung in allen Einzelheiten überwachen und überall rechtzeitig
einwirken können."
„Bei der Führung ihrer Abtheilungen haben sich die Com­
mandanten (also auch die Zngscommandanten. Die Red.) meist
vor denselben dorthin zu begeben, von wo sie sich über die Ver­
hältnisse orientiren können."
„Die Ziigscommandanteii können auch bei geschlossenem Auf­
treten der Compagnie nach Bedarf ihre Plätze verlassen und
sich dahin begeben, wo cs die Führung ihrer Züge erfordert."


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 5 ]
5
Der Zugscommandant ist also nach dem jetzigen Reglement
gottlob an keinen Platz gebunden. Unbedingt
hinter der Mitte des Zuges steht er nur bei Ehrenbezeugungen und
beim Schießen der geschlossenen Compagnie— in letzterem Falle
auch nur dann, wenn der Zug nicht au einem Flügel der Com- i
pagnie eingetheilt ist. Von hier aus (auf Gliederdistanz hinter der
Mitte des Zuges) vermag er im Verbände der Compagnie seine Leute
noch immer besser zu überblicken und zu überwachen, als an irgend
einem anderen Platze. Hand- und Säbelzeiche» aber sind für den
Zugscommandanteu innerhalb des Compagnicverbandes auch dann
illusorisch, wenn er sich etwa auf Gliederdistanz vor der Mitte
befände, weil diese Winke bei noch so geringer Frontbreite von den
Flügeln aus unmöglich deutlich wahrgenommen, geschweige denn
exact befolgt werden können. Ist aber der Zug selbstständig, so
stehen dem Commandanten auch nach unserem heutigen Reglement
Hand- und Säbelwinke zugebote; er braucht seinen Platz eben nur
derart zu wählen, daß ihn alle Leute des Zuges zu sehen und zu
verstehen vermöge».
Was soll also das „Bersuchsexerciren"? Soll etwa deni Zugs-
commandanten neuerlich ein b e st i m m t e r Platz ■— zur Ab­
wechslung jener vor der Front— zugewiesen werden, wie er vor
dem Jahre 1889 au seine Eintheilung hinter dem Zuge g e-
bunden war? Und bedurfte man, um die für alle Fälle zweck­
mäßigen Bestimmungen unseres jetzigen Reglements hierüber zu
erkennen, wirklich erst eines Versuchskaninchens in Gestalt einer
kriegsstarken Jägercompagnie? Nein! Für solche „Anregungen"
— von welch immer für einer Seite sie kommen mögen— danken
wir! Neglementsänderungen, welche erst einer „Anregung" und
eines „Versuchsexercirens" bedürfen, sich also nicht von selbst ge­
bieterisch aus den taktischen Erfahrungen heraus ergeben, sind
schlechterdings nicht lebensfähig, daher unberechtigt und überflüssig.
Auch hieße es ein bedenkliches Präludium schaffen für die Autorität
des zu erwartenden neuen Reglements, wenn sich die Probe­
ausrückung vom II.Deccniber wiederholen und die Armee neuerlich
aus der „Wiener Abendpost" erfahren sollte, daß die höchsten mili­
tärischen Functionäre über einzelne Punkte der Neuauflage erst
wenige Wochen vor deren Erscheinen, und zwar im Wege eines
„Versuchsexercirens" und einer mehr oder weniger lebhaften,
angesichts der ausgerückten Truppe geführten Debatte schlüssig
werden konnten.
Wir hoffen also, daß diese neueste „Anregung" endgiltig
begrabe» und das Attentat ans eine der verständigsten und liberalsten
Bestimmungen unseres bisherigen Reglements glücklich abgewehrt
ist. Es wäre doch an der Zeit, daß mit dem unseligen altöster­
reichischen System der Bevormundung auch in taktischer Beziehung
einmal gründlich gebrochen und die Selbstständigkeit der Unterführer
eher erweitert, denn beschränkt werde.
Uebrigens missen wir die Begutachtung der bereits fertig­
gestellten Neuauflage unseres Exercirreglements in den Händen einer
viel zu bewährten, modern angehauchten und den Exercirplatz wie
die sieben Todsünden fliehenden Autorität, als daß uns um die
Bewegungsfreiheit der Zugscommandanten im Sinne der vor­
besprochenen „Anregung" bange. würde. Den hohen Herren und
Commandanten aber, die sich so zahlreich zusammenfanden, um zu
beobachten, wie sich der Zugscommandant vor der Front „aus­
nimmt", widmen wir den Nestroy'schen Refrain:
„Glückliche Leut',
Hab'n zu so was a Zeit!"
H a u p t m a n n —k—
(ßmetsumgeti üGec Cavallme iituC deren
Fülirmig.
Besprechung der Oberst Baron Wattmann'schen Broschüre.
(Schluß.)
Nehmen wir aber an, daß in diesem Falle wirklich eine Avant­
garde vernichtet worden wäre, indessen das dahinter befindliche Gros
heil davonkam, so wäre gerade ein solcher Fall der beste Beweis für
den Nutzen der Avantgarde, da bei der gegebenen Situation das
Gros, aber ohne Avantgarde, sicher um dieselbe Zeit aufgebrochen
wäre wie die Avantgarde und wäre auch sicher an derselben Stelle
überfallen worden wie die Avantgarde, wenn der Sicherungsdienst
mangelhaft versehen wurde. Dann hätte eben die ganze Cavallerte-
division einen Echec erlitten, anstatt der Avantgarde. Daß aber die
ganz isolirte Avantgarde einen stärkeren Gegner überdies auch noch
selbst attaquirt, ist schwer zu rechtfertigen.
Wir könnten als Grundsatz nur gelten lassen, daß sich zu
w e i l vorgeschobene Avantgarden n a m e n t l l ch
im bedeckten Gelände, bei der C a v a l l e r i e nicht
bewähren, halten jedoch die Ueberflüssigkeit der Avantgarden
nicht als erwiesen, dafür aber die Schablone— nach der die
Avantgarde-Regimenter stets als O f f e n s i v f l a n k e einzusetzen
sind— für fehlerhaft, weil der Flügel, wo die Artillerie unter dem
Schutze der Avantgarde in Position steht, ohnedies der Defensive
d e r e i n e A n l e h n u» g bietende Flügel i st, daher von
hier aus jede Offensivflanke nur zur Behinderung der Artillerie-
wirkung führen muß, die aber unserer Ansicht nach so lange als
thunlich andauern soll. Dies ist jedoch nur dann zu erzielen, wenn
die Vorhut zuletzt als drittes oder Reservetreffen eingesetzt wird,
wobei sich auch leicht die Gelegenheit zu einem Flankenangriffe bieten
dürfte. Wird sie aber als Osfensivflauke verwendet, so wird die
Artillerie vorzeitig entblößt und muß sofort aufprotzen.
Grundsätzlich soll die Vorhut nie eine Attaque gegen einen
gleich starken oder stärkeren Gegner annehmen, da sie damit eigen­
mächtig die Durchführung ihrer Aufgabe preisgibt.
Der Verfasser ist Gegner der Frontalangriffe und will, wie
Seite 35 ersichtlich, wo möglich die Angriffe mit verschieden starken
Staffeln oder Gruppen gleichzeitig auch gegen Flanke und Rücken
j des Feindes dirigiren. Das soll dadurch erreicht werden, daß dem
Gegner zumeist ein Regiment oder eine Division mit der Artillerie
in der Front entgegengestellt werden und ihn zum Aufmärsche
zwingen, indessen der Rest gegen Flanke und glücke» vorgehen.
Sollte aber die in der Front e n t g e g e n z u st e l l e u d e
G r u p p e n i ch t am b e st e n d i e V o r h u t selb st sein?
Jedenfalls besser als sie erst aus der rückwärtigen Colonne zu­
sammenstellen. Also auch diesen Nutzen gewährt eine Vorhut wie so
manchen anderen. Hiebei möchten wir noch bemerken, daß Flanken­
angriffe möglich und auch anzustreben sind, aber Rückenangrisfe, die
aus der Tiefe heraus gegen einen vorwärts stürmenden Gegner zu
dirigiren wären, niüßle man erst gesehen haben, um ihnen günstige
Erfolge in Aussicht stellen zu können, namentlich wenn man den
Choc niit „H a n d g e m e n g e"— wie er jetzt in allen Cavallerien
so weit möglich eingeübt und angestrebt wird— mit in Betracht zieht.
Die Geschlossenheit und Wucht des Chocs sind aber Elemente,
die im Moment der Gefahr nicht mathematisch genau berechnet
und abgewogen werden können; dazu kommt noch, daß die Ein­
übung des Chocs im Frieden nicht getreu erfolgen kann und im
Kriege sowohl der Kräftezustand der Pferde wie der moralische
Zustand der einzelnen Reiter sich zweifellos geltend machen werden.
Fraglich ist es auch, ob die schwächeren Pferde das angeschlagene
Tempo werden halten können. So wie es unthunlich ist, anzunehmen,
daß bei einer Attaque im Kriege alle Pferde werden gleich gut mit­
kommen können, ebenso bleibt es unthunlich, anzunehmen, daß auf
beiden Seiten die Wucht des Anpralles stets eine gleiche sein wird;
davon dürfte aber auch sein Erfolg abhängen. Wo die geringere
Wucht, dort auch die geringere Chance des Erfolges.
Nachdem der Choc überall als erster Zweck der Attaque gilt,
so muß man damit auch rechne», aber nicht damit, daß wahr­
scheinlich ein Theil noch vor dem Choc umkehren wird, wie es
früher häufig vorzukommen pflegte. Geschieht dies von einer Seite,
um so besser für den Gegner, aber bei der Ausbildung kann und
darf man damit nicht rechnen, weil man möglicherweise sich auch
geirrt haben könnte. Die Truppe soll im Frieden zu den höchsten
Leistungen anerzogen werden, aber nicht zu Speculationen auf die
erhoffte Erbärmlichkeit des Gegners. Wie würde bei solcher Er­
ziehung das Selbstgefühl der Eigenen im Moment der Entscheidung
! sich manifestiren, falls der Gegner nicht »mkehrt?
i Nun ist es immerhin ganz gut denkbar, daß ein ernstlich
j durchgeführter frontaler Choc der betresfenden Truppe die Lust be-
! nimmt, ihn ein zweites Mal zu versuchen, und dies könnte dann
zu jenen Angriffsmethoden führen, welche der Verfasser empfiehlt.
Aber auch dabei kann die Entscheidung nur durch ein Hand»
ge menge herbeigeführt werden, das man sich dermalen doch
etwas ernster ausmalt, als in der Vergangenheit. Ein Kamerad
erzählte uns von einer Attaque, die er mit einer Escadron des
10. Husarenregiments i» der Schlacht von Solferino gegen eine
Escadron Chasseurs d'Afrique— beide in Colonne— mitgemacht


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 6 ]
6
Halle. Die Attaque bestand nur in einem gegenseitigen Durchreiten,
ohne Choc und ohne stehendes Handgemenge, also mit sehr lockerer
Fühlung.,.,.
Der Berfasser wünscht der Cavallerie den Beibehalt der
schweren Säbel und wieder die Lanze. Gegen den schweren Säbel
würden wir nicht ankämpfen, wen» der Beweis an einer Kraft-;
Maschine zu erbringe» wäre, daß der schwächliche oder ermüdete s
Reiter mit einem schweren Säbel die Horizontalhiebe
kräftiger führen kann, als mit dem leichten; auf die wagrechten:
Hiebe kommt es mehr an, weil der Arm hiebei auch das größere
Gewicht des Säbels voll dirigiren muß, wogegen beim Berticalhieb
das größere Gewicht des Säbels die Wucht des Hiebes vermöge der
Schwerkraft etwas potenzirt, was beim Horizontalhieb ausge­
schlossen ist. i
UebrigenS kann beim Choc selbst auch mit dem Säbel nur der;
Stich angewendet werden, der auch für das Handgenienge als
weniger anstrengend, jedoch gefährlicher nur empfohlen werden kann.
Das russische Reglement rathet, links zustechen und rechts zuhauen,
was auch so Manches für sich hat, nachdem nach links der Verticnl-
hicb wenig verspricht, der wagrechte Hieb wegen der eigenen Kops-;
bedeckung mir recht schlecht anzubringen ist.
Die Lau z c ist bei uns hoffentlich für immer abgethan;
Lanze und schwerer Säbel wäre zu viel deS Guten; lieber mehr
Patronen.
Wir haben vergebens nach Beweisen gesucht, daß zur Zeit, i
wo der Beisasser diente, die Lanzen— recte die llhlanen •— eine!
besondere Berücksichtigung in den höheren Kreisen gefunden hätten.
Dies müßte aber aus ihrer Cintheilnng und Berwendnng zu ersehen
sein. Bei unserer Nordarmee 1800 waren allein die Uhlanen nicht:
nt Brigaden formirt, sondern bei den CorpS oder bei der Kürassier- i
lirizaden der Rcservcdivisionen cingelheill und zu Rebenaufgaben
verwendet, als: Gcschützbedeckung, Cclairirung, Flankendeckung,
Dsseusirslaukeu ec., wozu die Kürassiere nicht zu haben waren. Zn
den leichten Husarcndivisionen theilte man sie gar nicht ei». Das
8. Uhluueurcgimeu! wurde ivährcnd der Schlacht von Königgrätz-
als Bedeckung zur Armeegeschützreserve eingetheilt. Theile des i
4. und 11. Ilhlanenregiments wurde» bei Attaquen trotz Lanzen
eingeschlossen. Die 3. Reservecavalleriedivision bewegte sich bei Beginn
deö Rückzuges in Doppelcolonnc, an der Töte und Queue je eine
Division des 11. Ilhlanenregiments, also die vier Kürassierregimenter
von llhlanen beschirmt, die wohl nur als Knappen der Kürassiere!
gedacht wurden.
Im Kriege 1860 sind wiederholt beiderseits Lanzenreiter gegen s
Säbelreiter angeritten; daß aber die Säbclreiter vor den Lanzen-;
reitcrn nmgekehrt sind oder aber daß die Lanzen beim Choc eine
eclntante Wirkung gehabt hätten, ist durch die Geschichte nicht s
beglaubigt. Bom Handgemenge wollen wir gar nicht reden; da ist
der Säbel entschieden im Bortheil. Und jetzt, nachdem die Herr­
lichkeit der Kürassiere als eigentliche Schlachtencavallerie schon lange
verblaßt ist, erinnert man sich des Werthes der Lanze, wie die
Binde sich abgelegter Costüme erinnert, und dieser Imagination zu­
liebe soll der Vortheil einer einheitlich a u s g e r ü st e t e»
und einheitlich ausgebildeten Cavallerie bloß
deshalb geopfert werden, weil Andere diesen Vortheil nicht begreife»
oder weil sie sich wieder nach jene» Finessen und Tüfteleien sehnen,
womit seinerzeit die Nothwendigkeit der Kürassiere, Dragoner,
Cheveanlegers, berittenen Jäger und Uhlanen als eigene Arten
scharfsinnig begründet wurde.
Rach Einführung des Schießpulvers wurden die Lanzen zuerst
von der Reiterei abgelegt, indessen die Pikeniere »och lange bestanden.
Die ursprünglichen Uhlanen waren eine tatarische, national bewaffnete
Söldnertruppe im polnischen Heere. Durch die sächsischen Kurfürsten,
welche Polens Thron bestiegen, kam diese Truppe zum erste» Mal
nach Deutschland. Im siebenjährigen Kriege ließ Friedrich II. ein
Regiment bosnischer Lanzenreiter ausstellen, die wohl Alles eher als
Bosnier gewesen sein dürften. Nach der Theilung Polens wurde die
Lanze 1784 auch in Oesterreich eingeführt. Napoleon führte sie erst
1807 ein, als er mit Polen zu rechne» begann. Die „Ulans“ sollen
— nach einer Behauptung— 1870 den französischen Händeln
gefährlicher gewesen sein als der französischen Cavallerie, und nachdem
auch die Russe» im Kriege 1877 78 den Werth der Lanze begriffen
hatte», wurde sie in den Achtzigerjahre», ansgenommen Italien,
überall abgelegt.
Seither hatte sie gar keine Gelegenheit, ihre Ueberlegenheit irgendwo
zu documenliren und trotzdem sehnen sich Manche nach ihrer Wieder­
einführung, ohne dafür ein anderes Motiv als einen eingebildeten
moralischen Werth anzuführen, den die Lanze früher, während der
hundert Jahre ihres Bestandes— trotz reichlicher Gelegenheiten—
sicherlich nicht überzeugend genug erwiesen hat, da sie sonst
doch» i ch t a b g e l e g t w o r d e n w ä r e. Einzelne Regimenter
damit auszurüsten, hätte keine Berechtigung. Entweder alle
oder keines. —1—
Hits iki {kslns tfer Maaemngsarbeitm.
II. (Schluß.)
Gleich beim Eintreffen der badischen Pioiiniercompagnie in
einem Dorfe vor Straßbnrg, am 23. August, nahm dieselbe
Aufmarsch ü b u n g e» an der Trace von auszuführenden Lauf­
gräben und im Schützendienste vor, die am folgenden Tage fort­
gesetzt wurden, denn jeder einzelne Pionnier mußte so genau ein­
geübt sein, daß er später eine Abtheilung Infanterie beim Anshebeu
der Parallelen beaufsichtigen konnte. Diese Uebungen
wurden dann mit d e r I n f a» t e r i e vereint v or-
g e i! o in in e », wozu die Compagnie zwei Stunden weit abzurücken
hätte. Wiederholt geschah diese Tracir- und Aufmarschübnng, und
zwar auch auf den vom Regen aufgeweichten Feldern, um die
Arbeiter auf alle in der Nacht sich ergebenden Schwierigkeiten vor­
zubereiten.
Man verabsäumte es also nicht, die Infanterie erst durch
Uebungen für den so einfachen Aufmarsch zur Laufgrabenarbeit
vorzubereilen, damit ja keine eventuell verhängnißvollen Störungen
zu befürchten waren. Vielleicht wird mancher Taktiker eine derartige
systematische Anordnung und Ausführnng der zum Kampfe be-
stimmleii Deckungen mit der dem Drange des Augenblickes anzu-
passenden Kampfform des Feldkrieges nicht vereinbar finden. Aber
das genau bekannte, wohl ausgemessene und in Recognoscirungen
gründlich durchsuchte Kampffeld und die Nacht rechtfertigen gewiß
diesen schematischen Vorgang. Am 25. August sehen wir die badische
Pionuiercompagnie schon in nächster Nähe an den Wällen von
Straßburg, und zwar 800 Schritte vor der Hanptnmwallung, um
bereits angelegte Schützengräben nach Breite und Tiefe zu ver­
größern; es hatten die Arbeiter trotz des gegen sie gerichteten In­
fanterie- und Artilleriefeuers bei dieser Nähe nichts zu fürchten und
blieben ohne Verluste, da alle Schüsse zu hoch gingen. Au diesem
Tage wurde die Arbeit nach 12 Uhr Nachts beendet, aber die
Truppen benöthigten noch drei Stunden bis zur Heimkehr in ihre
Unterkunft in Achenheim.
Um den technischen Soldaten, die die Führung und Ueber-
wachung der Arbeiter zu besorgen hatten, ermüdende Märsche thun-
lichst zu ersparen, ließ man am 2 6. August 2 U utero ff i-
ciere und12Pionniere nach Gaispolsheim mit
Fuhren bringen, damit sie hier mit der Infanterie das Auf-
inarschiren an den Parallelen einüben konnten. Das Fuhrwerk wurde
dun Brückentrain entnommen. Am 27. August ging man bis auf
300 Schritte an die Werke und hob hier in drei Treffen Deckungen
ans, und zwar in kleinen Abständen 6 Schützenlöcher, 200 Schrille
dahinter 2 Schützengräben (für die Unterstützung) und weitere
100 Schritte rückivärtö noch 2 Schützengräben für die Hanpt-
trnppe. Die Arbeit wurde nur durch cinzklne Granaten und
Kartätschen zu stören gesucht, aber ohne jeden Erfolg und Verlust.
Als am 29. August die circa 3500 Schritte lange, 600 biö
800 Schritte von den feindlichen Werken entfernte Parallele er­
öffnet wurde, brachte man 0 U n t e r o f f i c i e r e und
24 P i o n n i e r e der badischen P i o» n i e r c o m p a g n i e,
die für die linke A n g r i f f s s c i t e a l s A r b e i t s l e i t e r
bestimmt waren, mittelst Fuhrwerk des Feld­
brück e n t r a i n s a n den B e st i m in u n g s o r t, und zwar
von Achenheim nach Suffelweyersheim in der Zeit von 10 Uhr
Abends bis 2 Uhr Morgens, wo die Pionniere, die zu früh an­
kamen, bis 3 Uhr in einer Scheune rasteten, um dann nach
Schiltighcim zu marschiren, wo die schon in der Nacht begonnene
Parallele 1°25m tief und 1 in breit ausgehoben war und auf
2.50 m verbreitert werden sollte, was mit Landwehrmännern be­
wirkt wurde. 1 Unterosficier und 4 Pionniere beaufsichtigten einen
Zug Infanterie.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 7 ]
7
Die Ablösung erfolgte um 2 Uhr Mittags, also 16 Stunden
nach dem Abmarsche aus den Quartiern,. Der Rückweg erfolgte
durch die Zickzacks der gedeckten Communicationen, bis Mittel-
hansbcrgen, von wo aus die Pion niere abermals
mit Fuhrwerk nach Achen Hein, zurückgebracht
wurde».
Es wird wchl Wenigen bekannt sein, daß man in dieser
Weise die Kraft der Pionniere für die Arbeit und Arbeitsleistung
zu schonen suchte, und doch wird der gleiche Vorgang sich insbe-
sonders da»» empfehlen, wenn man i» höchst gefahrvoller Nähe am
Gegner um jeden Preis raschesteus eine Deckung durch kräftige und ge­
schickte Arbeiter herzustellen versuchen wird, die dann auch von ge­
wöhnlichen Arbeitern sich erweitern läßt. Um in diesem Falle mit
voller Wucht einzusetzen, muß der Piounier mit ungebrochener Kraft
an der Arbeitsstelle nukcnnnen, und da die Quartiere meist von
dieser weit abliegen, wird cs sich im modernen Festnngskriege, dem
Feldbahnen zur Verfügung stehen, empfehlen, die Pionniere auf
diesen heranzufahren. Als Zugkrast können Mensche»— die keine
andere Arbeit zu verrichten haben— und zwar 6 Mann per
Doppelwagen, oder Pferde bei genügend breiten Gräben, und zwar
1 Pferd per Doppelwagen, oder kleine Automobile, und zwar von
etwa 4 Pferdckräften dienen. Führen zwei Züfahrtsgeleise in die
Parallelen, und zwar mit 8 km Länge, so könnten auf diesen, wenn
etwa 100 Wagen auf jedem Geleise bereit stehen, 20 x 200= 4000
Arbeiter in l‘/ a bis 2‘/ s Stunden partienweise an das Ziel gebracht sein,
und zwar mit Hilfe von 1200 Menschen oder 200 Pferden, eventuell
100 Automobilen als Zugkrast. Da 8 km hin, 8 km zurück, dann
abermals 8 km hin, also 24 km in 8 Stunden zurückgelegt würden,
so könnten nach circa 3 Stunden 4000 und nach 8 Stunden 8000
Arbeiter an den Bestimmungsort gefahren werden. Vor Straßburg
kamen die mit Fuhrwerken beförderten Pionniere von Achenheini
(von 10 bis 4 Uhr) bis zur Parallele in 6 Stunden an. Wie klein
ist der Aufwand von etwa 200 Pferde» für diesen Zweck, dann
von etwa weiteren 200 für den Geschütztransport gegenüber den
1000 Pferden, die vor Straßburg sich im Angriffsterrain in der
Nacht im feindlichen Feuer im offenen Felde bewegten.
Was die Nacht für kühne Thaten im nächsten Bereiche der
Festungswerke gestattet, beweist die Zerstörung der Grabenschleusen
vom 26. auf de» 27. August (die das Wasser der Jll aufstauten),
welche von 5 Pionnieren mit Ruhe und Entschlossenheit ausgeführt
wurde, wodurch man die Gräben trockenlegte.
Im Allgemeinen wurden die Sappenarbeiten anfangs durch
das feindliche Feuer wenig gestört und erlitten die Arbeiter auch
wenig Verluste. Erst beim Ausheben der zweiten Parallele ergaben
sich Schwierigkeiten, da die Arbeiter dem feindlichen Feuer stark
ausgesetzt waren, und wurden zwei Pionniere der erwähnten Com­
pagnie tödtlich getroffen. Die Arbeitsschichte dauerte hiervon 10 Uhr-
Abends bis 3 Uhr Früh, und kehrten die Pionniere 17 Stunden
nach dem Ausmarsche heim, wobei 4 Stunden der Rückmarsch nach
Achenheim dauerte.
Am 4. September wurden sie wieder Morgens bis an den
Eingang der T rauche en gefahren und dann in der
zweiten Parallele beschäftigt. Auch diesmal störte die Arbeit das
feindliche Gewehrfcner, aber ohne Verlust bei den Pionnieren. Die
Arbeit wurde Abends 8 Uhr beendet und schloß sich daran der
vierstündige Rückmarsch. Am 5. September schlug eine Bombe am
Hinterrand des Grabens ein, ohne- von den zwanzig in der Rühe
stehenden Leute» Jemanden zu verletzen. Die nächsten Tage machte
der durch den Regen fußtief aufgeweichte Boden die Arbeit anstrengend
und ermüdend, so daß die Leute ganz mit Schlamm bedeckt wurden
und große Mühe hatten, dann in den Quartieren die Monturen
zu reinigen. Am 9. September stellten die genannten Pionniere
eine» bombensicheren Verbandplatz für die Verwundeten her und
blieben von 4 Uhr Früh bis Abends an der Arbeit, doch fanden sie
beim Rückmärsche noch Zeit, Aepfel unter einem Baume aufzulesen,
wofür sie der Officier strafweise eine Stunde im Tritt marschiren ließ.
Am 12. September iuspicirte Generallieutenaut v. Werder
die Laufgräben und machte den Pionnieren die ansstellige Be­
merkung, daß sie sich unnütz dem Feuer aussetzen. Man sieht also,
welche Harmlosigkeit das Leben in den weitverzweigten, daher nicht
leicht unter wirkungsvolles Feuer zu nehmenden Laufgräben annimmt,
daß in denselben sogar eine Art Kasernvisile vom Höchst-
commandirenden vorgenommen werden konnte.
Immer näher rücken die Gräben und Brustwehren an den
Platz; i» der Nacht vom 14. zum 15. September wurde vor der
dritte» Parallele, also nahe dem Gegner, die Traversensappe
flüchtig, also bei Beginn der Arbeit ungedeckt hergestellt. Heute
kann man sich allerdings mit Hilfe von Miueubohrern und Spreng­
mitteln aus der zuletzt flüchtig hergestellten Parallele bcstäudig
gedeckt und doch noch genügend schnell den Festungswerken nähern.
Auch die 500 m lauge Glnciskröuung längs den Werken 52, 53,
54 wurde i» einer Nacht, vom 16. bis 17. Septenrber, ausgeführt.
Von hier aus erfolgte daun die Ueberschreitnng des 16 in breiten
und mit 2 in liefen Wasser gefüllten Grabens nach dem Einstürze
der Contreescarpe durch Minen mit Hilfe eines aufgeschütteten,
6 in breiten Dammes, wobei gegen Lünette 53 nur geringe Ver­
luste, beim Vorrücken gegen 52 aber größere sich ergaben, woselbst
auch zwei Jugemeurosficiere schwer verwundet wurde». Auf dem
Glacis des Werkes 54 niußle die beabsichtigte flüchtige Krönung
durch Infanterie wegen des furchtbaren Feuers ausgegeben werden.
Auch vor Belfort hatte die badische Pionniercompagnie zahl­
reiche Deckungen im nahen feindlichen Feuer auszuführen, ohne
neunenswerthe Verluste zu erleide». Hier ergaben sich große Schwierig­
keiten und Anstrengungen bei Ausführung der Arbeiten, die durch
den oft hartgefrorenen oder felsigen Boden, dann durch das Wetter
(Regen und Schnee) hervorgerufen wurden. So bot schon beim
Außhebcu der ersten Parallele, 1500 m vor dem Feinde, die Arbeit
im st e i n i g e n, h a r t g e s r o r e n e n Boden enorme
Schwierigkeiten und verursachte Geräusch, so
daß sie nicht ungestört von f e i n d l i ch e n G r a n a t e n
blieb, wobei vier Landwehrmänner fielen.
Das Feuer wurde noch heftiger, als der Feind das Auffahren
der Belagerungsgeschütze (das meist geräuschvoll mit mehr als zehn
Pferden und vielen Leuten erfolgte) hörte. Heute ziehen vierzehn
Mann geräuschlos die schwerste Belageruugskanone (15 ein) eventuell
gedeckt im Laufgraben in die Batterie. Die Arbeit der Pionniere
dauerte a» diesem Tage (2. December) von 2 Uhr Nachmittags bis
4 Uhr Früh. Beim Heimweg konnte die von den Franzosen mit
Geschlltzfeuer bestrichene Straße nicht benützt werden, mau ging
rechts und links über die Fclder. Die Arbeitsschicht am 4. Deceniber
dauerte nur von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags. Plan
stellte an diesem Tage Ausfallstufen in Zngsbreite her, und der
Feind feuerte auf die Arbeiter ohne erhebliche» Schaden. Wie bei
Straßburg wurde auch bei Bclsort bei jeder Abtheilung ein Mann
als Bcobachlungsposleu auf die Berine gestellt, der beim Abfeuern
eines Schusses aus der Festung „Bombe" zu rufen hatte. Auf
diesen Ruf rückte die Mannschaft nahe an die Brustwehr und bückte
sich, bis das Geschoß explodirt war. Trotzdem die Franzosen gegen
das Ende dieser Schicht präciser schossen und viele Geschosse in die
Brustwehr einschlüge», hatte die Compagnie doch keine Verluste
erlitten. Anders stand es i» den Batterie», wo sich die Leute dem
Feuer aussetzen mußten. Am 5. December wurden Baukettstnfen
und hinter der Parallele angelegte Latrinen mit Communicationen
ausgeführt; das lebhafte feindliche Shrapuelfeuer richtete keinen
Schade» an. Die Ablösung erfolgte »ach acht Stunden. Am
9. December klagt der Pionnierunterofficier über Langeweite, da sie
die nächsten Tage nichts zu thun bekommen solle». Zum Vergnügen
wurde Mühle, Karten und Schneeball gespielt.
Ueber die gräuliche Arbeit der Schlamm- und Kotheutfernung
am 16. aus den Laufgräben wird begreiflicherweise geklagt. Am
23. Nachts vermuthet man bei der Arbeit im Dunkeln heranrückende
feindliche Infanterie, schickt Patrouillen vor und überzeugt
sich, daß man D o r n h e ck e n für den Feind ge­
halten hat.
Es lassen sich also bei Nacht eventuell Täuschungen durch
aufgestellte Schanzkörbe bewirken, welche das feindliche Feuer von
Arbeitcrgruppen ab auf sich lenken, also unschädlich machen. Am
25. December macht sich bei der Arbeit die große Kälte fühlbar,
und zwar umsomehr als die Leute 15 bis 16 Stunden ohne
den Genuß warmer Speisen blieben. Heute wird man
leicht mit Hilfe der Einschienenbahn das warme Essen in Filz- oder
Torfhüllen isolirt, dann überhaupt wärmespendende Oefen heran­
ziehen können, also die Nachtheile großer Kälte zu beheben im
Stande sei».
Wie die Nacht auch die fehlerhafte Anlage der Deckungen be­
günstigt, beweist die Arbeit vom 26. auf den 27. December, als
vor der Parallele Schützengräben und Schützenlöcher auszuführen


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 8 ]
8
waren. Zweimal mußte die angefangene Arbeit auf Anordnung des
Eompagnieeommandanlen eingestellt werden, da es sich herausgestellt
hatte, daß die Deckungen die Schußrichtung der eigenen Geschütze
»erlegten. Erst bei der dritten Ausführung war die Lage eine ent­
sprechende. Es kostete den Untervfficieren viel Mühe, bei der Dunkel­
heit die Leute von den angefangenen Grabe» wegzunehmen und
nach de» »enbezeichneten Plätzen zu bringen, denn kaum war die
Mannschast durch die erste Arbeit gedeckt, mußte die Ausstellung
geweebselt werden. Mitunter gab es einen Rasttag. Häufig wurden
Schanzkvrbsleckckarbeiten ausgeführt. Am 1. Jänner 1871 bewirkt
die Ellmpagnie bei Meronk Bodenuntersuchnngen mit Probelöcher».
Ter Boden war bereits einen halben Meter lief gefroren. Zum
Ansheben der ersten Parallele gegen die Perches-Pofitivn wurde schon
um 3 Uhr Nachmittags ausgerückt. Die circa 800 Schritte von der­
selbe» entfernte Parallele erforderte bei dem steinigen und ausgefrorcne»
Boden viel Mühe und selbst Sprengungen mit Pulver. Bis zum
Morg-n war bei dieser schweren Arbeit noch nicht die erforderliche
Grabesliese erreicht, was sich nicht fühlbar machte, da der Gegner
nur ein schwaches Granat- und Gcwehrfcner gegen die Arbeiter
unterhielt. Bielseits hatten die Pionniere die Führung der Infanterie-
arbeiter und Tranehcewachen unternommen. Tics war durchaus
nöthig, weil die zur Trancheewa che befohlenen Truppen oft 3 bis
4 Stunden bis zur Festung zu marschieren hatte», hier aber mit
den Berbältnissen nicht vertrant waren und die im Walde gelegenen
Eommnnicalionen, welche zur ersten Parallele führten, namentlich
zur Nackizeit, nicht leiecht aufgefunden werden konnten.
Schon so nahe dem Feinde, wurde noch immer mit der fluch­
tigen Sappe gearbeitet. Am 20. Jänner— Schicht von 0 Uhr Früh
bis 7 ll'ar Abends— wurden die Approchen von der ersten zur
zw.itcn Parallele (500 Schrille lang flüchtig ausgeführt und am
1. Februar Schanzlörbe geflochten. Am 2. September beim Aus­
lud. i> der Approclun mit der flüchtige» Sappe— da das feindliche
Fcmr Klirarti war— vorwärts der ersten Parallele legte sich der
die Arbeit leimte Untevofticicr neben den Tütensappenr auf den
Bode» und batte hiebei Gelegenbeit, die Sechnßwirkungcn der
deutschen Artillerie zu beobachte». Man war ans 110 Schritte an
die Werke gekommen. Es wurden einige Pionniere verwundet. Am
3. Februar wurden sogar in der Nähe von 50 Schritten
v vn de n P e r di eo- Werken n v ch T r a v e r s e n s a p p e»
f l ü di t i fl a ii d fl e f n h r t. „Es war ein schweres Stück Arbeit,"
s.breibt der bndensische Pioniiierunterofficier, „bei dem stallen Gewehr-
fencr etwa 200 Schanzkörbe zu setzen und den Sappengraben durch
Lantwehrlcnte ausbeben zu taffen; insbesondere war das Heran­
tragen der Schanztörbc auf dem infolge von Thanwelter anfge-
weichten Boden flhr beschwerlich, da man fast bei jedem Schritt
ansglitt. Docki ungeachtet dieser Hindernisse und der eingetretenen
Berluste wurde ausgeharrt, bis die Arbeit vollendet war. Ein In«
genienroffieier linö ein Pionnier dieser Arbeilspartie wurde» ver«
wuudet, dann zwei Landwehrmäuuer getödtel und zwölf verwundet."
Am 5. Februar besorgte die Compagnie die höchst beschwer­
liche Reinigung int Laufgraben von Sech lamm. Nach solchen Arbeiten
ivnrde das Korbslechlen als eine Erlösung begrüßt. So sehen wir
die sechützende Nacht selbst im nächsten Feuerbereiche der Festung
umfangreiche Erdarbeiten ermöglichen und so die täglieche An-
nähernng an den Gegner befördern. Die modernen Hilssmittel,
als Bohrer, Sprengstoff, Einschienenbahn, elektrischer Motor re.,
werden dirs Borrücken noch sicherer gestalten und wesentlich be-
schlennigen, so daß kein Tag vergehen wird, an dem man dem
Gegner nickst mindestens 50 bis 100 m an den Leib rückt. In
dieser Weise gelangt man endliech an den Gegner in absehbarer
Zeit so nahe, daß man ihn zu fassen vermag, und brauecht nicht
Monate— wie vor den schwachen Festltngeir in Südafrika—
mit dem Schießen verstreiche» zu lassen, ohne eine» Schritt vorwärts
zu kommen. Gewiß bleibt das Letztere die Hauptsache, es braucht
aber Zeit, und zwar oft eine unberechenbar lange, und diese muß
mit den Sappen- und Minenarbeiten bestens ausgenützt werden,
den iLturmcolvnnen gut deckende Angriffswege zu schaffen, die
man so nahe als möglich oder nöthig an die Festung führt. Leicht
immer wird man schon auf 400—600 Schritte Entfernung stürmen
können, »tan muß oft bis knapp an den Graben heran. So war
es bisher im Festnngskriege der Fall und so wird es auch in
Hinkunft bleiben.
8es6Jfsmsßr|ri|foseii.
IV.
Eine weitergehende Einführung der Sekbstladerpistolen wird
zweifelsohne nicht nur die fortgesetzte Ausbildung dieser Faustwaffen,
sondern auch die allgemeine Annahme der Selbstthatigkeit— durch
welche diese Feuerwaffen gekennzeichnet erscheinen— für Armeegewehre
und -Carabiner im Gefolge haben.
Letztgenannte Waffengattungen werden selbstverständlich noch viel
rigorosere Bedingungen erfüllen müssen, als die Faustwaffen; es dürfte
daher den geneigten Leser schon jetzt iilteressiren, die verschiedenen
Principe dieser neuen Waffen durch gegenseitigen Vergleich naher kennen
zu lernen, um sich so über den Grad der Güte einzelner solcher hervor­
ragender Systeme ein richtiges Urtheil bilden zu können.
Behufs Beurtheilung einer solchen Waffe kommt, neben ihrer
ballistischen Leistungsfähigkeit, in erster Linie die Eigenartigkeit des
VersehlnßmechanismnS, weiters die Einrichtung des Magazins sammt
dessen Lademodns und schließlich die Beschaffenheit des Schlosses
(Schlag- und Abzugsvorrichtung) mit der betreffenden Sicherung in
Betracht.
Wenn bei Selbstladern eine solche arbeitleistende Kraft in An-
wendung kommt, welche den Fenertvasfenr ohnedies schon innewohnt
(Gasdruck und Rückstoßkraft), so vermag man dem Wesen nach nur
nachfolgende z w e i Hauptelassen automatischer Feuerwaffen zu
unterscheiden:
1. Deren Selbstthatigkeit durch eine specielle
A H s n ü tz n n g des Gasdruckes erfolgt und
2. deren S e l b st t h ä t i g k e i t durch F r n et r f i e i r n n g
des 8k ü ck st v ß e s b e tv i r k t tv i r d.
Ter Gedanke zum ersteren Modus entsprang 1883 einer Idee
des ehemaligen k. u. k. Lieutenants Carl K r n k a des Infanterieregi­
ments Nr. 36, welcher zuerst und wörtlich die „Benützung der
Spannkraft der Gase zur A r b e i t s l c i st u n g a nt B c r-
s eh l u ß" in seiner Broschüre „Das Znknnstsgewchr, seine Wirkung
— seine Folgen", Jungbunzlau 1884, unter gleichzeitiger Vorführung
einer beispielsweise» Construetion in Vorschlag brachte, welcher Gedanke
in verschiedenartigen Anssührnngsformen nun mehrseits angetvendet
wird, während den zweiteir Modus— öic Ansnützung des
3k ü et st o ß c s— ein noch älterer von Wilhelm v. P l o e n n i e s
und Hermann Weygand aus dem Jahre 1872 hergebrachten Vor­
schlag vorstellt, welchen zuerst der Amerikaner H. S. M a x i in in den
Jahren 1883 und 1884 praktisch auszunützen wußte.
Für den Fall jedoch, als man sich eine Feuerwaffe denkt, deren
Selbstthätigkeit durch eine derselben fremdstehende, also von derselben
unabhängige Kraft hervorgerufen werden soll, zum Beispiel durch
Anwendung eines Trnekgasmotors oder eines anderen Aecnmulators,
so hat man noch eine dritte Hauptelasse automatischer Feuerwaffen zu
miterseheideu, welche ich kurzweg als Motor lad er zu bezeichnen
geeignet finde.
Meines Erachtens können jedoch Handfeuerwaffen dieser Classe
hier keinen Anspruch auf besondere Würdigung machen, nachdem vor­
liegenden Falles nur Kriegstvaffen besprochen werden sollen.
Einerseits können solche Feuerwaffen letztgenannter Classe eigentlich
gar n i eh t als Selb st lader bezeichnet werden, da deren Funetionirmig
durch eine dem Schusse sremdstehende .Kraft hervorgerufen wird;
andererseits werden dermalen so allsgestattete Feuerwaffen für den
Kriegsgebranch viel zu eouiplieirt. Nur der Cilriosität halber sei bei­
spielsweise ein solches System vom Jahre 1897 des Engländers
H. W. G ab ett- F a tr f aj in London erwähnt, dessen Gewehr im
Schastkolbcn einen Druckgas in o t o r trügt, welcher infolge des Züngel-
drnckes (bei Abgabe des Schusses) ein bestimmtes Gasquantum aus
dem Reservoir freigibt, welches das Sesfnen und Schließen des Ver­
schlusses mit Zuhilfenahme eines Trnckkolbens bewerkstelligt.
Tie Feuerwaffen der dritten Hauptelasse (Motorl a dcr) hätten
aber— geschweige allerdings ihrer sonst vielfachen Nachtheile— den
unverkennbaren Vortheil, daß man mit denselben auch Platz-
Patron e n (zu Manöverzwecken) mit automatischer Function
der Waffe ohneweiters verfeuern könnte, während dies bei den
Feuerwaffen der erstgenannten zwei Hanptelassen schwer möglich werden
dürfte.
In einer ferneren Zukunft mag eS denkbar sein, daß zufolge
bedeutender Bereinfachnngen und Verbesserungen solcher Aeenmnlatoren


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 9 ]
eine derartige Handfeuerwaffe auch in Betracht kommen könnte, aber
nachdem ohnedies fchon zwei nutzbare Kräfte— der Gasdruck
und der R ü ck st o ß— den Handfeuerwaffen selbst innewohnen, so
wird man sich demnach auch dann noch fragen müssen: „Warum in
die Ferne schweifen, wenn das Gute liegt so nah'?"
Aus diesem Grunde werde ich die Feuerwaffen der drittgcnanntcn
Classe (M o t o r l a d c r) des Näheren hier nicht mehr erwähnen,
sondern gelangen meinerseits nur diejenigen der erstgenannten zwei
Hauptclassen in Betracht.
Der Kürze der Bezeichnung halber kann man diese zwei Haupt­
classen einfach
1. G a s d ru ck l a d e r,
2. Rück stoßlader
benennen, welche wohl zufolge verschiedener principieller llnterschiede in
mehrere Unterclassen zerfallen, und zwar unterscheidet man
1. Gasdrncklader
a) ohne Verschlußvcrriegelung,
b) mit Frictionsvcrschluß,
c) mit starrem Verschluß.
2. Rück stoßlader
a) mit Rückstoß der ganzen Waffe,
b) mit weit znrückglcitendcm Lauf,
c) mit kurz znrückglcitendcm Lauf.
Ich betone, daß diese Classeneinthcilung der Selbstlader, deren
Priorität ich für mich in Anspruch nehme, nicht nur neu ist, sondern
sie ist— ohne daß ich unbescheiden sein will ■— entschieden auch
richtig, weil man in dieselbe (mit Znhilfcuahmc der dritten Haupt-
classe) jeden bestehenden und kommenden Selbstlader ganz zu­
treffend einznrangiren vermag.
Andere Fachleute haben bei ihren bisherigen Besprechungen
solcher Waffe entweder gar keine Classeneintheilung gemacht oder sie
haben einfach die Waffen mit festem Laus in eine Classe und jene
mit beweglichen Lauf in eine andere Classe gruppirt.
Im weiteren Verlauf meiner vorliegenden Studie wird man
aber ersehen, daß die meinerseits vorgeschlagene Eintheilung ganz
logisch ist.
Ueberdies will ich beispielsweise sofort aus Unzukömmlichkeiten
anderer Eintheiluugen hinwiesen.
Es existircn nämlich einerseits, wie dies später genauer zu er­
sehen sein wird, auch Gasdrncklader mit gleitendem Lauf, und
zwar sowohl mit zurück gleitendem Laus, zum Beispiel ein System
von dem Berliner Louis Hellsritzsch, als auch mit v o r w ä r t s-
gleitendcm Lauf, nach welch letzterer Idee und Vorschlag des k. u. k.
Oberwerkführers W i n k l a r (des Wiener Arsenals) zwei Ausführnngs-
formen als bekannt vorliegen, und zwar die eine von dem Oesterrcicher
R. v. Mannlicher und die andere von dem Amerikaner Josef
Hawes W c s s o n.
In allen diesen drei Fällen wird jedoch der Rückstoß (auch
bei jenem mit rückwäitsgleitendem Lauf) gar nicht fructificirt, weil
deren Selbstthätigkeit durch Gasdruck hervorgerufen wird; während
andererseits ein fester Lauf auch bei Rückstoß ladern vorkommen
kann, wie zum Beispiel der erste Selbstlader des Amerikaners
H. S. Maxim.
Jene Eigenschaft einiger Selbstlader, dcrzufolge dieselben als
Halb automaten bezeichnet werden, ist nicht als eine Classcneigen-
schaft, sondern lediglich als Gegenstand specieller Constructionseigcn-
schaft des betreffenden Systems aufzufassen, weil man fast jeden
Halb automaten in einen Ganz automaten— oder umgekehrt—
ohne besondere Schwierigkeiten umwandeln kann, wie dies zum Bei­
spiel mit dem Halb automaten des italienischen Majors Graf Caspare
Cesare Fr cd di und eines solchen Systems der Wiener Firma
G. Roth der Fall ist.
Bevor ich zur bildlichen Vorführung einiger Beispiele von
Selbstladern gelange, sollen vorerst noch die gegenseitigen princi­
piellen Vor- und Nachtheile der beiden Hauptclasscn (Gasdrnck­
lader und R ü ck st o ß ladcr) erwogen werden, wobei jedoch nicht nur
die Faustwasfen, sondern diesbezüglich auch die lange n Handfeuer­
waffen in Betracht gezogen erscheinen.
Auf Grundlage meiner Ausführungen „Das Princip der auto­
matischen Handfeuerwaffen", welche in der diesjährigen Nummer 13
des vorliegenden Blattes enthalten sind, konuuen hiebei nur solche
Gasdrncklader in Betracht, welche eine starre Vcrschlußverricge-
lung besitzen, also diejenigen der Classe 1 c, und als Rück stoß lader,
obwohl dieselben alle eine starre Verschlußverriegelung haben, nur die
Classen 2 b und 2 c, weil die Classe 2 a einerseits für Gewehre und
Carabiner nicht empfehlenswerth ist— wie in späterer Folge erörtert
werden soll— andererseits solche Faustwaffen nicht gedacht werden
können.
Die Gasdrucklader haben den Nachtheil, daß bei denselben
der Rückstoß genau so fühlbar bleibt, wie bei den bisher cingesührten
Armeehandfeuerwaffen, weil derselbe diesfalls nicht fructificirt erscheint;
dagegen aber haben diese Sorten von Sclbstladcrn den bedeutenden
Vortheil, daß die Größe ihrer Arbeitskraft vom Geschoßgewicht u n-
abhängig ist und daher die Anwendung des denkbar kleinsten Calibers
umsomehr zulassen, nachdem bekanntlich der Gasdruck mit Verkleinerung
des Calibers nur noch steigt. Diesem Vortheile zufolge wird der früher
genannte ölachtheil bedeutend abgeschwächt, weil mit der Verkleinerung
des Calibers, welche doch mit der Gewichtsherabsetzuug des Geschosses
Hand in Hand geht, auch der Rückstoß bedeutend abgeschwächt wird,
also derselbe dem Schützen nunmehr wenig lästig fällt.
Die R ü ck st o ß l a d e r, bei welchen— wie dies schon die
vorliegende Classenbezeichuuug besagt— der Rückstoß fructificirt und
so nahezu gänzlich aufgezehrt wird, besitzen den imnierhin noch wich­
tigen Vortheil, dem Schützen fast gar keinen Rückstoß fühlen zu lassen,
welcher Vortheil namentlich für Pistolen schwerwiegend ist, dagegen
aber hat diese letztere Gattung von Feuerwaffen den Nachtheil, daß
sie ein so gewichtiges Geschoß erfordert, damit eine hinreichende Rück­
stoß kraft resultirt, um die sichere Functionirnng unter allen Umständen
herbeiführen zu können.
Nachdem aber bei Fanstwassen das Geschoßgewicht im Ver­
hältniß zum Gewichte der Gesammtwaffe, beziehungsweise des Laufes,
ohnedies ein viel höheres ist, als bei Gewehren und Carabincrn, so
braucht man bei F a n st Waffen wegen des Auslangens mit der
Rückstoßkraft keinesfalls besorgt zu sein.
Für die langen Handfeuerwaffen tritt aber eine solche Bcsorgniß
umsomehr in den Vordergrund, je mehr man der in taktischer und
ballistischer Beziehung erwünschten Verkleinerung des Calibers entgegen-
schreitct.
Ein anderer Nachtheil eines Rü ck st o ß laders gegenüber eineui
Gasdruck lader bekundet sich dadurch, daß die erstere Gattung von
Selbstladern— in Form eines Gewehres gedacht— eines Lauf­
mantel behufs Führung des Laufes nicht entbehren kann, während
die Gasdruck lader z u m e i st keinen Lansmantel bcnvthigen.
Die Anwendung eines Laufinantels und eines glcitbaren Laufes
sollte bei Gewehren und Carabincrn bestmöglichst vermieden werden,
weil einerseits ein solcher Lansmantel zufolge seiner schwachen
Wandungen nur zu leicht verbogen oder sonst beschädigt werden kann
und eine Verstärkung desselben unzulässig ist, wenn das Gewicht der
Waffe vortheilhaftcrweisc die zulässige Höhe nicht überschreiten soll, und
andererseits sich der Lauf schädlicherweise schwer abzukühlen vermag
oder zu rasch erhitzen kann, wenn derselbe seiner ganzen Länge nach
derart eingehüllt erscheint!
Es existircn Wohl auch solche R ü ck st o ß ladcr, die trotz ihres
gleitbaren Laufes principiell keinen Laufmantel benöthigcn, wie zum
Beispiel die Mauser-Pistole, indem diesfalls die Führung des Laufes
lediglich durch das Verschlußgehänse besorgt wird, welches daher die
Rückstoßbewegungeu mitmachen muß; aber dieses specielle System
kann nicht als ein Universalmuster betrachtet werden und läßt sich
überdies zu Gewehren und Carabincrn ni cht gebrauchen, weil diesfalls
die mit dem Lauf verbundenen und mit demselben gleitenden Tbcilc
ein viel zu hohes Gesammtgcwicht ergeben würden, so daß es sehr
fraglich wäre, ob die Rückstoßkraft unter allen Umständen ausreichen
würde, um alle nöthigen Functionen zuversichtlich herbeiführen zu
können.
Bei kurzen Feuerwaffen hingegen kann der Lansmantel genügend
stark gehalten werden, nachdem die geringe Lauflänge nur einen kurzen
Lansmantel erfordert und so einerseits das zulässige Gewicht einer
solchen Pistole nicht überschritten wird und andererseits die Erwärmung
des Laufes bei einer Fanstwaffe gar nicht in Betracht kommt, weil es
selbst wohl höchst selten der Fall sein dürfte, nichr Schüsse hinter­
einander abgeben zu müssen, als die normirte Magazinsladung
Patronen (7—10) enthält.
Ein schädlicher Wärmegrad des Laufes bei einer solchen in
Thätigkeit sich befindlichen Fan st waffe kommt aber selbst bei Abgabe


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 10 ]
10
von fünfzig Schüssen noch gar nicht im Mindesten in Betracht, und ist
daher diesbezüglich im Gegentheil für eine P i st o l e ein Laufmantel
vorzuziehen, weil derselbe trotz Erhitzung des Laufes nach Abgabe
einer Schnßscric ganz kühl bleibt und so die Hitze des Laufes beim
erneuerten Laden des Magazins gar nicht wahrgenommen werden kann;
während man sich diesfalls zufolge Mangels eines Laufmantels, wie
',11111 Beispiel bei der Mauser-Pistole, die Finger leicht zu verbrennen
vermag.
Ein anderer Handschutz aber, wie solcher beispielsweise bei
den neuesten Arinecgcwchren vorkommt, läßt sich für Pistolen doch
nicht gut empfehlen.
Schließlich als Beweis dessen, daß bei den kurzen Handfener-
ivasfcn die so als Vortheilhaft erwiesene Anwendung eines Lanfmantels
das zulässige Gesammtgcwicht der Waffe durchaus nicht zu erhöhen
braucht, sei eonstatirt, daß die Mauser-Pistole, welche nur nachtheiliger-
ivcise keinen Lansmantel besitzt und mit welcher derzeit probeweise einige
Lssieicre und Ebargen der deutschen Truppen in China bewaffnet sind/)
ein Gewicht von 1110g ausweist, während hingegen die Roth'schc
Pistole, welche bei den k. n. k. Truppen in Erprobung war oder noch
ist, tron Vorhandenseins eines genügend starken Lanfmantels nur 960 g
wiegt, also eigentlich um 150 g noch leichter ist als die Mauser-Pistole.
Wenn man nun alles Porhcrgesagtc bezüglich der gegenseitigen
Bor- und Nachtheile würdigt, so gelangt man zur richtigen Ueber­
zeugung, daß verschiedene Umstände, welche den langen Handfcncr-
wasfen schädlich sind, den kurzen Handfencrwassen zum Vortheil ge­
reichen. oder umgekehrt, viele nutzbare Eigenschaften der auto-
niai ischen Gewehre und Earabincr für Faust Waffen nicht empfehlens-
wcrih erscheinen.
Berücksichtigt man also, ohne irgend w c l ch c B o r e i n-
g e n o m ni en h ci t, alle oben gesnhrten principiellen Vor- und
Aachtbeile solcher Fencrivaffen beider Hanptclassen— Gasdruck-
lader und R« cksk o s; lader— so zeigt cs sich, daß diejenigen F anst-
,n a s s e n, naelche einen Lansmantel besitzen und unter die R n ck st o ß-
lader imit gleitendem Lauf Classe 2 b und 2 c) rangsren, allen anderen
selbstthätigen Fanstwasfen vorzuziehen sind; während für Gewehre und
Earabincr der ModnS der G a s d r u ck lader (ohne Lansmantel) mit
st a r r c in Verschluß (Classe 1 c) den Vorzug verdient.
Tiefe soeben ausgesprochene Annahme wird der geneigte Leser
durch die ivcitercii Fortsetzungen und Details- als auch bildlichen Dar-
siellniigen dieser vorliegenden Stndie noch mehr berechtigt finden.
Kaisertreu.
iörts ufiir ffstn^ösisssie SdiudTfeiternesdiü^.
Die „Schweizerische Militär-Zeitung", die über französische
Asilitärvcrhältnisse stets besonders gut unterrichtet ist, bringt inter­
essante Mittheilungen über das neue Geschütz, denen wir folgende
Daten entnehmen:
Wie schon bekannt, beträgt das Caliber 75 mm. Zu jedem
Geschütz gehört außer der Protze ein Munitionswagcn; in der Marsch­
kolonne marschiren Geschütz- und Muvitionswagen wenn möglich
nebeneinander, sonst fährt der Munitionswagen vor dem Geschütz.
Die Munitionswagen sind mit vier, die Geschütze mit sechs Pferden
bespannt, und jede Batterie wird von einer Reserve-Munitions-
colonne von drei Munitionswage» begleitet. Wenn die Batterie ins
Gefecht kommt, so protzen das Geschütz und der Munitionöwagen
nebeneinander ab, und die Protzen beider gehen im Galopp in
Deckung. Wenn das Geschütz beim Frontmachen abprotzt, so protzt
der Munitionöwagen zum Zurückgehen ab und umgekehrt. Die
Nummern 5, 6 und 7 der Bedienung öffnen sofort den Wagen
und drehe» die Deichsel so, daß sie auf die Erde zu liegen kommt
und klappen die oberen Deckel um, die an einer Charniere herab­
fallen und einen Schild bilden, hinter dem die drei Bedienungs­
mannschaften knien. Die bestimmungsmäßige Munition befindet sich
in einem Einsatz vor ihnen, und jeder Munitionswagcn faßt 80 Ge­
schosse. Da das Geschütz und der Munitionswagen nunmehr Rad
an Rad nebeneinander stehen, so übergibt Nr. 5 einfach jedes Ge­
schoß an Nr. 2, welche zum Laden bereit am Lafettenschwanz kniet.
Ei» wesentliches Moment bei der Verwendung der Schnell-
fcuergeschütze bildet die Frage des Rückstoßes. Die Möglichkeit, daß
*) Uebcrdics ist bort gleichzeitig auch die Pistole System Borchardt-
L u g e r in derselben Weise bei den deutschen Truppen in Erprobung.
das einzelne Geschütz in der Minute eine größere Anzahl von Schüssen
abgibt,*) ist nur denkbar, wenn es nicht nothwendig ist, das Geschütz
nach jedem Schuß vorzuschieben und neu zu richten. Während man
dies anfänglich dadurch zu erreiche» suchte, daß ein am Lafetten-
schwänz angebrachter Sporn, der sich in die Erde einbohrte, den
Rückstoß auffing, so lassen die neueren Constructionen den Rückstoß
in erster Linie ans das Rohr wirken. Bei dem französischen Geschütz
dient hiezu ein pneumatischer Puffer, der, einen Theil des Rohres
bildend, dasselbe in seine Lage selbstthätig zurückbringt. Der Bericht­
erstatter der „Schweizerischen Militär-Zeitung" schreibt, daß die
einzige wahrnehmbare Bewegung, wenn gefeuert wurde, der Rück­
lauf des Geschützrohres auf einer Art Schlitten zwischen den Schild-
zapfen war.
„Das ganze Hintere Ende des Geschützrohres," heißt eö weiter,
„liegt in einer starken Hülse. Ein Hemmschuh, der beim Gefecht
herabgelassen wird, fängt ebenso wie ein am Ende des Lafetten-
schwanzes befestigter Spaten den Rückstoß auf. Bevor das Geschütz
gerichtet wurde, wurde der Lasettenschwanz um 45° gehoben und
rasch ans den Boden gestellt. Dies kann dazu dienen, das Ein­
greifen des Spatens zu sichern; allein aus dem dadurch verursachten
Geräusch und dem Umstande, daß, nachdem das Geschütz eine Zeit
lang feststand, die Operation, bevor dasselbe wieder in Thätigkeit
trat, wiederholt wurde, ist zu schließen, daß dieselbe das mechanische
Mittel bildet, vermöge dessen der pneumatische Puffer geladen wird.
Das Eine steht jedoch fest, daß, sobald der Lafeltenschwaiiz gehoben,
der Hemmschuh i» die richtige Lage gebracht und der Spaten ein­
gestoßen ist, die Lafette sich nicht mehr bewegt, bis 20 Schüsse rasch
hintereinander abgegeben sind. Nur das Geschützrohr läuft auf der
Lafette zurück. Hierin ist der Mechanismus weit besser als zum
Beispiel daö Functioniren des Spatens der Vickers-Maxim-Lafette,
bei welcher sowohl Geschützrohr wie Lafette mehrere Zoll mit dem
Spaten zurücklaufen. Der Hinterladungsmechanismus des franzö­
sischen Schiiellfeuergeschützes ist ein Wunder an Einfachheit. Der
Verschluß wird mit einer einzigen Bewegung geöffnet, die den ganzen
Verschlußblock von links nach rechts dreht; die entgegengesetzte Be­
wegung ladet zugleich das Geschütz. Die Oeffnuiigsbewcgung extra-
hirt die Pulvermetallhülse und wirft sie heraus. Nr. 3 der Be­
dienung öffnet und schließt den Verschluß in zwei Tempi, während
Nr. 2 ladet. Nr. 1 richtet das Geschütz, und sobald dies geschehen
ist, wird jede Distanzänderung durch Anziehen einer Handschraube
bewirkt, an der ein Anzeiger und eine Eintheilung angebracht ist.
Mit Leichtigkeit würde es möglich sein, 30 Schüsse per Geschütz in
, der Minute abzugeben. Das Geschütz ist mit einem leichten, insanterie-
! geschoßsicheren Panzerschilde versehen, so daß, wenn dasselbe in
I Thätigkeit tritt, die vier es unmittelbar bedienenden Mannschaften
j gedeckt sind, während Nr. 5, 6 und 7 hinter der Protze knien und
dort ebenfalls gegen Jnfanteriegeschosse und kleinere, schwächere
I Sprcngstücke völlig gedeckt sind."
! Nach dieser außerordentlich günstigen Beurtheilung kann der
! Berichterstatter aber nicht umhin, auch einen „bedeutenden Fehler"
! zu bezeichnen, der sich gezeigt habe. Sobald nämlich das Geschütz
! feuert, ist, trockenes Wetter vorausgesetzt, seine Position sofort er­
kennbar infolge einer dichten Staubwolke, die aufwirbelt. Ob diese
hervorgerufen wird durch die völlige Hemmung des Rückstoßes oder
: durch die gewaltige Kraft des Pulvers und die geringe Feuerhöhe,
konnte nicht unbedingt festgestellt werden. Es scheint hienach, daß
auch während dieser letzten Manöver noch gewisse Vorsichtsmaßregeln
gegen Zuschauer und Reporter angewendet wurden. Der Blitz des
französischen Geschützpulvers soll außerdem bei trüber Atmosphäre
sehr deutlich erkennbar sein. Die „A. Schw. M.-Z." knüpft an diesen
Bericht die Bemerkung, daß bei Bestätigung der Angabe, daß in der
Minute bis zu 30 Schüsse per Geschütz abgegeben werden können,
eine große Ueberlegen heit gegenüberdem deutschen
Schnellfeuergeschütz eonstatirt wäre, die auch bei weniger
sicheren Treffern durch die Masse der geschleuderten Geschosse be­
gründet würde. Man würde deshalb wohl in Deutschland einer Neu-
construction nähertreten müssen, die die Fehler des französischen Ge­
schützes zu vermeiden wisse. Als solche Fehler bezeichnet die Zeitung
außer dem eben erwähnten: Sehr beträchtliche Schwere des Ge­
schützes und der Lafette, wodurch die Manövrirfähigkeit vermindert
wird; Fehlen der Achssitze; complicirte und somit empfindliche
*) Nach dem deutschen Epercirreglement kann die Batterie zu 6 Ge­
schützen in der Minute 50 Schüsse abgeben, also per Geschütz etwa 8 Schüsse.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 11 ]
11
>1
Bremsvorrichtung; complicirte Höherichtmaschine; Unsolidität der
hydraulischen Bremse mit pneumatischem Wiedervorbringer u. s. w.
Trotz dieser Mängel und Schattenseiten hält aber, wie gesagt, das
schweizerische Fachblatt die etwa doppelte Feuergeschwindigkeit des
französischen Geschützes und die Schutzvorrichtung der Bedienungs­
mannschaft durch Panzerschilde für so große Vorzüge, daß man in
Deutschland ebenso wie in der Schweiz der Herstellung neuer
leistungsfähiger Schnellfeuergeschütze alle Aufmerksamkeit zuwenden
müsse.
Sfaft|tisdißE SaiutafsGßridit iscr ft. u. (i. Kriegs­
marine für üie Iaüre 1898 ums 1899.
Diese soeben in Commission bei Wilhelm v. B r a n m ü l l e r in Wien
erschienene periodische Publication ist bereits seit Jahren zu einem will­
kommenen Behelf für den Verfolg der Gesundheitsverhäliniffe in der Flotte
geworden und darf durch die mit musterhaftem Fleiß zusammengetragenen und
äußerst instructiv gruppirten Daten berechtigten Anspruch auf deu Rang eines
wissenschaftlichen statistischen Werkes erheben.
Selbst die flüchtige Durchsicht dieser durchaus nicht lediglich aus trockenen
Tabellen bestehenden, sondern sich durch zahlreiche graphische Darstellungen und
einen knappen, anschaulichen Text auszeichnende Arbeit erbringt den erfreu­
lichen Beweis, i» wie rapider Progression sich in der Kriegsmarine, dank dem
unentwegten Bemühen ihres ärztlichen Ossicierscorps, die Erkrankungssälle ver­
mindert haben und wie die gleichzeitig die Percentzahl der wieder „dienstfähig
Entlassenen" constanl gestiegen ist.
Fürwahr, bedarf es noch eines weiteren Nachweises bezüglich der vorzüg­
lichen Leistungen der Marineärzte, wenn das statistische Material über nach­
stehende Tate» verfügt:
Die Krankheitsfälle des letzten Berichtsjahres betragen nur den dritten
Theil jener des Jahres 1895; die Durchschnittszahl der Krankentage eines
Mannes ist von 16'24 Tagen int Jahre 1895 auf 9'48 Tage im Jahre 1899
herabgegangen; der Ausgang der Erkrankungen ergab im Jahre 1899 bei
hundert KcankheitssäUen: 87'47 Percent dienstfähig Entlassene, 6'28 Percent
Beurlaubte, 5'28 Percent Jnvalidisirte und nur 0'97 Percent Verstorbene.
Die Besserung der Sanitätsverhältnisse in der für die statistischen Daten
ausschlaggebenden Haupt-Marinestation Pola sind in erster Linie allerdings
der neuen keimfreien Franz Josefs-Wasierleitung, im Uebrigen aber wohl
direct den Bemühungen der Marine-Sanitätscommission zuzuschreiben, deren
Initiative und Energie es allein zu danken ist, wenn schließlich die Affanirung
des Prato Grande, die Neucanalisirung der Stadt, die Sicherung eines Schutz­
rayons für das Quellengebiet der Wasserleitung, die Trockenlegung der Bucht
Vallelunge und die vielen sonstigen prophylaktischen Maßnahmen zur Hint­
anhaltung aller Arten von Jnfectionen aus dem Projectsstadium heraus­
getreten und nunmehr wirklich zur That geworden sind.
So ist es möglich geworden, daß der Vergleich der Morbidität unserer
Flotte mit allen anderen fremden Kriegsmarinen— nur Italien und Japan
ausgenommen— bei uns d i e günstig st en Verhältnisse ergibt.
Von den Dienststationen der k. u. k. Kriegsmarine am Lande rangirt
Fiume zu oberst als die ungesundeste, was aber wohl ein Trugschluß sein und
durch die in den zartesten und empfindlichsten Entwicklungsjahren stehenden
Zöglinge der Marineakademie richtiger zu begründen sein dürfte. Die Station
Pola hat sammt den Stationsschiffen die kleinere, die Hafenschisfe und Missions­
schiffe die kleinste perccntuelle Erkrankungszahl.
Sehr lehrreich sind für jeden Arzt die Bemerkungen über die wichtigsten
der vorkommenden Krankheitsformen, an welche sich die Detaillirung einiger
interessanter klinischer Krankheitsbiider anreiht, ei» Vorgang, der nur freudigst
willkoinmen geheißen werden kann. Die charakteristischesten Krankheitsbilder
betreffen psychologische Störungen, Manegeerscheinungcn, Vergiftungen, Hysterie,
Trommelfellrupturen, Gangräne und specifisch geartete Lebererkrankungen.
Die Zahl der Selbstmorde betrug nur 9 gegen 5 im Jahre 1898, die
Verunglückungen umfassen 55, beziehungsweise 30 Fälle.
Geradezu hervorragend waren die Leistungen des bacteriologischen
Laboratoriums und des zahnärztlichen Cabinets. In ersterem fanden in beiden
Berichtsjahren 1898 und 1899 zusammen nicht weniger als 6324 Unter­
suchungen statt, welche der Hauptsache nach Harnanalysen, Mageninhalts- und
Trinkwasieruntersuchungen betrafen. Im zahnärztlichen Ambulatorium wurden
in einem einzigen Jahre 6215 Ordinationen, 3807 Extractionen, 2721 Plomben
und 282 sonstige Arbeiten von sage zwei Aerzten allein ausgeführt.
Die Fortschritte der Wurzelbehandlung mittelst „Formalin" findet im
Berichte eine eingehende Darlegung.
Ueberhaupt kann es nicht genug gerühmt werden, in welch hohem Maße
die umsichtige Marinespitalsleitung unablässig bestrebt ist, unbekümmert um
den in den militärischen Heilanstalten ansonst herrschenden, durch die „Militär-
Pharmakopöe" bedingten starren fiscalischen Geist, Alles in den Dienst des
Arztes einzureihen und demselben erlangbar zu machen, was einmal von der
modernen Wissenschaft als heilbringend und curativ erkannt worden ist. Im
Marinespital zu Pola sind die neuesten und theuersten ausländischen Präparate
anzutreffen, die auch oft nur in versuchsweiser Verwendung stehen und welch-
sich von den sonstigen mit Barnum-Neclame auf den Medicamentenmarkt
gebrachten Specialgeheimmitteln meist dadurch vortheilhaft unterscheiden, daß
bei der Anwendung derselben mit Sicherheit ein Erfolg gewärtigt werden kann.
Die Serumbehandlung wird gleichfalls ausgeübt und steht auf der
Höhe der Zeit. Die Erkenntniß der für Pola specifischen Malariatyphoiden ist,
dank unablässiger Forschungen, endlich herangereift, die Behandlungsweise fest­
gestellt worden. Die Uebertragung der Malaria durch die Gelsen ist derzeit
im Studium begriffen.
Der vorliegende Sanitätsbericht läßt auf allen Gebieten des so viel­
seitigen und schwierigen Dienstes des k. u. k. Marinearztcs ein von bestem
Erfolge begleitetes Streben nach Fortschritt erkennen und ist in jeder Hinsicht
geeignet, dem marineärztlichen Ossicierscorps Ehre zu machen. Dessen Studium
können wir allen Herren Militär- und Civilärzten nur bestens empfehlen.
Dt. L.
(Bßiißtasfßsifmarsdiair Dsummfsias f
Einer der hervorragendsten Theilnehmer an den großen Kriegen Teutsch-
lands in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts, Gras Blumenthal, ist am
22. d. 2)[. Nachts im Alter von 91 Jahren auf seiner Besitzung in Quellen­
dorf gestorben. Er gehörte zu den Männern, die an dem Werke der Einigung
Deutschlands gearbeitet haben. Wenn man Namen wie Bismarck, Moltke und
Roon nennt, wird man sich auch stets des Generals Blumenthal erinnern, der
an der Seite des Kronprinzen als dessen Generalstabschci an den Kriegen 1866
und 1870/71 theilgenommen hat. In seinem Wirken trat er in diesen zwei
Perioden öfters über den Nahmen der gewöhnlichen Thätigkeit eines General-
stabschefs einer Armee hinaus. Moltke hörte in besonders schwierigen
Situationen, so vor der Rechtsschwenkung der Armeen, die zur Schlacht von
Sedan führte, sein Urtheil gerne und maß ihm viel Werth bei.
Blumenthal hatte ebenso wie Moltke in seinen Ansängen keine
rasche Carriere. Nicht weniger als 22 Jahre verblieb er Subalternofficier, und
nahezu 40 Jahre alt erhielt er erst seine Beförderung zum Hauptmann. Dann
traten die Fähigkeiten Blumenthal's allerdings sehr bald in volles Licht und
wurden auch dementsprechend gewürdigt. Er, der mehr als zwanzig Jahre
warten hatte müssen, um Hauptmann zu werden, war 17 Jahre später
Generalstabschef einer Armee, an der Seite des preußische» Kronprinzen. Mit
diesem verband ihn seit jenen Tagen eine aufrichtige Freundschaft. Das volle
gegenseitige Verständniß beider Männer führte auch dazu, daß der Kronprinz
als Armeecommandant sich im Jahre 1870 ebenfalls Blumenthal zum General­
stabschef erbat. Die Thätigkeit desselben in jenem Kriege führte mehr noch als
es vier Jahre vorher der Fall gewesen war, zur vollen Entwicklung seiner
hervorragenden Fähigkeiten. Die Anerkennung blieb nicht aus. Drei Kaiser
bezeugten ihm nacheinander ihre Dankbarkeit. Am meisten stand er wohl, wie
erwähnt, dem Kronprinzen, nachmaligen Kaiser Friedrich III. nahe. Die hohen
Würden, die ihm dieser während seiner kurzen Negierungszeit verlieh, sind ein
deutlicher Ausdruck für die Schätzung, die Kaiser Friedrich seinem einstigen
Berather bewahrt hatte.
Die Persönlicheit Blumenthal's wurde sehr anziehend von General
Verdy du Vernois in „Erinnerungen aus dem Jahre 1866" geschildert,
welche vor Kurzem in der „Deutschen Rundschau" erschienen.
„Als Chef des Generalstabes," erzählt Verdy, „war dem Kronprinzen
General v. Blumenthal beigegeben worden. Dieser General, den die Armee als
hochverehrten Feldmarschall noch heutigen Tages das Glück hat in ihren Reihen
zu sehen, war damals schon allgemein bekannt und hochgeschätzt. Seine hervor­
ragenden Leistungen als Chef des Generalstabes des Prinzen Friedrich Carl im
letzten Feldzuge gegen Dänemark ließen ihn als den geeignetsten Gehilfen des
Kronprinzen bei dessen erstem Auftreten an der Spitze einer Armee crscheinen.
Mit vollem Vertrauen von dem Feldherrn wie von der Truppe begrüßt, recht­
fertigte er auch hier wie später im Kriege mit Frankreich dasselbe in glänzendster
Weise. Sein Verhältniß zum Kronprinzen gestaltete sich vom ersten Anfange
an zu einem geradezu idealen.
Für uns, die wir dem Stabe des Obercommandos angehörten, war
der General der h e r r l i ch st e V o r g e s e tz t e, den man sich denken konnte.
In seinem persönlichen Umgänge mit Jedem, von dessen vollster Hingabe für
den Dienst er überzeugt war— und das traf im vorliegenden Falle bei Allen
zu— war er von außergewöhnlicher Offenheit und Herzlichkeit, stets freundlich,
lebendig und anregend, stets der gute Kamerad, niemals heftig oder auch nur
erregt, dabei in vollster Anspruchslosigkeit wie ohne jedes Bedürfniß. Mit
bewunderungswürdiger Klarheit beherrschte er die großen Verhältnisse des
Krieges, und mit nie ermüdender Thätigkeit überwältigte er die auf ihm
lastenden Arbeiten; stets zielbewußt, stets seiner Sache sicher, vermochte nichts
seine Ruhe und Objectivität zu beeinträchtigen."


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 12 ]
12
arische '•Hacßricßfen.
Oesterreich-Ungarn. Sie K r i e g s m e d n i l l e wurde durch Aller­
höchsten Befehl vom 15. December dem Benuninungssiande der in China
liegenden vier Schisse „Zenta", „Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" sowie den dein Stabe Graf Waldersee's zugetheille» „Angehörigen
unseres Heeres" verliehen, Während unter den Obcrosficieren unserer Marine
nur mehr einige rangsältere Linienschlffslieutenants 1. Classe die Kriegs­
medaille besaßen, wird dieselbe nunmehr wieder in allen Chargen vertreten
sein. Tie im Befehle Erwähnten „Angehörigen des Heeres" sind freilich nicht
sehr viele, bekanntlich in Summa der Generalstabshauptmann Carl W o j c i k
und dessen Ofsicieröbnrsche. Unter den Hauptleuten im Generalftabscorps gibt
es nunmehr zwei, welche mit der Kriegsmedaille geschmückt sind. Haupt-
mann Wojcik und Hauptmann Johann Fern enget, derzeit im
51. Infanleriereginient, welcher mit 17 Jahren als Cadet die Occupalion
mitgemacht hat. U.
Frankreich. Das große Preisschießen im Lager von Eatory im
Sommer und Herbst d. I. hat die Aufmerksamkeit der militärischen Kreise
Frankreichs auf die &d)ütjen vereine gelenkt. Zn einer Feit, in welcher
jo oft die Frage über Vortheile und Nachtheile der periodischen Wafsen-
übnngen der Reserve- und Landwehrleute^ aufgeworfen wird, ist es nicht
uninteressant, diese Lchüßcnvereiiie, die in Summa etwa 100.000 Mitglieder
zählen, einer näheren Betrachtung zu unterziehen. Alan theilt die Schützen-
vereine Frankreichs gegenwärtig in drei Kategorien ein: 1. Tie Landwehr-
oder Vlilitär-Schiißeiivereine, deren Mitglieder ausschließlich ehemalige Ange­
hörige der Armee siiid; 2. die gemischten Vereine, deren Mitglieder theils
üieiemnen und Landwehrleute. theils Civilisteii sind, die nie der Armee an­
gehört habe» und 3. die Civillchüßenvereine, tue keine militärische Organisation
»nd Leitung besitzen. Selbstverständlich bietet die Organisation der Landwehr-
Schühenvereine die besten Garantie» für eine sachgemäße Uebung ,n> Ge­
brauche der Wnffen l doch haben sie den Nachtheil, daß sie nur in größeren
Städte» bestehen, während die gemischten Vereine selbst in kletnereii Ort­
schaften gedeihe». Gegenwärtig bilde» die Civilschüßenvereme die iveit über-
wiegende Älajorität aller Schühenvereine Frankreichs. Und auch diese sollen
durch gemischte Vereine erseht werden. In militärischen Kreisen ist man aber
der Ai!ächt. daß noch viel mehr für diese Vereine geichehen müsse als bisher
und daß man namentlich die 30 000 Einjährig-Freiwilligen der Armee zwingen
müsse, Mitglieder von «chützenvereinen zu werden. Auch der lüdafrikanische
Krieg hat den Gedanke» wieder angeregt, daß man den Schühenvereinen eine
größere Ausdehnung als bisher geben und bestrebt sein müsse, das Interesse
driirlbeii am Schießen, als eine Vorbereitung für die spätere Militärzeit,
mehr zu fördern als bisher. Infolge dessen war bereits durch eine mimiiericlle
Veriüguug vom 12. April 1000 einer Anzahl von Schühenvereinen die Er­
laubniß ertheilt worden. ans den Garnisonschleszständen »nt Militärgewehren
öl. 80 und Patronen M. 80 zu schießen, die ihnen zur Hälfte deS Eetbstkolien-
preises überlassen wurden. Um aber diese Vergünstigung noch weiter auszubreiten.
N»d dieselbe auch anderen Vereinen, soweit es die. öffentliche Sicherheit irgend-
wie ßcftattet. »ifonin'cn zn lasse», hat der Kriegsminister unter dem 5. Oetober
1000 eine weitere Verfügung des Inhaltes erlassen, daß 1. das Schießen Mit
den vorgenannten Gewehren und Patronen allen denjenigen Vereinen gestattet
werden «olle, die, wenn sie nach Prüfung der Ortsbehörde alle lonsi vor-
gescbrlcbcnen Bedingungen erfülle», ohne Benutzung von Militärschießständen
aas Privatslänbe» ihre Schießübungen abhalten ivollen, daß 2. aud) solche
Vereine, sic nicht ganz den vorgeschriebeiien Bedinguiigeii entsprechen, trotzdem
>ür ihre 'Schießübungen die Gewehre äl. 80 erhatteu sollen, sich jedoch die
dazu gehörigen Patronen aus eigenen Mitteln beschaffen müßten. Mau glaubt
i» Frankreich, durch diese weitgehende Vergünstigung der Bedeutung des
Schießens jür Militärzweeke immer weitere Verbreitung zu verschaffen und
hofft, das; dadurch die spätere Ausbildung der teoltaten in diesem wichtigen
Tienstzweig sehr wesentlich erleichtert werde.
Großbritannien. Herr Winston Spencer Churchill, Ex-Uhla»eil-
lieutenaiit, Krieqseorrespondeiit und Parlamentsmitglied, der mit 20 Jahren
nach fünfjähriger militärischer Dienstzeit sich znin competentesten Richter und
Rathgeber der gesammten britischen Generalität aufgeworfen hat, sieht sich
bemüßigt, einmal eine Lanze für den jetzt so häufig und scharf angegriffenen
englischen Oificier einzulegen, indem er in dem „Pall Mall Magazine" der
Well mittheil!, daß an und für sich kein besseres R o h m a t e r i a l für den
O f s i c i e r s st a» d existtre, als es in Großbritannien zn finden sei. „Die
• kriegerischen Eigenschaften des englischen Officiers haben ihm den Respect und
die Bewunderung der ganzen Welk (?) gewonnen, und in keiner Weise steht er
irgendwelchen rontinentalen Kameraden nach. Im Durchschnilt ist der junge
Engländer, der die Oificierslausbahn einschlägt, das feinste Speeimeu eivilisirter
Menschheit, mit Bezug auf Charakter. Leib und Seele, was überhaupt gesunden
werde» kann. Aber unser System der Ausbildung taugt nichts; es bnngt die
! vorzüglichen Qualitäten der jungen Osficiere nicht zur Entwicklung, sonst aber
! hat die britische Armee ba»J>e|te Ossiciersniaterlal in der ganzen Welt." Mit
! weniger Zeilen eine bittere Satire auf den „englischen Ofsicier" zu schreiben, ist
j kaum möglich.
| Schweden. Vom schwedischen Geueralstab ist der Entwurf einer neuen
| Heeresordnung ausgearbeitet worden, der dem nächsten Reichstag zugehen wird
! und dessen wichtigste Bestimmung die E i n s n h r u n g der allgemeinen
j Wehrpflicht ist, demgemäß mit dem System der geworbenen und so-
! genannten eingetheilien Truppen und Wehrpflichtigen mit neunzigtägiger
j Dienstzeit endgiltig gebrochen wirb. Gleichzeitig sollen in der Organisation des
! Heeres verschiedene Aenderungen vorgenommen werden, die den Zweck haben,
die Leistungssähigkeit und Schlagfertigkeit der Armee zu erhöhen. Die toeient=
j liebsten Bestimmungen dieses Entwurfes sind folgende: Für alle Wehrpflichtigen
beträgt die Ausbildungszeit 355 Tage, nämlich bei der Infanterie, der Artillerie
! (außer Feldartillerie) und dein Train beim ersten Mal 245 Tage sowie im
| dritten, vierlen und fünften Jahr je 35 Tage und im neunten Jahr 15 Tage;
> bei der Capallerie, Feldartillerie. Feldingenieur- und Feldlelegravheutruppen
I 281 Tage sowie im zweite» und vierten Jahr je 42 Tage. Was das Fußvolk
, betrifft, so besteht jede der sechs Arineeabtheilungen oder EorpS des schwedischen
> Heeres aus vier gleichmäßig zlisaiiiiiieiigeietzte» Jusanterieregimeiiteri! (außer
den anderen Wassenß ebenso sollen die Festungen Karlskroiia, Waxholm und
i Oscar-Fredriksborg sowie die im Bau begriffene Festung Boden in Nord-
l schivedeii, am End; unkt der nördlichen Stammbahn, bereits in Friedenszeiten
! eine besondere Infanterie erhalte». Das Feldheer auf dem Jesllande würde
i somit aus 24 Jusaiiterieregimeulerii bestehen, zu denen noch drei für die
J Festungen bestimmte Insauterieregimeuter kommen. Ferner hat die Insel
s Gothlaud ein besonderes Jnsanteriereginienl. Was die Organisation der
! Eavalierie betrifft, so bleib! bei dieser die Anzahl der Regimenter und deren
Eintheiluiig in Escadronen unverändert. Tie Zahl der Stammpferde wird 130
für jede Eseadro». I» der Artillerie werden die Feldartilleriebatterieu statt
zu je 5 in se 4 Geschütze umorganisirt, wie dies inlolge der Einführung von
, Schnellieuergeichützen möglich und wünschenswerth ist. Dadurch erhalten die
! lllegimenter au stelle der gegenwärtigen sechs künftig neun Batterien, in drei
! Divisionen eingetheilt. Jedes Artillerieregiment erhält statt der bisherigen acht
' jedoch zwölf Batterien. Jedes Feldartillerieregiinent erhält außerdem eine
! Haubitzendivision von zwei Batterien, jede zu vier Feldhaubitzen. Reu errichtet
wird ein Positionsartillerieregiment von sechs Batterien, ferner wird ein Land-
sestungsartillerieregiment von 10 Compagnien orgamsirt, wovon sechs Com-
( pagnien für Boden uns vier Compagnien für Kaclsborg bestimmt jinb. Betreffs
| des Jngeiiieurwesens ist zu erwähnen, daß in den Festungen Karlskroiia,
! Waxholm und Osear-Fredriksborg se ein Festungsingemeurcorps von je zwei
( Compagnien aufgestellt wird. In Boden sind vier Compagnien vorgesehen.
! Ferner wird ein Feldtelegraphencorps organisirt. Jede Armeeabtheilung erhält
i ein Traineorps von zwei Traineompagnien und einer Krankenpflegercompagnie,
i bei denen die Ausbildung für den eigentlichen Traindienst, die Krankenpflege
und den Verwaltungsdienst vor sich gehen soll. Tie durch Einführung der
neuen Heeresordnuug entstehenden jährlichen Kosten sind auf Kr. 45,338.000
berechnet. Als Uebergaiigszeit sind 12 Jahre, in zwei Perioden von se sechs
Jahren eingestellt, in Aussicht genonnnen. In der ersten Periode soll die Aus­
bildungszeit der Wehrpflichtigen 198 Tage umfassen, in der zweilen Periode
dagegen wird die neue Organisation vollständig durchgeführt werden.
! Nustland. Resultate der G e n e r a l st a b s a k a d e in i e.
Diese Akademie verfolgt den Zweck der höheren militärischen Ausbildung und
gleichzeitig der Vorbildung für den Generalstabsdienst. Nach Abi'olvirung des
zweijährigen Cnrses wird eine gewisse Zahl von Oificieren in einen Special-
curs ausgenommen, wonach sie nach erfolgreicher Prüfung in den Generalstab
eingetheilt werden. Jene Ofsieiere, welche heuer aus diesem Speeialeurs aus­
gemustert wurden, iralen somit im Jahre 1893 in die Generalstabsakademie.
In diesem Jahre wurden in den 1. Jahrgang 135 Osficiere aufgenommen,
wovon 110 Osficiere in den% Jahrgang aufstiegen, 7 Osficiere traten direct
in den 2. Jahrgang, während einer krankheitshalber den 2. Jahrgang repetirle
Es waren daher 124 Hörer im 2. Jahrgange, 114 von diesen legten im Jahr
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
TREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOTTE :r?9
Traiiilnic-Fluld.
Waichwasfer f. Pferde u. Hornvieh. i Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und jrijrfi, be'ähigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbino).
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. tt. —.
V, Flacon fl. 50. Entfernt alle Auswüchse unv
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle itnot.u an den Muskeln und ver listet jede Ent-
Zündung: ist oanz besonders bewährt bei Gallen. Fessel-
geschwulst, Hufbenlen. dicken AUiien, Änoren an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Linie und teilt cst e Quetschungen.
llflftor*C ^attolfiriirlrcalho 1 Tiegel fl. fi.HO. Mit bestem Erfolg angewandt bei
nUf 1UI o OailClUi UüFtOulUC Satteldriilk, Alt ziehen, offenen Wunden rc.
Tepöt in Apotheken.- Wo nickt auf Lager, labe man bestellen orer wende man sich
dinct ans Hau;tdepöl
O. Hotfer’s Apotheke ,,Zum heiligen Josef", Wien
SU:Schönhrnnnerstrasse Sr. 182.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 13 ]
1899 die Schlußprüfung ab und erhielten das Recht, das akademische Abzeichen
zu tragen und nach Bedarf in den Generalstab eingetheilt zu werden. 64
wurden zur Trupve eingetheilt, während 50 der Besten in den eingangs
erwähnten Generalstabscurs aufgenommen wurden. Gemäß eines Prikases vom
Jahre 1898 wurde auch eine gewisse Anzahl Osficiere,- welche in den Jahren
1894, 1895 und 1896 die Akademie absolvirten, zum Concurs für den
Specialcurs zugelassen. Von diesen wurden 21 Osficiere aufgenommen, wodurch
die Anzahl der Hörer des Special-GeneralstahZcurses 71 Osficiere erreichte.
Alle Colloquien und Arbeiten führten 69 Hörer aus. ErwähnenSwerth ist. daß
im Akademiejahrgange 1893 zwei serbische und ein bulgarischer Osficier auf­
genommen wurden, diese serbischen Osficiere gelangten wegen mittlerer Prüfungs-
resultate nicht in den Specialcurs. Von Len 96 Hörern, welche diesen letzten
Curs absolvirten, wurden 54 auf vacante Stellen in den Generalstab ein­
getheilt und 15 in Territorialcommandostäbe, um die Uebungen mitzumachen.
Nachher wurden diese 15 Osficiere zur Truppe eingetheilt und für die Ein-
theilung in den Generalstab im Mobilisirungsfalle vorgemerkt. Der Erste im
Specialcurs war der Artillerieoberlieutenant Serebrjanikow, welcher eine Prämie
erhielt, um einen Auslandsurlaub antrete» zu können. Den zweiten Preis
erhielt der Kosakenoberlieutenant Bogaewski, den dritten Preis Hauptmann
Voskresenski für strategische Arbeiten. Medaillen wurden in diesem Jahre keine
vertheilt. Von den 69 Absolventen gehörten 32 der Infanterie, 11 der Kavallerie,
23 der Artillerie und 3 der Jngenieurtruppe an. Von ihnen hatten 4 Hoch­
schulbildung, 60 Mittelschulbildung und 5 mindere Vorbildung. 61 gingen aus
Militärlchulen und 8 aus Junkerschulen hervor. K.
Bulgarien. iOriginalcorrespondenz von „Danzer's Armee-
Zeitung".) Sofia, 23. December 1900. Resultat der A s s e n t i r u n g e n.
Die Mobilifirungsabtheilung des bulgarischen Kriegsministeriums gab soeben
das Resultat der Assentirungen eines der Vorjahre heraus und entbehrt das­
selbe nicht des Interesses. Aus dieser statistischen Zusammenstellung ist zu ent­
nehmen, daß die männliche Bevölkerung im betreffenden Jahre 1,673.722 Köpfe
betrug. Hievon befanden sich 3'13 Percent in den Assentlisten. wovon 1'27
Percent tauglich befunden wurden. Von Len in, Assenlalter stehenden 52.342
Jünglingen wurden 29.280 der Assentcommission vorgestellt, wovon 21.202
(47'80 Percent« tauglich und 3504 (7'91 Percent) zum Truppendienste untauglich
befunden wurden. 19.604 Mann wurden im Ganzen aus diversen Ursache»
zurückgestellt, was 44'24 Perceut ausmacht. Von den Assentirten wurcen
11.981 Recruten zur Infanterie und 3760 Recruteu in die Specialwasfen ein­
getheilt, somit 15.741 Man» oder 74'24 Percent im Ganzen. 12.584 Recruten
waren christlicher, 3012 mohammedanischer und 145 mosaischer Consession. Von
den untauglichen mußte» 2513 die Militärtaze zahlen, wahrend 1773
Mohammedaner sich vom Militärdienste loskauften, was gesetzlich für dieselben
gestattet ist. Was den Bildungsgrad der Eingetheilte» betrifft, so hatten 73
die Mittelschule absolvirt und 21 die Hochschule, während 167 mehr als drei
Mittelschulclassen absolvirt hatten und 406 Recruten drei Mittclschulclasien
absolvirten. Des Lesens und Schreibens waren 5736 Mann kundig. Es betrug
also die Zahl der Recruten mit Schulbildung 6403 Mann. Nach Aufstellung
der Reserveregimenter wnrden aber mehr als 16.000 Recruten zur Dienstleistung
eingestellt, so wie es heuer der Fall war, und dürften im Frühjahre 1901
— hier ist die Recrutenausbildung nach Neujahr, nicht im Herbste— zu­
mindest 18.000 Mann eingetheilt werden. Es ist sonach die Percentzahl der zur
Dienstleistung Verpflichteten und Herangezogenen in Bulgarien eine im Ver­
hältniß zur Zahl der männlichen Bevölkerung äußerst große. 17. X.
Wochenchrronik.
Zusammcnschlusz der militärischen Vereine. Infolge der vielfach
geäußerten Wünsche nach Zusammenschluß jener militärischen Vereine, welche
sich mit de» wirthschaftlichcn Interessen ihrer Angehörigen befassen, haben, wie
wir bereits gemeldet haben, Besprechungen der Vorstände dieier Vereine statt­
gefunden. Diese haben gezeigt, daß eine Verschmelzung der Vereine wegen der
Mannigfaltigkeit der Ziele, der Verschiedenheit der Mittel zu ihrer Erreichung,
dann wegen organisatorischer vermögensrechtlicher Gründe dermalen noch
nicht durchführbar erscheint, daß.aber schon jetzt ein einverständliches Vorgehen
derselben in Wohlthätigkeitsfragen grundsätzlich vereinbart worden ist.
Mit jenem unerschütterlichen Ernst, mit welchen, bekanntlich
Humoristen oft die zwerchfellerschütterndsten Wirkungen erzielen, veröffentlichte
vorigen Samstag das „Neue Wiener Tagblatt" folgende satirische Nachricht:
„Ueber den derzeitigen Stand der Angelegenheit der M i l i t ä r- S t r a s-
proceßorduung verlautet von eingeweihter Seite, daß man in, Reichs-
kriegsnünisteriu», gegenwärtig damit beschäftigt ist, den vor 1'/- Jahren fertig­
gestellten Entwurf der neuen Militär-Etrasproccßordnung sammt dem Ein-
sührungsgesetz und den, Motivenbericht ans Grund von Bemerkungen der beiden
Landesvertheidigungsminister einer mehrfachen Ergänzung zu unterziehen. Es
ist begründete Aussicht vorhanden, daß diese Arbeit innerhalb kurzer Frist
finalifirt werden wird, worauf der Entwurf den beiderseitigen Justizministern
zugehen wird, unter deren Zustimmung dann das Elaborat den beiden Parla­
menten zur verfasslingsmäßigen Behandlung vorgelegt wird." Das artige
Geduldspiel, das schon so viele Jahre währt, dürfte uns, wenn wir nur alt
genug werden, noch recht lange ergötzen.
Tie Einrichtung des QfficicrsstchpartcrreS in de» beiden Wiener
Hoftheatern wird schon seit längerer Zeit von der „Reichswehr" als „nicht
standesgemäß" bekämpft. „Dazu wäre vor Allen, zu bemerken," schreibt uns
ein älterer Osficier, „daß das Officiersstehparterre mit seiner Billigkeit und
Bequemlichkeit des Besuchens für den Osficier der Wiener Garnison eine so
angenehtne Einrichtung ist, wie sie durch eine etwaige an dessen Stelle tretende
Gewährung einer Ermäßigung auf eine natürlich beschränkte Anzahl von
Parquetsitzen nicht ähnlich erreicht wird. Daß der jetzige Modus aber nicht
standesgeinäß ist, kann ich schon deswegen nicht finden, weil erstens der von
uns occupirte Raum eben ausschließlich Osficiere» (und Akadennkern) ein­
geräumt ist, und weil zweitens der Begriff „standesgeinäß" wesentlich von der
historischen Tradition bestimmt wird, so daß, was schon so lange als „standes­
gemäß" gegolten hat, darum auch sicher schon „standesgemäß" ist. Uebrigens
haben früher für den Besuch der Wiener Hoftheater Gepflogenheiten als
standesgeinäß gegolten, die uns heute etwas curios anmuthen. In, alten Burg­
theater standen im „I. Parterre" Civil und Militär (ersteres zu Einem Gulden)
u n g e t r e mit durcheinander; dafür aber besetzten die Osficiere des Steh-
parterres nach dem ersten Act unbedenklich die leer gebliebenen Sitze des
Parquets. Das nennt man die „gute alte Zeit"... Um übrigens Herren, die
um das Decorum besonders gegenüber den: Auslande allzu ängstlich besorgt
sind, zu beruhigen, kann ich »och mittheilen, daß auch i m D e u t s ch e n
Reich (!!) der Officier im Stehparterre zu finden ist. Wie ich mich selbst
überzeugt habe, gibt es sowohl in der Berliner Hosoper als iin
Münchener Nationaltheater zwei Kategorien von Stehparterres, wovon die
erste Kategorie (der läumlichen Lage nach ungefähr dem „Kipfel" in unserer
Oper verwandt) vom Otficier zu hilligen Preisen besucht werden kann. Der
C vilist, der in dieser Kategorie von den Osficiere» ungctrennt steht, hat hier
Al. 4—5 zu zahlen, während das Stehparterre zweiter Kateaorie bloß
M. 1'50—2 kostet. Ich habe allerdings bei meinen wiederholten Besuchen in
München und Berlin in diesem ersten i-tehparterre höchstens 10—15 Osficiere
gesehen, während in den ersten Parquetreihen das militärische Element auf­
fallend stark vertreten war."
„Ha, welche Lust, Soldat zu sein!" Unter diesem satirisch gemeinte»
stereotypen Schlagwort wird in gewissen Zeitungen regelmäßig über woldaten-
s e l b st m o r d e berichtet. Von belonderem Interesse erscheint uns da ein
Artikel von Dr. A. Heller in Nr. 48 (1900) der „Münch. Med. Wochenschr."
„Zur Lehre vom Selbstmorde". Nach Besprechung eigener und fremder Fälle
und der Ergebnisse von 300 Sectionen kommt der Autor zu den, Schlüsse, daß
4 3 P e r c e n t der als Selbstmörder auf den Scctionstiich Gekommenen» i ch t
i tu Besitze ihrer Zurechnungsfähigkeit waren, als sie ihr Leben
beendeten. „Es ist nun gewiß das Verlangen gerechtfertigt, keinen als Selbst­
mörder bezeichnen zu lassen, der für seine Handlung i>» unfreien Geistes­
zustände nicht verantwortlich gemacht werden kann. Es muß deshalb verlangt
werden, daß die Section aller Selbstmörder stattfände. Besonders ist aber für
jeden Selbstmord in Armee und Mari ne dieSection vorzu­
schreiben. da immer w i e d e r diese Fälle zu Angriffen
gegen Armee und Marine Veranlassung geben." Es ist aber
leider eine Thatsache, daß gewisse Tagesblätter ihre Tendenzen zwar gerne mit
dem Prunkmäntelchen der Wissenschaft umkleiden, aber die Wissenschaft stets
sorgfältig ignoriren, wenn man sie nicht zur Bekämpsung des Militarismus
— mißbrauchen kann. D.
Tic völkerrechtlichen Ansichten über den Anspruch des Siegers
auf Kriegsbeute haben sich seit der Zeit, da Napoleon die französischen
Museen mit italienischen Kunstschätzen füllte, gewaltig geändert. Ter französische
General F r e y, der Commandant des ostasiatischen französischen Expedition»-
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Vinacet“-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich au£ 10—15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die */« Liter-Flasche, 3 Kronen für die
V, Liter-Flasche.
Vorräthig in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Oroguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 ’/i Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Union, Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
«T. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 14 ]
14
cot»-?, scheint allerdings ein wenig im Rückstau de zu sein. Bekanntlich hat er
4t! Listen eroberte chinesische Knnstschätze als „Geschenke"— nach dem Borbilde
des großen Napoleon— nach Paris an den Präsidenten, an die Minister:c.
gesandt. Nun wurde General Frey unsanft aus seinen Träumen aufgeschreckt.
Nus Paris verlautet, General Frey sei von seinem Commando in China a b-
berufe» und General Bongnie zu seinem Nachfolger ernannt worden. Cs
wird hinzugefügt, diele Maßregel stehe in engem Zusammenhang mit den
43 Kisten, welche mit chinesischer Beute gefüllt in Marseille theils schon ange­
kommen, theils angemeldet sind. Die lllegierung hat Befehl ertheilt, diese Kiste»
n»eröffne! in den Docks von Marseille aufzubewahren, damit sie »ach
dem Friedensschluß mit ihrem Inhalt nach China zurückgeschickt und die enl-
wendctcn Gegenstände ihren Cigenthümern wiedererstattet oder an de» Platz in
den kaiserlichen Palästen >md in den Tempeln gestellt werden können, wohin
>ie gehören. Diese Atsickt der Regierung findet allgemeine Billigung, nicht
wegen des Tankes, den man dafür von den Gelben zu erwarten hätte und
der nach den Chinakenncrn ausbleiben dürste, sondern einfach, weil damit ein
großer F o r I s ch r l t t in d e r K r i c g f ü h r u n g verwirklicht wirb. ..Tie
Zeit ist nicht fern." schreibt der „TempS", „da cs dem Lieger ganz natürlich
lochen, den Besiegten zu berauben. Cs handelt sich hier nicht bloß um die
finnische Erpedition von ISOO ane die berüchtigte Plünderung des Sommer-
palastes durch Palikao, sondern die Gepflogenheiten des Generals Bonnparte
und des eliiin z.- Napoleon. Der große Condottierc plünderte in Italien und
Spanien Kirchen und Mucken und machte sich niemals Bedeuten daraus, Ge-
mätde, herunterzunehmen unr Statuen einzupacken. Bald ging er einfach im
V’l giililionsweoc vor, bald ließ er die Abirctnng von Kunstwerken in die
■ i'.r-i.:’.tt äoe aufnehmen; andere Male ordnete er die Wegnahme in adini-
ninratnon: ößege an, »nie: dem Vorwände, das eroberte Land bilde fortan
einen Bcg.ninthei! des ..»ilseereiches. Der Besitzstand währte aber nicht lange.
Bei der ersten Invasion der Alliirten im Jahre 1814 war von Kunstwerken
noch nicht die stiele. Nach Waterloo ahcr wurden dringende sttückfordcrnngen
laut, und obwohl die Regierung Ludwigs XVIII. nicht unterhandeln wollte,
Uv.-uin de, Auszug. Die Pariser Bevölkerung war davon höchlich betroffen.
Sie batte Grund für ernstere Beschwerten; aber die Wieterwegnahme der
: V; ;Vit nuerlc, sozniagen der Kriegetrophäen. schnitt ihr tief ins Herz.
De ionnle Gen,; am 00. Septeiaber 1815 schreiben: „Heute hat man vom
Teinwphhogen die venetlanistoen Pferde unter den Thränen und den Vor-!
t a>n des Balles hrnti'.lergenommen. denen ein gut geartetes Her; nicht
; .i ml!'.'!steinn rermag."
-Tee: Burcnlvtee,— ist er zu Ende? Tic Engländer behaupten cs
ieknnnittch tüon lange. Ter preußische Lberlientenant Müller, der die
l aa -nie L eimniiga.nb.it^üher den „Krieg in Sütairita 1899.1900" geichricben
l :l, aü t icehe: an?„ S ch I n ß best" heraus, wahrscheinlich auch, um dem
i- znl.g j.e-.t.iblien T,i,l ,.1899 l!H(0" zu entspreche». Tas 'Berliner osftcielle
sttlitär-LBschendlail" _fiot uton int drei Monaten die frühcie regelmäßige
v'e.I.htergatinng über Südafrika einaefteUt und auch bereits die daran an-
g.gl lolngien .,T ch I n ß betraehtiingen" beendigt. Die Buren scheinen sich aber
an dielen ofsieiell dictirlen Schluß des Krieges nicht lehren su wollen und
känip'en mit einer erneuten Lebhaftigkeit weiter, welche in London sehr in.-
,-"grne>-m berührt. Intcresiant ist. >vie man in den englifchen Alililärblättcrn
-l!a-r d.s .iedei.kli.be der Page hinmegziitäiilchen sucht. Tie ,Atmy »ml navy
(: /:■. ;Uo len-lni »ach crngedenler Untersuchung der jüngsten Ereignisse .zu
' -h enden Selüäifln: ..Die jüngsten Geschehnisse erwecken in uns nicht d II
'a>aiaü, als co wir Beden verlören. Tie eihöhle Thätigkeit des Feindes ist
-me eine ,,-oIge der teweraten Lage der Buren, des gänzliche» Mangels an
°..'ahrnngennrirln,n.rk- Kleidung. Ihre Munition nimmt ab, ihre Nahrung ist
n,;,- mehr Pt, rd,flei>ch und ihre Verluste an Todten und Verwundeten in den
sthi.'n .'.läntpsen. beionders bei Brnheid und Thaba N'Cbu übersteigt weitaus (? V)
i-iif der Engländer.. Nun, wir werden ja sehen, ob der Einbruch von
Bnivneemmanden ui, Capland »nr mehr als lebte Zuckungen eines sterbenden
Körpers in betrachten sind. I>.
Wintcrfcldzng in China dürste im Allgemeinen wenig
gemüthlich lein, schon des Klimas halber, aber an erheiternden
Bio men ten fehlt es doch nicht; der Chinese ist eben doch kein Feind nach
unseren militärischen Begriffen. Am wenigste» komisch wirkt wohl das Unter­
nehmen gegen die Pe it a n g- F o r ts, wobei ja auch wir blutige Verluste
erlitten, cbe.'eich aneb kieies recht wohl an gemüthliche mittelalterliche Nnter-
nehmnngen erinnert, Wer könnte zum Beispiel ohne Lackeln die in der „Frank­
furter Zeitung" von einem Speeiakeorrespondenten mitgetheilte Thatsache er­
fahren, daß der alyolnlZiiedlich gesinnte Commandant auf die Ansforderung
zur Ilebergabe der fünf Forts antwortete: „Alle, das g e h t n i ch t g u t,
aber c i n s k a n »_ i ch Cuch gebe n." Und wer wird es nicht komisch
finden, wenn die R »sie n unter furchtbarem Salvcnfeuer, welches sogar ihre
eigenen Leut? gefährdet haben soll, und unter ebenw furchtbarem Geschrei
Positionen angriffen, die dcr Chineie längst geräumt hatte? Dem gemüthlichen
Charakter der ganzen Vorgänge bei den Peitang-Zorts wird schließlich auch
dadurch kein Abbruch gethan, daß die stiusscn in der That Verluste hatten,
aber Verluste, die sie bei einiger Vorsicht und genauer Beobachtung des Terrains
wohl hätten vermeiden können, denn nach Aussage Sachverständiger, die am
Kampfe" theilnahmen, waren die von den Chinesen gelegten Mine n wohl
;u erkennen und zum Theil durch Zeichen für die vorrückenden Truppen noch
leichter erkennbar gemacht. Das Ziiiammenwirken der internationalen Mächte
führt zudem manchmal -zu Cisermchtsailsbrüchen, die, kühl beurtheilt, nur
l'äebehi erregen sönnen, wie $uni Beispiel die Norgnnge bei der (rinnahme des
Forts von Sban-hai-kwa-'. Die Vorbereitungen zum Kamps erhielten dadurch
einen etwas komischen Anstrich, daß wäyrenv der letzten Berathung die Nachricht
einlief, ein englischer Fähnrich sei mit wenigen Leute» bei Shan-hai-kwang
gelandet, habe die Forts nnbeietzl gefunden und die englische Flagge gehißt.
Merkwürdigerweise erregte diese Nachricht bei den Verbündeten, mit Ausnahme
der Engländer natürlich, höchste Entrüstung. Wenn man die Officiere
der verschiedenen Nationen über dielen Fall sich unterhalten hörte, so inußle
man thatsächlich denken, daß die Engländer schlimmsten Verrath geübt hätte»,
wahrend sie doch eine selbstverständliche militärische Action ansgesührt hatten.
Triiimphircii kan» man nur, ivenn nun für Geld solche Geschenke
acquinit, welche dem Ideal des Empfängers entsprechen. Triumphschuhe und
„Ideal"-Sck«l'strccker sind eminent nützliche Gebrauchsgegenstände, für welche
man stets Verwendung hat: „Triumph" ist der beguemste Stiefel der Gegen-
wart und „Ideal" der praktischeste Leisten.^weil er die im Tragen der Schuhe
entstandenen Falten streckt und auch jeder Schuh bequem daraus geputzt werden
kann. Tic bekannte Lchuhfirma Michelstädter, Wie», Mariahilserstraßc 58, hat
in Oesterreich-Ungarn diese Artikel eingeführt, welche sich so rasch die allge­
meine Beliebtheit erworben haben, daß binnen kurzer Zell viel tausende Paare
int Gebrauche sind.
gipeafer mtd Kunst.
.Hofbnrgthcatcr. Hartlcben's Offieierstragödle „R o i'en m o n ta g"
hat in der mililärischen Presse Wiens nicht geringe Confnsion angestiftet.
Herr Gustav Davis von der „Reichswehr" hat den „Rofenmoiitag" für ein
soeialisiischcs Tendenzstück erklärt; ich hätte von Davis, der in jenen Stunden,
in denen er nicht volttisirt. Dichter ist, ein feinsinnigeres Urtheil erwartet.
In einem anderen militärischen Blatt hielt sich Herr P. v. M. der nicht blos
tür dieses Blatt Inserate aequirirt, sondern auch Theaterreferate schreibt, ver­
pflichtet, den Ossieiersstand zu vertheidigen und de» „Roseninontag" als dumm,
ichlechi und verlogen zu bezeichnen. In einem dritten Blatt wurde das Werk
noch kürzer als ein „Pasquill" und als ein „alberneS Machwerk" abgethan,
das nur Anarchisten (!!> gefallen könne! Ich will den „Roseninontag" nicht
lange verlheldigen. Jeder Osficier, der das Werk gesehen Hai, wird zugestehen
müssen, das; die dunklen Striche, welche Harileben in das heitere Milieu des
Ka'ernenlebens eingezeichnet hat. von der Wirklichkeit nicht gar so weitab
liegen. Speciell einige etwas unangenehme Scenen, in denen gezeigt wird,
ivie schnell unter Umständen Kameraden entdecken, daß sie— Höhere sind, dürften
nicht ausschließlich der dichterischen Phantasie des Autors entstammen. Und die
„Schurkerei" der beiden Rambergs? AnsAniiiften des gemeinsamenFamilienober-
bauptes zetteln sie eine Intrigue an, um ihren Cousin, den Lieutenant Rudorfs,
von seinem geliebten Mädei „loszueisen". Ihre Absicht ist vom verwandtichasl-
lichcn wie vom kanieradschastlichen Standpunkte eine gute. Im Theater allerdings
ist das Publicum stets sehr warmfühlend für die Unschuld und Armuth und
empfindet die Handlungsweise gegen das Mädel grausam. Im Leben, unter
nüchterneren äußeren Umständen. .. Und ichlleßlich besteht ja in Preußen gar
nicht die Pflicht für die Kameraden der beiden Ramberg's, sie beim Ehrenrath
> zu denuneiren, jene angenehme Pflicht, die uns ere famose Vorschrift uns vor-
l schreibt. Aber von allen Gründen abgeiehen, glaube ich, gegenüber den An-
grissen aut den „Rosenmontag" und ans den Hoftheateidlrector, der ihn ins
I Burgtheater brachte, sagen zu können, das; das Ofsicterscorps eine
> d e x sl r t i ß e E m p t i n d l i ch k e i t nicht nothwendig hat. Wir
lächeln über die Clericalen, die Goethe's „Faust" für die Bühne stutzen wollen,
wir moguiren uns über die Engherzigkeit der Censur, die Halbe's „Jugend"
nicht über die Grenze läßt— und wir sollen da ernsthaft gegen die Aus­
führung eines Theaterstückes vrotestiren, weil Manche darin Angrifse auf den
Ossieiersstand vermuthen? Wer Hartleben als Satiriker kennt, weiß, daß
er nur Eine Tendenz verfolgt, den Kampf gegen die Philister in allen Masken;
und wer Hartleben als Dichter kennt, weiß, daß er nur Ein Ziel verfolgt:
absichtsloie K n n st werke zu schassen, echte Menschen hinzustellen. Wenn aber
einsichtslose Kritiker seine Individuen als Typen auffassen und diese Gelegenheit
erfassen, um sich ans billige Weise für die angebliche» Interessen des Osficiers-
corps zu ereifern— so ist dies nur geeignet, sie selbst vor allen verständigen
militärischen und nichtmilitärischen Kunstfreunden lächerlich zu machen. Das
Ansehen des Osficiersstandes ist hoffentlich stark genug, um auch durch den
„Rosenmontag" nicht gefährdet zu werden, nicht einmal durch die— Kritiken
über den „Roseninontag"! 6. LI. 1).
Zur coulanten Besorgang
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
170
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. SS
Parterre.
^QT* Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 15 ]
15
JeuiLLeLon
Der Kehle seines Namens!
Von Major Carl Hanke v. Haukenstei».
Wir waren auf den Märschen in die Concentriruiigsstation
auf der Stelle des Braniszkopasses angelangt, wo der Abstieg be­
ginnt, und hielten in einen! hochstämmigen schönen Walde Rast.
Beim Ankommen war über dem ganzen Thalkessel ein großer Nebel
gelagert, aus dem in matten Umrissen die Ruinen des Zipser
Schlosses, eine der größten Ruinen Ungarns, herausragte. Es machte
ganz den Eindruck, als wenn wir ein Meer vor uns hätten, auf
dem sich ein großes Schiff schaukelt. Während der zweistündigen
Rast fing sich der Nebel ziemlich rasch zu legen an, die Sonne brach,
hervor und beim Abmarsche war es klarer Tag. Wir genossen einen!
prachtvollen Anblick über diese herrliche Gebirgslandschaft. Die Ruine!
war gut kennbar, wir sahen Ortschaften und im Hintergründe einen
Theil unserer schönen Karpathen, von denen man die Lomnitzer- und
Gerlsdorferspitze erkennen konnte. Wie schön ist Oberungarn mit
den Karpathen, wie wenig bekannt jedoch, wie so manches Schöne
bei uns. Am Vormittag wurde es sehr heiß, und wir waren daher
angenehm berührt, als wir beim Anlangen in unserer Station er­
fuhren, daß wir nicht in den Häusern im Dorfe, sondern im Castell
bequartiert wurden. Nachdem die Einquartierung besorgt und dem
Dienste Genüge gethan, schritten wir dem Castell zu, welches in
einem hübschen Park stand, zu dem eine alte Allee führte. Das
Castell war, wie die meisten ungarischen Herrenhäuser, massiv gebaut
und Hochparterre. Vor dem Castell stand eine uralte Eiche, die an
ihrem oberen Theile sichtlich vom Blitz ziemlich stark gespalten war.
Wir erstiegen die steinerne Treppe, die zu der vor dem Castell
befindlichen Veranda führt, hinan und wurden in derselben vom
Hausherrn bewillkommt. Ein aller Herr, auch in seiner Kleidung
ungarischer Edelmann, empfing uns sehr herzlich und mußten wir
gleich wie wir waren zu Tisch. Nachmittags fanden wir im schattigen
Park Erholung und machten sogar auf einem großen Teiche, der
sich in demselben befand, eine Kahnfahrt. Während derselben wurde es
besonders heiß, es wurden einzelne dunkle Wolken sichtbar, ein starker
Wind erhob sich, alle Anzeichen eines nahenden Gewitters machten
sich bemerkbar. Da unter solchen Umständen die Kahnfahrt kein Ver­
gnügen gewährte, kehrten wir ins Castell zurück und waren bald im
großen Speisesaal, zu dem die Veranda führte, versammelt. Als wir
uns zu Tische setzten, zuckten schon einzelne Blitze, der Donner rollte.
Während des Essens erzählte uns der liebenswürdige alte Herr
manches Jnleressante. Das Gewitter war jetzt schon recht nahe
gekommen, es blitzte und donnerte oft, ein gewaltiger Regen ergoß
sich. Da brachte einer der Herren das Gespräch auf die große Eiche
und sagte, daß uns schon beim Kommen der große Baum aufge­
fallen wäre, insbesondere die Spaltungen im oberen Theile, die vom
Blitzschlag herrühren dürften.
„Meine Herren", erwiderte der alte Herr, „diese Eiche bildet für
mich eine Geschichte, sie erinnert mich an schwere Zeiten. Zweimal
wurde sie vom Blitz getroffen und jedes Mal bin ich auch von
großem Unglück betroffen worden.
Das erste Mal traf sie der Blitz und wenige Tage darauf
starb mir meine theuere Frau, die so viele Jahre mein Glück aus­
gemacht hatte. Ein einziger Sohn blieb mir, mein einziges Glück,
mein Stolz, der Träger meines alten Namens. Einige Jahre ver-
j gingen, mein Sohn wurde Rittmeister bei den Husaren und sollte in
wenigen Monaten heiraten. Ich bat Gott, er möge die Gnade haben
! und mir noch einige Jahre schenke», damit ich mein Enkel sehen
kann und weiß, daß mein Name fortleben wird. Kurz darauf kam
der Krieg. Mein Sohn kam ans einen Tag zu mir, um Abschied
zu nehmen. Was habe ich da empfunden. Mit furchtbarein Schnierze,
aber auch mit großem Stolze sah ich ihn wegreiten. Nach einiger
Zeit erhielt ich in einem seiner Briefe die freudige Nachricht, daß
er mit seiner Escadron ein französisches Carre gesprengt hatte.
Dann kam zwei Woche» lang kein Brief und ich war sehr unruhig.
Eines Abends saß ich hier im Saale, ein gewaltiges Gewitter brach
los und mächtig schlug der Blitz in die Eiche. Mein erstes Unglück
kam mir wieder lebhaft vor Auge»; von meinem Sohn so lange
keine Nachricht, ich war sehr bestürzt. Nach einer schlaflosen Nacht
kam früh ein Brief, aber nicht von meinem Sohne, sondern vom
Regiment mit der Nachricht, daß mein Sohn heldenmüthig ge­
kämpft habe und— geblieben sei.
Da war meine Lebensfreude erloschen, mein Name wird nicht
mehr fortleben, ich bin der Letzte meines Namens."
Dem alte» Herrn traten Thränen in die Augen und es folgte
ein Augenblick tiefer Stille bei Tische.
Plötzlich wurde ein greller Blitz sichtbar, der den Saal taghell
beleuchtete, wir sahen den Strahl in die Eiche einschlagen und ein
furchtbarer Donnerschlag erdröhnte. Der alle Herr, der während
des Erzählens schon ergriffen war, wurde jetzt sehr aufgeregt und
sagte: „Meine Herren, das ist das Zeichen für mich!"
Wir bliebe» unter dem Eindrucke des Gehörten und Gesehenen
noch einige Zeit beisammen und trachteten Sen alten Herrn zu
beruhigen, was uns aber nicht gelang. Wir suchten unsere Zimmer
ans, öffneten die Fenster und sahen das Gewitter weiter ziehen.
Wir konnten nicht sobald den Schlaf finden. Nächsten Tag zeitlich
Morgens nach dein Frühstück, zu dem der alte Herr auch erschienen
war, besichtigten wir die Eiche und sahen sie bis ans den Grund
gespalten. Wir nahmen herzlichen Abschied und marschirten ab.
Der Somincr des Jahres 1878 ließ sich heiß an, die
Uebungen waren anstrengend, der Aufenthalt im Barackenlager nicht
sehr angenehm. Unsere Gedanke» waren mehr in Bosnien, wir
wünschten uns dorthin.
Da erhielten wir in der Hälfte der für uns bestimmten Con-
centrirungszeit plötzlich den Befehl, gleich nächsten Tag in unsere
Stationen zu inarschiren, einzupacken und mittelst Eisenbahn nach
Budapest abzurücken, die Brigade sei nach Bosnien bestimmt. Wer
kann unsere Freude ermesse»! Mit Hurrah wurde diese Nachricht
ausgenoinnie».
Wir marschirten denselben Weg, de» wir gekommen, wieder
zurück.
Am zweiten Tag näherten wir uns dem Castell, in welchem
wir so gastfreundlich aufgenommen waren und das früher Ge­
schilderte erlebten, als wir von Weitem schon eine schwarze Fahne
am Thurme gehißt sahen, was uns sehr unangenehm berührte.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr. 'j
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Qfficiers-Triumph- Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl yon Damen- und Kinderschuhen
erstklassiger Qualität.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
xe«! Ideal-Schuhstrecker xc« z
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Faqon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Officiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 16 ]
16
Sollte sich das Verhängniß so schnell eingestellt haben? Wir waren
sehr schmerzlich berührt, als wir erfahren, der alte Herr werde
heute in die Gruft getragen. Wir begaben uns in das Castell und
sahen noch einmal den guten alten Herrn. Der ganze benachbarte
Adel und Bewohner von vielen Dörfern, denen er ein Wohlthäter
war, hatten sich eingefunden.
Auch wir waren dabei, wie er beigesetzt wurde, „der Letzte
seines Namens"!
Jftferafur.
KricgSchirnrgischc Erfahrungen auS dem südafrikanischen Kriege
iSSMI/IWOO von Tr. H, K ü t l n e r. außerordentlicher Professor der
Chirurgie an der Universität Tübingen. Mit 13 Abbildungen im Text
und 13 Tafeln, gr. ts°. IV und 116 fe. Tübingen, H. Laupv, 1900.
In der voranstellenden Broschüre sind die kriegschirurgischen Erfahrungen
niedergelegt, welche der Verfasser als Mitglied der ersten Erpeditio» des
Teutschen Nöthen Kreuzes im südafrikanischen Kriege gesammelt hak. Es war
in diesem, in großem Styl geführten, modernen Kriege znni ersten Blaie
möglich, die Wirkung der klcincalibrigcn Blantetgeschosse auf den lebenden
Blcnsthen sowohl auf dem Schlachtselde als auch im Fcldspilal genau und
eingebend ni beobachte». Ta Verfasser überdies im lebten griechischKürlischeii
Kriege auch viele durch großcalibrlge Blcigeschosse verursachte Verletzungen zu
i el'.ai’i ein Gelegenheit hatte, so trachtete er in der vorliegenden Schrift haupt-
iaastich :ic Unterschiede ii- der Wirkung dieser beiden Geschoßgattungen
feltzustellen.
Tie Hanptnnterschiedc sind nun folgende t Infolge seines kleineren
Calibcrs, seiner größeren Turchschlagskraft und größeren Haltbarkeit madjt das
moderne Geichoß im Allgemeine» kleinere Hautösfnungen und glattere Schuß-
eaaale als das Bleigeschoßt es reißt weniger Fremdkörper (Tuchfetzen :c.) in
lu strundci' hinein, ivird seltener dcsormirt, bleibt seltener stecken lind ver-
ureitet wichtige Theile, idie zum Beispiel die Knoche», leichter als das groß-
calibrige Bleigeschoß.
Tie Weichtheilverlef.ungcn sind beim Aiantelgcschoß gutartiger, die
liniere Bluliing ist eine geringere, die Wundinfection seltener, die Narbeu-
i'ile ring weniger ausgedehnt. Bei Verletzniigcn der großen Schlagadern der
Eureinitnle» durch ras Biantelgeschoß bildet die Verblutung aus dem Echlacht-
Id- die Ausnahme, dein: Blcigc'choß die Regel. Tie Verletzungen der laugen
Ablnenknoche» sind beim Bleigeschoß eher leichter als beim Biantelgeschoß, da-
-ee,,n mrlanlen die durch Manteigeschoise erzengten Verletzungen der Gelenk-
ißr n die« er Knolben. dann der übrigen Knoche» viel günstiger als bei», Mei-
geist oß. üuvntii- und Bauchschüffe gestalte» sich bei den modernen Geschaffen
usiNtluch besser als früher.
Blau ersieht ans dem Voranstehcnden, daß die Geschoßwirkung der
inodernen Mantelgeschosse, wie sic von zahlreichen Kriegschirurgen durch Schieß-
verinche an lebenden Thieren und Bienschenleichcn und bei zufälligen Bcr-
iki:i::;r,cn am lebenden Menschen festgestellt wurde, so ziemlich »nt den that-
igäsichen Eriahrnngin auf ccm Schlachtfelde übereinstimmt.,
Verfasser hat hei seiner kriegsäiirurgischen Thätigkeit in Südafrika auch
von dem Röntgen-Verfabren vielfach Gebrauch gciuacht und ist hiebei zn der
tlnichauung gelangt, daß dasselbe nur in den Kriegsspitälern, welche eine»
debilen Charakter haben, von Vortheil ist.
Wir lönnen die vorliegende Schrift, welche noch viele, besonders für den
M>s>lärar;t lehrreiche Details enthält, nicht aus der Hand legen, ohne sie
Allen, die sich für die moderne Geschoßfrage interessircn, wärmstens zu
enipfeblen. Tr, —n—r.
Ter t, », k, Nrincctaschcnkalcndcr für das Jahr 1901 (Verlag der
k. u. k, Hof- und Btilitärbnchhandlung Carl Prochaska in Tcschcn).
Ticnr Kalender erscheint diesmal als Jubiläumsausgabe in
hoelwornchmei», neuem Aeußeren. Gilt es ja doch, die Erinnerung an das vor
v'n Jahren erfolgte erstmalige Auflegen des unentbehrlichen Blousentaschcn-
behelses entsprechend zu begehen. Wenn in dem abgelaufenen Viertcljahrhundert
auch so manche nachgeahmte Concurrenzkalendcr aus den Markt gebracht
wurden, der altvertraute „Armectaschcnkalendcr", von einem tüchtigen Praktiker
rcdigirt, behielt gewiß alle seine vielen Freunde im Heere und den beiden
Landwebren.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wasche für die
p. t. Herren Ofliciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Balienliergerstrasse 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemden- und Hosenstoffe
nur allerbeste und dauerhafteste Qualität.
Transeiial-Einquartieriiiig Wien.
„Hotel Savoy“ (Englisclier Hol)
Telephon ao97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 2W97
Mariahilfenstnasse 81
in nächster Nähe der Stiftska^erne, technischen und Militärakademie, des Stabsofficiers-
curses, Kriegsschule, tienie- und Artilleriecurse etc.
■£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stahsofsicierscurse und der Kriegsschule ist das Höfe
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Thermophor- Essenträger Staaismedaille Weltausstellung Paris,
in Eiiniii und verzinnt. 0hne Feuer wärme durch viele Stunden.
Thermophor-Gefässe
Patentirt in allen Culturstaaten.— Nur erste PrJse.
Thermophorale Teller, Bratenplatten, Gemüseschüsseln, Casse-
roles, Thee- und Kaffeekannen, Buffet- und Wasserkessel in
feinsten Ausführungen erhalten Speisen u. Getränke stunden­
lang warm und frisch im Geschmack.
Besonders praktisch für die Herren Officiere sind
unsere Jagdmenagen und Feldflaschen für Jagd, Picknicks und
Manöver.
Thermophor-Compressen. Unübertroffen für Application
warmer Umschläge in allen Formen und Grössen.
Milch-Thermophore, die ganze Nacht warme, keimfreie Milch.
Thermophor-Wärmeflaschen und Iieibwärmer.
Thermophor-Fussbänke für Wagen und Schlitten.
Thermophor- Kugeln und -Dosen als Taschenwärmer.
Illns rirte Preislisten versendet bereitwilligst kostenlos
Oesterr.-img. Thermophör-ünternelimung
Central-Bureau: IV. Haupfstrasse Nr. 6. Telephon Nr. 3030.
Kein kaltes Essen mehr. Telegramm-Adresse: Thermophor Wien.
2—(i St. gleichm.Wärme. Detail-Niederlage: I. Bezirk, Seilergasse Nr. 3.
ooooooooooooooooooooooo
Die k. k. priv. galiz.
M
emittirt
4°io Kronen-Hypothekenbriefe
und
yp| 1
4 2
0
Hypothekenbriefe.
mnz be-
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 K.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht-
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
0 der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
0 dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen-
5 geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
a 17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
1 Heirats-Cautionen verwendet werden.
O Die Verlosung der 4 1/ 2% Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
0 und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
0 die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
0 1. November eines jeden Jahres fällig.
0 (Nachdruck wird nicht honoriit.)
0
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 17 ]
Besonders geeignet für
Militär-Heiratscauiionen
Für
Militär-Heiratscautionen
Mit Erlass, Zahl 3407/94 des hohen k. u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums zugelassene
4 i| 2 °|o steuerfreie Pfandbriefe
der Central-Hypothekenbank Ungar. Sparcassen als Actiengesellschaft.
Actien-Capital K 6,000,000*—. Pfandbrief-Sicherstellungsfond K 4,000.000*—. Capital und
Reserven der für cedirte Darlehen haftenden Institute Ende 1899 K 46.000.000.—.
Die Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen als Actiengesellschaft emittirt
speciell für Militär-Heiratscauiionen
General-Pfandbriefe
welche in einem Titre jede beliebig benöthigte Rente sichern und können die Zinsen dieser
Pfandbriefe über Wunsch viertel- oder halbjährig jederzeit franco am Stationsort des
Eigenthümers behoben werden. Quittungen sind stempelfrei.
Vinculirung und Ausfertigung der Documente erfolgt vollkommen kostenfrei. Um­
tausch von minderverzinslichen Cautionen gegen obige Pfandbriefe wird rasch und ohne
Kosten zum Vortheile der Parteien durchgefühlt.
Ausführliche Prospecte bei der
Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen
als Actiengesellschaft in Budapest.
- 77UW>
<:
□:
a' s
S 8
< I
IS
o-§
“3“
N
Z
<
cc
T B J
■£ a
S«
W
Kwizda’s
Restitiitionsfluiil
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marstälien, in den grösseren
Stallnngen des Militärs und
Civil« im Gebrauche, z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
K 2.50.
Gallentinctur für Pferde.
1 Flasche K 3.—.
Hufkitt
künstl Hushorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Hufen. 1 Büchse ä 400 Gr.
K 2.50.
lülaukensalbe
für ÜPferde und Rinder.
1 Tiegel K 2. -.
Kolikpillen
für Pferde und Hornvieh 1 Büchse
K 3.20, 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K 320.
1 Carton K 1.20.
Abführpillen
für Pferde (Pkysic). 1 Blechdose
K 4.-.
in i t G elatine-Ueberzug;
gegen Staupe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes
Mittel bei Hautausschlägen. Infolge des Ueberzugeä der Pillen mit
Gelatine sind dieselben geruch- und geschmacklos und können den
Hunden leicht eingegeben werden. 1 Schachtel K 2.—.
Illustrirte Kataloge gratis and franco,
MBt-DBjöt: KreisaiioMe Kornsuinirg M Wien.
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4V2perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Iiistituts für Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdny-
utc/.a 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseliecten
((Konversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heirutscautionen
an Spereentigen K 3,930.400—
an 4 1/ 2 pereentig:eii K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
3333333333333333333333Q3333333333C>333333333
^kloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militiirlieiratscautionen).
Die Ilermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in ilermannstadt, verkauft viereinlialbperceutige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militär heiratscautionen..
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. FinanzminUters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minder verzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4V* n /Jo ön Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der Östen .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaiidbriefgarantiefoml im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000. 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefaus^abe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgiseh-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Kozlony* und die «Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4i//7oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstädler allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4,/ 2 %ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
' Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
3333333333333333333333333333333333333333333
Bollee-AutomoMle
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden Ibei 'Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
M- Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 18 ]
18
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs­
Gegenstände
K Witt
k. ». k. iros-Uniformiruiig-s-Ansialt
VIII. Langegasse Nr. 1 WIEN I. Graben, Palais Equltable.
Umgestaltungen werden schnellstens ausgeführt und billigst
berechnet.
Prospekte und Preis-Courante gratis und franco.
Eigene Niederlagen:
Mir», N. Vczirfr, Meine F,pcrlgasse JZr. 8
Urag, Wenzelsvlatz 52 (neu)! Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Sudapcst, Elisabethplatz 10| Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in asten größeren Städten. Z'rovinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
« Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Unifopmirungs-Änstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Frei willigen-Uniformen
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. 209♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦«♦♦?
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
llntinHoinsUnnnoil mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UßuErSlCulUliytill Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft ln Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Xr. 51.
Stadtbureau: I. VVallliscbgasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrungs-
Anstalt.
Firmabesfand 17Sa.
M. HANN’ S SOHNE, WIEN Fabriksbetsieb 183S-
k. u. k. Hof-Lieferanten f 1 jß I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbeschlegs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit*, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore",
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Osficiere und Mann­
schaft.— Unifoimirungen,
Materlaiverwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. IImin’» Sühne, k. u. k. Hoi-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officierstliener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordis,
I. u. t. Hauptmann im 77. Jn-
santerie-Regimente, construirt und
von tec gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebigcr Abbildung, ist
vollkommen ausproblrt. Diese Patent-Officiers-
diener-Tasche hat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Blndsleder und kostet,
specificlit wie folgt:
Tie Patent-Osficicrsdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu II.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adterschließen•.’ 5.—
daher complet K 42.—
5°/ 0 Rabat:., 2.10
Netto.. K 39.90
Eine Mustertasche kann jederzeit aus Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
llualltät und Vxnstructlcn der Tasche itierzengen zu tonnen.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durclihausel. 221
8 Eiskästen fl
JASCHMASCHteiL^^-
'S.BERGEp
^WEH.WIPPLING&RSTR,»
AlAlfrGRAT. U.TBCOl I
*


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 19 ]
19
Telephon 8890. Gegründet 1857«
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlifzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthg-asse Nr. 4. i 69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Dr. med. Alexander Szana's
Rheuma-Heilwäsche
heilt Rheumatismus.
Hlänzende Erfolge, durch Atteste und Dankschreiben bestätigt von
Professoren der Medicin, Aerzten und Hehcitten.
Prospect sammt Attesten gratis und franco.
Filzsabrlk-Actien-Gesellschaft, Temesvär Nr. 17.
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergasse Nr, 1 7.
—— Preistarif gratis und franco.-—
gy Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt.
JT. WEIGL
k. u. k. Hof^WageiP und Schlitten ^Fabrik in Prerau
Niederlage: Wien, I. Pestalozzigasse Nr. 6
Zugang vom Kolowratring.
Magazine: Wien, I. Kolowratring Nr. 9.
Telephon 6020.
Spitzenvorhänge
nur gut waschbare, solide, dauerhafte Qualitäten von JC 2.20 per
Fenster aufwärts in weiss und ecru; ebenso Applications-
Vorhänge, Stores und Vitragen von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung empfiehlt die seit 1864 bestehende Vorhänge-
und Weisswaaren-Fabriks-Niederlage von
Carl Feiner, Wien, I. Hoher Markt 1.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Alleinige Vertretung
für patentirte Kinder- Reformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
HCT" Concupuenzlos.
R. MEKELWÄCHF.
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr 8.
Preislisten gratis und franco.
Höchste Auszeichnung .£&£^„. 311
r-, T'.. 1 0 Goldene Medaillen.
bhren-Diplom.
CARL GRASSBR
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., DeutscKer Kaiser und König von Preussen
Wien, VII, Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
f Apotheker slacbtmann's chem. präp. ö>
* V TW
Gesetzlich geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette ..
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch' praparirte
(iesuudheitswolle für Raucher!
Bereits Im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches "Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten uud der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! A
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trasik, I., Kohlmarkt si; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Haclitmaim’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Bühm.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygrea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
c
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachatablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität,
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:37:33.184 - 19001227 - Seite 20 ]
20
Berautworüicher Redacteur: Philipp Krrtschneider.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasje ^6.
YLun 1
ÖSTERR- UNGAR.
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. ^‘'rEsSj
«... r muc BTrt^e I*
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAL- FREI S C OURATJTS
überUniFormkleider und UniFormsorlen Fürdie hohe k.
u.k.Generalifäf, Für k.u.k.Stabs=und OberoFFiciere.Für
UnteroFFiciere, Einjährig* Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch graFis u.Franco.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Go.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
khrper und Salze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
geblichene Ftrsonen, Nerv-udeidende, Brust­
kranke, Mrt enkrankp. Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,
Eisen-Somatose besteht ans Soiuatcse mit
‘J'/'i Eisen in organischer Bindung.
Somatüse regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen-
handiungen.
Hervorrageiides Krästiijiingsinittel.
K. und k. Milltär-
Kadfahr-Curs.
Graz, 1. Sept. 1899.
Während der Rebungsperiode
des k. u. k. Militär-Radfahr-
Guries habe ich mir die Itcver-
zeugung von dem guten Ginfluß
und der in jeder Beziehung nur
vortßeilhaften Anwendung von
DaUmann's Kola--Pastillen
als ^.tärKungsmiNcf bei
anllrcngcndcr ^cikesüöung
verschafft. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapazislcn fahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. S in ii t ti y
Jnsrr.-Lfsieier am k. u. k. Militär-
Radsahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
OgIImsnn& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
YVirkwaaren -Niederlage
k.u.k.Hof- Lieferant
J. N. Seidl
% WIEN
^1. Wipplingerstrasse 1.
j General-Depot der Prof. Dr.
Gustav Jägerischen Original
Normal-Unterkleidungen.
Specialist in Sport-Artikel.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
vv Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Osficiers-Uniformirungs-Anstalten und für
die Ofliciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
■— 1 Gegründet im Jahre 1805.-—
Grosses Lager von Herren-; Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offleiere 1 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schmntraig und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Elsengasse 5, in eigener Fabrik.
Gegründet 1863. Gegründet 1863.
Nouveautes jeder Saison.
A. HERZMANSKY
VII. MariaMlferstrasse 26 WIEN VII. Stiftgasse 1 und 3,
Grösstes Lager von Seidenstoffen aller Art, Sammt, Peluche und Wollwaaren,
Waschstoffen, Gazes, Spitzen, Tüllen, Aufputz und Futterstoffen im neuen
Waarenhause.— Reichste Auswahl von Teppichen in jedem Genre, Vorhänge,
Möbelstoffe, Garnituren und Bettvorleger.
Preise fest und billig. Anerkannte Solidität.
Hosch’ Unterlags-Kalender
auf Löschcarton für 1901.
Anerkannt als die besten Unterlagskalender. Preis K 3.20 und
aufwärts. Zu Reclamezwecken empfohlen.
Hosch’ Blockkalender
mit feinster Chromo-Rückwand von 80 h bis I K.
Hosch’ Fostkarten-Albums.
\ orvälhig oder zu beziehen durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende man sich direct an die
Verlagsbuchhandlung. Prospekte durch dieselbe überallhin kostenlos
und portofrei.— Wiederverkäufer gesucht.
Verlag R. n. R. pr. Unterlags-Kalender Rainer Hosch, Militscliein,
Prämlirt: Ifion, Paris, London, Madrid, Brüssel ett.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
i
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.|
Uniformsorten;
V; t
Ministeriums etc. etc.
Special-Preiscourants und Muster gra
— ^7-
M

