
[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 1 ]
Danzers
Abonnementß-Bedingungrn: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Jtebaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig „6—6„
(frimchtc Hummer« 50 Keller.
Ciiesrelacteur des wissenschaftlichen Theiles: lil Hanrtianii C.v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Grfch eint jeden Donnerstag.
II. Dereinsgasse Ur. 33.
In Commission bei Will). Uraumüster&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitütsbuch-
handlnng, Wien, I. Graben 21.
Ur. 14. Wien, 3. April 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Quartalswechsel.— Die unerschwinglichen Militärlasten.— Der reine Frontalangriff. Eine Entgegnung. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.—
Lehren aus dem südafrikanischen Kriege.— Ueber das Dum-Dum-Geschoß.— Der gegenwärtige Stand des AutomobiliZmus in den europäischen
Militärstaaten. Vom k. russ. Obersten Monkiewitz.— Militär-Luftschiffahrt in Frankreich. Von Hauptmann Ritter v. Korytko.— Die
persische Kasakenbrigade unterCommando russischer Osficiere.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. England.
Rußland.— Militär-Sanitätswesen.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Literatur.— Inserate.
O^artalpwecliscl.
Mit vorliegender Nummer beginnt das II. Quartal unseres V. Jahrganges.
Wir erlauben uns, jene Abonnenten, deren Abonnement mit 31. März
ablief, höflichst einzuladen, dasselbe zur Vermeidung von Störungen in der
Zusendung des Blattes baldigst erneuern zu wollen.
Die Abonnementspreise sind am Kopfe des Blattes ersichtlich.
„Danzcrch Armer-Lcitnng"
Wien, II. Vereinsgasse 33.
Nie uiißtfdiuniiglMßii MiWrsalißii.
Unser Necrutencontingent.
In der ganzen jüngsten Recrutencontingentsdebatte im öster­
reichischen Parlament sind nur zwei „sachliche" Aeußerungen vorge­
kommen, dies? aber spiegeln leider die Ansicht eines große» Theiles
der Bevölkerung wieder.
Ein Abgeordneter schlug vor, die Militärausgabcn auf die
Hälfte zu verringern, ein anderer das jährliche Recrutenconlingent
um ein Drittel herabzusetzen. Durch ersteres würde sich das Militär­
budget auf circa 100 Millionen Gulden herabsetzen, das heißt auf
eine Höhe wie zum Beispiel das Hceresbudget Spaniens, also einer
Macht zweiten Ranges, mit besonders mißlichen materiellen Ver­
hältnissen. Die Armee würde dann durchaus nicht die halbe der
jetzigen Kriegsstärke und die gleiche Kriegsbereitschaft haben. Wollte
man bei halbem Budget die jetzige Kriegsstärke erhalten, das heißt die
gleichen Kriegsvorräthe, Festungen rc. unterhalte», so müßte man
bei gleichem Reerutencontingent die Friedenspräsenzstärke auf
höchstens ein Drittel, wahrscheinlich aber auf einen noch
geringeren Bruchtheil der jetzigen Präsenzstärke reduciren, denn die
Verpflegskosten betragen kaum die Hälfte des ganzen Militär­
budgets, könnte außerdem keine Manöver abhalten rc; demnach
müßte man (ein Drittel Präsenzstärke bei gleichem Necrutencontingent)
die Dienstzeit auf Maximum ei» Jahr, wahrscheinlich (nach Obigem)
auf eine noch geringere Zeit, oder wenn man Cavallerie und
Artillerie halbwegs ausbilde», das heißt ihr eine längere Dienstzeit
lassen wollte, vielleicht sogar auf wenige Monate herabsetzen und das
Heer hiemit zu einem Milizheer Herabdrücke».
Verzichtet man aber auf die volle heutige Kriegsstärke und will
man die dreijährige Dienstzeit beibehalten, so müßte man die Cadres
auf die Hälfte ihrer Zahl, beziehungsweise, da ja auch noch andere
Auslagen als der Unterhalt der Armee vom Militärbudget bestritten
werden müssen, noch stärker reduciren, das heißt eine kleinere Feld­
armee besitzen wie Spanien. Beide Arten aber würden eilte voll­
ständige Verzichtleistung auf die Großmachtstellung Oesterreich-
Ungarns bedeute», und dieses Opfer würde gebracht werden, um
ganze 5 Percent der Staatsauslagen zu sparen; denn nur
10 Percent seiner Gesammtauslagen widmet Oesterreich-Ungarn
militärischen Zwecken (fl. 4°44 per Jahr und Einwohner).
Was würde man aber durch Herabsetzung des Recruten-
contingents um ein Drittel der jetzigen Stärke erreichen? Wenn
man alle erübrigenden Leute behufs Erhaltung der Kriegsstärke der
Ersatzreserve zuweist, Herabsetzung der Friedeusstände, die ohnedies
meist unter dem zulässigen Minimum sind, um ein weiteres Drittel,
also deren Reducirung aus C a d r e s nebst Herabsetzung der Zahl der­
selben, um; —da die Verpflegskosten die Hälfte der gesammten Wehr­
auslagen, diese aber 10 Percent des Staatshaushaltes betragen— eine
jährliche Ersparniß von 1'6 6 P e r c e n t der Gesammtauslagen (ein
Sechstel von 10 Percent), d. h. per Jahr und Einwohner 74 kr., zu
erzielen. Und auch dies würde einer Verzichtleistung auf die Groß-
machtstellung gleichkommen, denn nach einer solchen Reduktion wäre
die Armee entschieden nicht mehr vollwerthig. (Man denke sich Jn-
fanteriecompagnien von 60, Escadronen von 100 Mann Friedens­
stärke).
Wir glauben, kein denkender Staatsbürger, und sei er auch
der popularitäthaschendste Abgeordnete, hält hier Opfer mit Ersparniß
im Einklänge stehend, bildet sich ein, falls er es ausspricht, einen
Erfolg hiemit zu erzielen, ja kaum ernsthaft genommen zu werden.
Warum also dann immer wieder solch unsinnige Dinge in die Welt
hinausposaunen?
Rur zu sehr dringt solche Lehre in die willfährigen Ohren der
Steuerträger und stachelt sie auf zum Haß gegen den anscheinend
unrentablen „Moloch Militarismus", der die „Arbeitskraft" ihrer
Söhne und ihre Steuergelder verschlingt; denn die urthcilslose Menge
rechnet nicht nach, wie wir es thun, sondern hört willig an, wer sie
gerne hört.
Allerdings, aufreizen zum Haß gegen die letzte Stütze des
'Oesterreicherthums, die Armee, gehört ja auch zum Amt solcher
Herren; darum, im ureigensten Interesse des Staates, zur Auf­
klärung der Bevölkerung sollte solchen Aeußerungen sofort von com-
petenter Stelle entgegengetreten werde», um das Haltlose, das Un­
sinnige derselben überzeugend zu demonstriren.
Und sind diese 10 Percent wirklich so schrecklich viel? Zahlt
man anderswo weniger? Erinnert man sich nicht mehr an den für
uns Oeslerrcicher nur zu inhaltsvollen Vortrag, welchen Oberst
Schemua („Zur Abrüstungssrage") im vergangenen Jahre hielt?)
Die Verhältnisse haben sich seitdem noch mehr zu unseren Un­
gunsten verschoben. Die deutsche Heeresvorlage im Vorjahre und die
diesjährige deutsche Flottenvorlage, die weitere Umwandlung russischer
Reserveformationen in Feldtruppen und die kolossale Vermehrung der
russischen Flotte, die Neubewasfnung der französischen Artillerie und die
Neuaufstcllung der restirenden vierten Bataillone in Frankreich, die
Verstärkung der britischen Armee anläßlich des Transvaalkrieges rc.
haben die Heeresauslagen des Auslandes derart gesteigert, daß dem­
gegenüber die Auslagen für den Ausbau unserer Landwehr gar nicht
*) Dieser Vortrag wurde sammt einer sehr interessanten Tabelle in
Nr. 126 vom 23. Februar 1899 der „Armee-Zeitung" veröffentlicht.
Anm. d. Red.
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 2 ]
2
ins Gewicht fallen. Und trotzdem zeigt noch kein anderer Staat
Anzeichen des Zugrnndegehens, im Gegentheil.
Auch sind die jetzigen Opfer für die Wehrauslagen, die ja
mehr oder minder nur eine Versicherungsprämie zur Aufrecht­
erhaltung des Staates und von allem unter seinem Schutz Ge­
deihenden darstellen, durchaus kein Novum.
Vor mehr als hundert Jahren, am Beginn der Revolutions­
kriege, stellte beispielsweise das Erzherzogthum Niederösterreich bei
einer Bevölkerung von circa einer Million Einwohner 6 Jnfanterie-
und 4 Eavallerieregimenter mit einem effectiven Friedcnsstande von
über 20.000 Mann (20.885 Mann) und außerdem auch noch
mit anderen Kronländern gemeinsam Recruten für die Carabiniere,
die Artillerie und die Extracorps. Heute, bei einer Bevölkerung von
225 Millionen Einwohnern, ergänzen sich aus Nicderösterreich
3 Infanterie-, 2 (zum Theil) Cavallcric-, I Festungs-, 6 (zum Theil)
Feldartillerieregimenter, 2 Jäger- und 2 Pionnierbataillone, Train,
Sanität :c. mit einem Friedensstande von h ö ch st e n s 13.000 Mann
(wenn man annimmt, daß alle diese Truppenkörper ihren ganzen
Ersatz aus Niederösterreich erhalten), damals also 2 Percent, heute
also 0 6 Pcrcent der Bevölkerung.
So- betrugen die Heeresauslagen unter Kaiser Josef vor
Beginn des bayerischen Erbfolgekrieges mit ihren 68^ Millionen
Gulden (d. h. da sich der Werth des Geldes seitdem nahezu ver­
vierfacht hat, entsprechend einem heutigen Betrage von 260 bis 270
Millionen Gulden) 60 Percenl der gesammten damaligen
Staatsauslagen (heute 10 Percent!); so war, als die große
Kaiserin in schwerer Stunde die Regierung übernahm, jeder
120. Mensch in Oesterreich Soldat (heute jeder 130.!), und doch
war Oesterreich absolut kein „Militärstaat", weder im modernen
noch im damaligen Sinne. Hört man ja in jeder Volksschule, wenn
von der Geschichte der damaligen Zeit gesprochen wird, Oesterreich
war nicht kriegsbereit, seine Armee vernachlässigt :c. Und heute?—
Dieselben oder noch knauserigere Verhältnisse, dafür aber „uner­
trägliche Last", „Moloch" rc.
Militärstaat im damaligen Sinne war nur Preußen, in
welchem jeder 30. Einwohner des Königs Rock trug, allerdings
waren mehr als ein Drittel der Soldaten Ausländer, „denn die
Jnnländer sehnt eyne Reserv, so man jederzeit haben kann", sagte
König Friedrich Wilhelm. Dafür war die Armee aber um so theurer,
denn der Ausländer verlangte entsprechendes Werbegeld und einen
ganz anderen Sold als unsere Löhnung.
Und sind wir seitdem ärmer geworden? O nein! Nicht nur
der Staat, auch das Volk ist wohlhabender geworden. Das chronische
Deficit ist lange verschwunden und die Taxameter für Wohlleben,
wie zum Beispiele Zucker- und Bierconsum, haben sich seit Beginn
unseres Jahrhunderts verdoppelt, beziehungsweise vervierfacht. Oder
halten cs die Herren Volksbeglücker möglich, daß die oberen Classen
diesen Mehrconsum allein verursacht haben? Es wäre interessant
auszurechnen, welche Zucker- und Biermassen denn so ein unglück­
licher „Oberer" vertilgen müßte.
Im Herzogthum Salzburg beispielsweise ein den oberen Zehn-
. tausend— und die dürften dort nicht überreich sein— Angehörender,
einerlei ob Säugling oder Greis, Mann oder Jungfrau jährlich
2940 I Bier (durchschnittlich 197 1 Bier per Einwohner im
Jahre 1898).
Allerdings, die Staatsschuld ist größer geworden, sie ist so
groß, daß sie jährlich nahezu die Hälfte aller Staatsausgaben ver­
schlingt, aber wer ist denn schuld daran, als die unglück­
lichen Kriege, verursacht durch die Knauserei,
welche für die Armee er st gab, wenn es unbedingt
sein mußte— aber wenn es zu spät war. Was man im
Frieden versäunit hat, macht kein im Kriege gebrachtes Opfer
wieder gut. Dieö ist eine uralte, erst jüngst wieder bewiesene geschichtliche
Wahrheit. Jeder Vernünftige versichert seinen Besitz, zahlt auch unter
ungünstigen Verhältnissen die Polizze, um ihrer nicht verlustig zu
werden, und das werthvollste Gut im Staatsleben, die staatliche
Existenz, soll nicht versichert werden?
Wir glauben, im Vorstehenden das Haltlose der Behauptungen
von Bloch, Suttner, Kronawetter, Herzmansky und Compagnie
hinreichend dargethan zu haben. Freilich, überzeugender würde es
wirken, würde solchen Herren gleich an Ort und Stelle vorgehalten,
daß der „Moloch Militarismus" nur in ihrer zu lebhaften Phantasie
besteh», daß Wehrauslagen ebenso alt sind, wie der Krieg, daß sie
aber relativ in d e m M a ß e abnehmen, als sie absolut
zunehmen, relativ in gleicher Progression mit dem Abnehmen des
o'eldwerthes, in verkehrter mit dem Zunehmen von Volkszahl und
Volkswohlstand abnehmen, daß die großen (aber relativ nicht größeren
wie ehedem) Steuerlasten des Volkes ganz anderen Ursachen ihr
Dasein verdanken, daß man den Balken im eigenen Auge vor dem
Splitter in jenem der Wehrmacht entfernen möge— statt stets
demüthig um Entschuldigung zu bitten, daß die Armee auch da
und nothwendig sei und von der Lust nicht leben könne.
Denn ein entsprechendes großes Recrutencontingent liegt nur
im Interesse des Staates und seiner Bewohner, nicht im Interesse
der Officiere, denen man so gerne Eines versetzt und die man am
liebsten abschaffe» möchte, weil man ihnen selbst ihr Restchen äußeren
Glanz in ihrer Existenz nicht gönnt; denn zur Zeit der kleinen
Recrutencontingente, zur Zeit der Conscriptions- und Berufsheere
diente und kämpfte es sich entschieden leichter und bequemer, wie
jetzt im Zeichen des „Volksheeres".
Der reine Frontalangriff.
Line Entgegnung.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
I. Trugschlüsse der Statistik.
In „Danzer's Armee-Zeituiig" vom 15. März d. I. erfuhr
Staatsrath Bloch eine Zurechtweisung, weil er cs wagte, einige
Ansichten über Kriegführung an die Oesfentlichkeit gelangen zu lassen.
Nicht berufen, des Herrn Staatsrathes Anwalt zu sein, durch meine
im Vorjahre erschienenen „Schroffe Gegensätze" auch von dem Ver­
dachte befreit, ein Anhänger der durch Bloch vertretenen Phantome
der Friedensliga zu sein, schreibe ich diese Entgegnung nur, weil
der „Ein höherer Officier" gezeichnete Artikel „Staatsrath Bloch
über den Transvaalkrieg" für den reinen Frontalangriff nach
englischem Muster eintritt.„
Seit dem Kriege von 1866 stellte ich mich, in Vorträgen,
in Broschüren und in Zeitschriften des In- und Auslandes, wieder­
holt dem unglückseligen „Stier bei den Hörnern Fasse n"
entgegen; ich vermag die Bekämpfung eines solchen Angriffes auch heute
noch nicht zu lassen. Nicht Streit- und Polemiksucht, ausschließlich
innere Ueberzeugung bestimmt mich hiebei.
Der „höhere Officier" ist vor Allem bemüht, darzuthun, daß
die Verluste der englischen Frontalangriffe durchaus' keine außer­
gewöhnlichen gewesen seien, indem sie sich nur zwischen 21 und 33
Percent bewegten. Solche Verluste seien durchaus nichts Neues; es
bewiesen dies die Angriffe bei Slivnitza und Pirot, die Erstürmung
der Grivica-Redoute, St. Privat, Mars la Tour rc., wo die
Stürmenden 30 bis 40 Percent Verlust erlitten. „Fast alle vor­
angeführten Angriffe waren Frontalangriffe, weil sie nach Lage der
Dinge eben nur Frontalangriffe sein konnten und auch in Zukunft
Frontalangriffe sein müßten."
So behauptet mein Herr Gegner. Andere gehen noch weiter.
Sie weisen percentual nach, daß die Verluste von Borodino, Leipzig,
Aspern viel größere gewesen seien, als jene von Grivica, Plewna,
Mars la Tour rc.
Soll damit demonstrirt werden, daß die Schrecknisse des
modernen Kampfes geringere seien, als jene älterer Zeit, oder wird
die Menschheit percentual immer feiger?
Mit Ziffern läßt sich eben Alles beweisen; es wäre indeß
doch auch mitzuberücksichtigen, daß die Verlustlisten früherer Zeit
sehr unzuverlässig sind, indem es damals Gepflogenheit war, die
Verluste aufzubauschen. Wer mehr Kämpfer liegen ließ, der galt
als der bessere. Es wurde also aufgeschnitten. Von den Wider­
sprüchen alter Verlustlisten überzeugte ich mich im Kriegsarchiv
persönlich.
Zur Zeit des Steinschloßgewehres, das nicht viel mehr als
ein Schießprügel war, und der glatten Kanone, die über lausend
Schritte nicht mehr traf, auf diese Entfernung aber nur Erfolge
erzielte, wenn der Boden die Anwendung des Gellschusses erlaubte,
begann der Ernst des Gefechtes eigentlich erst auf wenige hundert
Schritte vom Feinde. Ohne sich dessen bewußt zu werden, befanden
sich die Truppen ans einmal inmitten des Kampfes, welcher hin-
und herwogend, sich über die ganze Schlachtlinie verbreitend. Alles
taumelhaft ergriff und gar nicht so recht zum Bewußtsein der
Gefahr gelangen ließ. Heute werden, wie von Geisterhand getroffen,
schon in der Entfernung von Tausenden von Schritten die besten


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 3 ]
3
Kameraden links und rechts niedergestreckt, ohne daß man noch
etwas vom Feinde gewahrt. Das wirkt dcprimirend. Die Truppe
wird schon erschüttert, ohne noch im Kampfe zu sein.
Bei der Streuung der neuen Präcisionswasfen erleidet die
den Feind angehende Truppe auch auf der sogenannten mittlere»
Entfernung große Verluste; gelangt sie, nach Durchschreiten ver­
schiedener Etappen des Schreckens, endlich in das Nahseuer, dann
beginnt erst die wahre Höllenwirthschaft. Was der Angreifer da
verliert, zeigen uns die Russen beim Sturme auf Plewna. Sie
ließen hier 30.000 Todte und Verwundete liefen, während die
Gesunden sehr herabgestiinmt eiligst und in Unordnuug den Donau­
übergängen zuströmten.
Mögen die Gesammtverluste der Schlacht bei Borodino auch
größere gewesen sein, als jene. der Schlacht bei Gravelotte-St. Privat,
die Garde ließ hier doch mehr liegen, als irgend eine französische
oder russische Truppe bei Borodiuo. Wies die Schlacht bei Leipzig
auch viel Todte und Verwundete auf, 100.000 gesunde Gefangene
wie im Kesseltreiben von Sedan streckten dort doch nicht die Waffen.
Es ist ein Trugschluß— so sprach ich schon in meinem 1894
im Wiener Officierscnsino gehaltenen Vortrage— aus dem Um­
stande, daß in den napoleonischen Schlachten die Zahl der Todten
und Verwundeten etwa größer gewesen sein soll, als jene in den
Schlachten neuester Zeit, etwa folgern zu wolle», es läge gar keine
Ursache vor, jetzt vorsichtiger anzugehen, wie einst. Waren die
400.000 unverwundeten, aber moralisch hart getroffenen Franzosen,
die nach den Katastrophen, von 1870 die deutschen Festungen be­
lebten, für das französische Heer vielleicht kein Verlust?!
Heute zwingt das Fernfeuer dazu, das
Terrain viel sorgfältiger auszunützen als je,
soll die Truppe nicht vorzeitig moralisch er­
schüttert, vernichtet und aufgerollt werden,
bevor sie den Feind noch zu Gesichte bekonimt.
Möglich st intact vorwärtszukommen, dem
Gegner erschütternde Verluste beizubringen,
sich selb st vor solchen zu wahren, das i st das
dictatorische Verlangen des Gefechtes von heute.
Wir immer m a n auch mit Ziffern klügeln
möge, die Verluste, welche der Hinterlader—
heute noch mehr der Repetirer— erzeugt, sind in
ihrer Größe mit jener früherer Zeit gar nicht zu
vergleichen. W e r n i ch t physisch zerschmettert
wird, den tzrifft es moralisch. Der statistische Taktiker,
der sich. abmüht, zu beweisen, Borodino habe mehr Verluste bereitet
als Mars la Tour, mehr als die Kämpfe um Ladhsmith, zieht eben
die moralischen Eindrücke des Feuerregens nicht in Betrachtung,
welch plötzliche locale Massenverluste im Gegensatze zu dem über die
ganze Schlachtlinie vertheilten Verluste der Steinschloßzeit hervorrufen.
Der u »verschleiert e und doch unsichtbare
Feind, die Ueberraschung durch Feuer waren es
vornehmlich, welche die tapferen englischen
Kämpfer herabstimmte» und vor Buren fliehen
hießen.
Die tüchtige Truppe verträgt mehr, die minder tüchtige weniger
Verluste, bei beiden kommt aber der Moment, wo ihre Widerstands­
fähigkeit zu Ende ist. Zu diesem Moment soll es verständige Führung
nicht kommen lassen. In Hinblick auf die wuchtigen Schläge des
modernen Gefechtes erscheint es geboten, diesen Schlägen aus­
zuweichen, nicht mit viel Blut, sondern mit wenig Blut zu siegen;
also das Hineinrennen in das feindliche Nahfeuer thunlichst zu ver­
meiden und das Gelände als einzige Schutzwaffe zu schätzen. Dem
Taktiker muß es Gesetz sein, seine Truppe
moralisch und Physisch möglichst frisch an den
Feind zu bringen. Er muß bedenken, daß die
moralische Erschütterung durch das Feuer nach­
haltiger ist, als die materielle.
Angriffe gleich jenen vonPlewna sind zweck­
los, also» nver st ändig;sieverdie neu Bewunderung,
doch k a u m N a ch a h m u n g. DienichtrastendeWaffen-
technik und das schleierlose Pulver haben derlei
Angriffe in Südafrika ad absurdum geführt
und werden die an frontales Anrennen noch
immer Glaubenden in einem nächsten Kriege mit
blutiger Belehrung heim schicken.
Mein verehrter Herr Gegner ist aber der Meinung, der Angriff
der Garde bei St. Privat konnte nach der Lage der Dinge nur ein
Frontalangriff sein und müßte es auch in Zukunft sein.
Die preußische Garde ging geschlossen, wie auf dem Exercir-
pkatze, über das Glacis von St. Privat an den Feind heran; die
Gewalt des Feuers erzwang aber ihre Auflösung derart, daß selbst
das zweite und dritte Treffen die Gestalt der Schwarnilinie annahm.
Die Garde hätte viel weniger verloren, wenn sie, statt in englischer
Weise massirt, anzurennen, das Feuer in loser Form vorwärts­
getragen hätte, wenn sie, statt wiederholt und vergeblich den Angriff
aus St. Privat zu versuchen, den Erfolg. des Flankenangriffes der
Sachsen, i» richtiger Entfernung vom Gegner platt am Boden
liegend, hinhaltend abgewartet haben würde, wie sie dies endlich
denn doch thun mußte.
Eine Betrachtung des Schlachtterrains von St. Privat-Grave-
lotte führt zu der Ueberzeugung, daß günstiges Terrain für den
Angriff bei Rezonville-Gravelotte und gegen Roncourt zu finden
war. Mit Erfolgen auf diesen Punkten wäre auch die Garde vor
St. Privat degagirt worden. Bis dahin hätte man sich hier mit
kolossaler Artillerieentwicklung begnügen können. Die Garde hätte
den Frontalangriff nicht machen müssen, sie wird einen solchen
Angriff in Zukunft, gegen Repetirer und Schnellfeuer-geschütz und
nicht durch Rauch verschleiert, auch nicht machen können.
Auch die vor Plewna liegengebliebenen 30.000 Russe.» waren
ein überflüssiges Opfer. Plewna fiel nicht infolge des blinden
Ansturmes.
Mimi aus item füisafristarnfdien Kriege.
(Schluß.)
„Um nun zunächst bei der Schießfertigkeit der Buren stehen
zu bleiben"— fährt der deutsche Major v. Francois fort—
„so habe ich die Ueberzeugung, daß jeder Leser mit mir
in dem Wunsche übereinstimmt, unsere Schützen möchten es den
Buren hierin gleichthun. Wir werden es nie erreichen, trotz des un­
ermüdlichen Fleißes, der in unserer Armee mit anerkennenswerther
Fürsorge gerade diesem Dienstzweige zugewendet wird, einfach aus
dem Grunde, weil zwei Jahre nicht ausreichen, einen guten Gesechts-
schützen zu erziehen. Wer ein guter Gefechtsschütze werden soll, muß
zunächst Präcisionsschütze*) sein. Letzteres wird bei unseren Schul-
jchießen im Allgemeinen erreicht. Gefcchtsschützen dagegen bilden wir
nur unvollkommen aus, und bin ich der Meinung, daß wir hierin
mehr leisten würden, wenn man die Zahl der zum Gefechtsschießen
ausgeworfenen Munition von 60 auf 120 Patronen erhöhen wollte.
„Das gefechtsmäßige Schießen ist der Endzweck der gesammten
Schießausbildung," sagt die Schießvorschrift, Ziffer 141, „und des­
halb der wichtigste Theil", 60 Patronen sind dafür zu wenig, denn
sie vertheilen sich auf Einzel-, Gruppen und Abtheilungsschießen. Für
das Einzelschießen, bei welchem der Schütze auf sein Können hin
controlirt werden kann, fallen überhaupt nur 10—12 Patronen ab.
Hiedurch verschaffen wir unseren Leuten nicht diejenige Uebung,
welche für das Können Grundbedingung ist. Man möge für Einzel­
schießen allein 50 Patronen ansetzen, damit der Schütze an fünf
Uebungstagen je 10 Patronen verwenden kann. Weniger wie
10 Patronen bei einer Uebung zu verschießen, ist nicht praktisch, weil
sonst dem Mann eine ausgiebige Feueransnutzung kurzer Gefcchts-
momente nicht zum Bewußtsein gebracht werden kann."
Bezüglich der taktischen Ausbildung der BerufSofficiere und
jener des Beurlaubtenstandes sagt Major v. Francois die folgenden
beherzigenswerthen Wahrheiten:
„Nach diesen Ausführungen muß man zu der Ueberzeugung
gelangen, daß die. englischen Generäle während der ersten Feldzngs-
periode die Gefechtslage fast ausnahmslos falsch beurtheilt haben,
*) „Nicht durch die Uebcrzahl der Gewehre, sondern durch die Ueber-
legenheit des Schießens erlangt man das Uebergewicht" (W a l d st ä t t e n:
Ueber das Feuergefecht, 1897): Dragomirow sagt, das Ideal eines
Schützen soll sein, daß er nicht achtzig Patronen, sondern „achtzig" Todte
mit sich trage. Ein Erfolg wird nur durch gutes, nicht aber durch vieles
Schieben erreicht. Das Schießen, dieser allerwichtigste Ausbildungszweig der
Infanterie, findet leider noch immer nicht die ihm zukommende Beachtung.
Speciell das Zimmergewehrschießen wird vielfach als „Lückenbüßer" betrachtet
und im Befchäftigungsentwurfe des Regiments sowie in der Stunveneintheilung
der Compagnie unzureichend bewerthet. Wir werden auf diesen wunden Punkt
noch zu sprechen kommen!


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 4 ]
4
also taktisch nicht geschult sind. Die kleinen Feldzüge in de» Calvinen,
selbst der Feldzug 1880 81, wo sich in den Gefechten nie mehr als
ein bis zwei Bataillone (nach deutscher Kriegsstärke gerechnet)
gegenüberstanden, haben ihnen wenig Gelegenheit gegeben, taktische
Erfahrungen zu sammeln, und die Lehren der großen Feldzüge deS
europäischen Festlandes mögen sie nicht beachtet haben, weil sie
nicht darauf vorbereitet waren, jemals in Kampfacte größeren
Styls verwickelt zu werden. Die Beurtheilung von Gefechtslagen,
wie die Taktik überhaupt, ist eine Wissenschaft, die nicht mit gold­
gestickten Officiersuniformen angezogen wird, sie will erlernt und
erworben sein durch das.Studium der Kriegsgeschichte und durch
Friedensübungen. Die Pflege ritterlicher und sportlicher Leibes­
übungen, welche auf den englischen Militärschulen und in den
OfsicierscorpS in hoher Entfaltung stehen, sind vortreffliche Hilfs­
mittel zur Stählung des Körpers und Hebung von Muth und
Entschlossenheit. Sie genügen aber nicht, wenn man feldbrauchbare
Osficiere haben will. Dazu sind vielmehr Friedensübnngen theoreti­
scher und praktischer Art durchaus nothwendig. Wir können, ohne
uns auf den Standpunkt der Pharisäer zu stellen, behaupten,■ daß
in unserer Armee für die taktische Schulung der Osficiere viel ge­
schieht. Kriegsakademie und Generalstab sind Institute, in denen
rastlos an der Führerausbildung gearbeitet wird. Die Zahl Derer,
die diese Schulung durchmachen, ist aber im Verhältniß zur Masse
der Osficiere eine beschränkte. Für die übrigen Osficiere fällt weniger
ab. Was von Lieutenants- und Hauptmannsübnngen zu halten ist,
habe ich bereits gesagt. Größere Uebungen in der Nähe der Garni­
sonen sind Vorzüge für diejenigen Osficiere, die das Glück haben,
in größeren Garnisonen zu stehen. Wir wisse», daß in dieser Be­
ziehung zum Beispiel mustergiltig dasteht die Thätigkeit der Metzer
Garnison unter ihrem unermüdlichen commandirenden General.
Tie Zusammenziehung verschiedener Garnisonen zu Uebungen findet
schon seltener statt, denn die Mittel deS Gefechtsübungsfonds
reicht» meist nur für eine oder zwei solcher Uebungen. Die zehn
Manövcriage selbst bringen für die Masse der Osficiere, nament­
lich der Infanterie, wenig Belehrendes, die Nutznießung haben
vielmehr die höheren Führer selbst, für die sie ja auch bestimmt
sind. Reuerdings sind es die Truppenübungsplätze, die für die
Führeransbildung außerordentlich nutzbringend sein können, wenn
einmal gemischte Waffen gleichzeitig dort untergebracht werden und
andererseits die commandirenden Generäle und Divisionscommandenre
darüber wachen, daß nicht nur gemischte Uebungen dort stattfinden,
sondern auch die Osficiere Gelegenheit erhalten, den Uebungen
anderer Waffen beizuwohnen. Schon während der Märsche nach
und von den Truppenübungsplätzen sollte nie versäumt werden,
Gefechtsübungen abzuhalten.
Praktische Uebungen allein thun es nicht. Taktische Aufgaben,
Besprechungen im Gelände, Uebnngsritte, Uebungsreisen sowie endlich
KriegSspiel sind unentbehrlich für die taktische Erziehung der Osficiere.
Gerade die Beurtheilung von Gefechtslagen und das Zusammen­
wirken der Waffen kann bei solchen Gelegenheiten eingehend und
belehrend erörtert werden. Auf diesem Gebiete könnte in vielen
Truppenthcilen mehr geschehen. Manche Commandeure behandeln
im Besonderen Uebungsritte und Kriegsspiel als Stiefkinder und
führen sie ihren Officieren nur vor, weil es in der Felddicust-
ordnung steht.
Es ist nicht zu verwundern, wenn die vernachlässigten Ge­
schöpfe dann einen recht ungelenken Knicks machen und die Herren
dankbar sind, wenn sie baldmöglichst in die Kinderstube zurück­
geschickt werden. Bezüglich der Uebnngsritte will die Felddienst-
ordnung, daß dieselben von den Commandeuren geleitet werden. Es
sind hier zweifellos in erster Linie die Regimentscommandeure
gemeint, die auch an der Durchbildung der Osficiere angesichts ihrer
verantwortungsreichen Stellung das meiste Interesse haben. Die
programmmäßigen Uebertragungen solcher Ritte auf die Balaillons-
commandeure, wie es vielfach geschieht, sollte nur auf Ausnahms­
fälle beschränkt werden.
Dasselbe gilt von der Leitung des Kricgsspieles. Die Feld-
dienstordnung weist darauf hin, daß nur von einer geschickten
Leitung des KriegSspicles Anregung zum Studium der Vorschriften,
taktischer Grundsätze und Erfahrungen rc. zu erwarten ist, man kann
aber unmöglich von jedem Balaillonscommandeur eint geschickte
Leitung (?) fordern, denn dazu gehört neben besonderer Begabung
auch ein Beherrschen der Taktik aller Waffen, welches nur durch
eingehendes Studium erworben werden kann, (siel)
Als eine zweckmäßige Anordnung der neuen Felddienstordnung (11),
müssen wir es deshalb begrüßen, daß die Leitung des Kriegsspieles
ohne Rücksicht auf das Dienstalter geeigneten Persönlichkeiten über­
tragen werden soll. (Das ist allerdings sehr merkwürdig.) Osficiere,
di- etwas lernen wollen, werde» gewiß gern auch von jüngeren
Kameraden, die das „Glück" hatten, einen taktisch besseren Lehr­
gang durchzumachen, Lehren annehmen. Unter allen Umständen
müssen die Commandeure darüber wachen, daß das Kriegsspiel
weder nach Form noch Inhalt an Exercirplatzübungen erinnert,
und daß es nicht durch Erörterung unwesentlicher Einzelheiten und
zweckloser Rechenaufgaben einen schleppenden, ermüdenden Charakter
annimmt.
Zu solchen Rechenaufgaben zähle ich die Festlegung der Marsch­
leistungen im Aufklärungs- und Meldedienst nach Minuten, die beim
Kriegsspiele besser als Handwerkszeuge der Leitung anzusehen sind.
Von der Leitung muß ein frischer, belebender Geist ausgehen, der
Gefechtslagen producirt, taktische Grundsätze beleuchtet und Entschluß­
fähigkeit herausfordert, der das Wesen der Taktik im Auge hat und
zum Meinungsaustausche anregt. Die Kritik soll, das wolle jeder
Leitende beherzigen, belehrend, niemals aber verletzend sein.
Während die taktische Ausbildung unserer Berufsofficiere von
dem Geschick und dem Dienstinteresse der Regimentscommandeure
abhängig ist, gestaltet sich die gleiche Ausbildung derOfficiere unseres
Benrlaubtenstandes viel schwieriger und doch ist sie von der größten
Bedeutung für den Krieg. Man wolle nicht übersehen, daß die
Kriegsranglisten der Linienregimenter mit einem Drittel, die der
Reserveregimcnler mit drei Viertel des Bestandes durch den Bc-
urlaubtcnstaud gefüllt sind und daß die Landwehrregimenter über­
haupt nur Osficiere der Juactivität und des Beurlaubtenstandes
besitzen. Ich möchte deshalb in Anregung bringen, ob nicht inner­
halb der Landwehrbezirke den Officieren des Beurlanbtenstandes
im Winter Gelegenheit zur freiwillige» Theilnahme*) an Kriegs­
spielen gegeben werden kann, deren Leitung geeigneten active»
Officieren übertragen wird."
ließet isas Dmn-Dum-Gesllioß.
Im Laufe des südafrikanische» Krieges haben die beiden
kriegführenden Parteien wiederholt. gegenseitig die Anklage erhoben, daß
bei bestimmten Gelegenheiten Dum- Dum- Geschosse in Verwendung ge­
treten sind.
BurischerscitS ist dies bezüglich der Mauser-Gewehre ganz unmöglich:
von wirklichen in der Fabrik zu Dum-Tum beiCalcutta in Indien hergestellten
Geschossen kann nicht die Rede sein, da die Ordonnanzgewehre der beiden
kriegführenden Staaten verschiedene Caliber 7 und 7 7 mm aufiveisen. Eben­
ol Diese Anregung ist nicht neu, wir haben schon vor mehreren Jahren
a. a. O. für diese Idee Propaganda gemacht, die Sache ist unbedingt werth,
beherzigt zu werden, ist heute wie niemals zuvor actuell und zu einer brennenden
Frage geworden. Um einen wirklichen Erfolg zu erzielen, darf aber von „oben"
her kein Druck ausgeübt werden, wenigstens von Anfang an. In unserem
nichtactivcn OsficicMorpS herrscht eine Abneigung vor solchen Vexationen
und überdies eine Schüchternheit für solche Gelegenheiten, so daß jeder Zwang
nicht nur keinen Nutzen, sondern direclen Schaden anrichten würde. Diese
Leutchen müssen hiezu erst erzogen werde» und in je weniger auffälliger Form
dies geschieht, desto besser. Für die erste» Jahre müßten als Stammpublicuni
für solche Curse die präsent dienenden Einjährigen obligatorisch herangezogen
iverden, diese Hütten Reserve- und Lnndwchrosficiere ihres Bekanntenkreises
einzuladen und mitzunehmen, um so langsam diese Institution populär zu
machen. Das hehre Ziel vor Augen, müsse» alle billigen Mittel werth sein
herangezogen zu werden, um in dieser Frage Erfolge zu erzielen. In den
größeren Garnisonen wären die bestehenden Vereine der nichtactivcn Osficiere
für die Einleitung und Durchführung des angestrebten Zweckes zu gewinnen
und hiezu einzuladen. In den anderen Garnisonen wäre auf privatem Wege
mit aller Telicatesse Fühlung mit den bezeichneten Kreisen zu suchen und solche
Curie zuerst auf kameradschaftlicher Basis zu errichten. Was die Vor­
tragenden anbelangt, so dürfte in keiner Garnison an solchen ein Mangel
sein; umsomehr als für die einzelnen Disciplinen sich genug Berufsosficiere
des Ruhestandes finden werden, die honoris causa diesen Dienst fürs Vater­
land übernehmen werden. Was nun die Themata der einzelnen Vorträge und
Kriegsspiele anbetrifft, so müssen diese allerdings, schon lange vorher, im
Sommer wir denken uns derartige Curse vom 1. November bis Ende
— festgestellt, im Comite besprochen werden und den thatsächlichen Be-
dürfnljsen entsprechen. Dem Dienste eines nichtactiven Oificieis fernliegende
Themata ltnd ganz auszuschließen, klm das Interesse zu heben und auf realen
Grundlagen zu arbeiten, wären kriegsgcschichtliche Beispiele zu verwenden.
Speciell was die Dienste des nichtactivcn Officicrs im Rücken der Armee an­
belangt, verweilen wir aus eine Bcispieliammlung, die vor circa zehn Jahren
in der „^armstädtcr Allgemeinen Militär-Zeitung" erschienen ist, kxmer auf
-'^0?^ä>ich-taklischen Aufgaben" von Oberstlieutenant Grycicki und „Kriegs-
gelchichtliche Beispiele aus dem deutsch-französischen Kriege von 1870 71" von
Ma,or a. D. Kunz.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 5 ]
5
sowenig besitzen die Burenstaaten Munition, die überhaupt nach Dum-Dum-
Art erzeugt ist.
, Das burische Jnsanteriegeschoß für das Mauser-Gewehr ist ein Voll­
mantelgeschoß wie dasselbe in Oesterreich, Deutschland und Frankreich rc. ein­
geführt ist.
Unter Dum-Dum-Geschossen versteht man ein Geschoß für das Lee Metford-
Gewchr, dessen Kupfernickelhülle am Geschoßboden stark ist, nach oben dünner
und dünner wird und bei welchem die Geschoßsvitze abgeplattet und voll­
ständig frei ist. Die Spitze de-s Geschosses ist Hohl, der Kern des Geschosses
durch Zusatz von Antimon härter gemacht.
Das sind die berüchtigten Geschosse der Fabrik .n Dum-Dum, die Beim
Auftreffen auf härtere Körpertheile dieselben nicht glatt durchschlagen, sondern
splittern, sich stauchen, kurz Deformationen erleiden, die eine große Aehnlichkeit
mit dem Explodiren haben.- Die auf diese Weise erzeugten Wunden sind
barbarisch und sehr gefährlich.
Bis zu einem gewissen Grade ist die verheerende explosive Wirkung allen
kleincalibrigen Waffen eigen, und zwar sobald der Schuß auf eine Distanz von
weniger als 300 m abgegeben wird.
Die auf so nahe Distanzen erzeugten Wunden sind alle gleich gefähr­
lich— bei Weichtheilen insbesondere haben derartige Wunden eine sehr große
Aehnlichkeit mit einer Verwundung infolge einer Explosivkugel— und ist
ein künstliches Verschärfen der Geschoßwirkung, wie dies infolge der Ver­
wendung der Dum-Dum-Munition beabsichtigt ist, ein unnützes, unmenschliches
Beginnen.
Das Abstumpfen der Geschoßspitze verursacht eben andererseits eine Ber-
minderung der ballistischen Eigenschaften des Geschosses auf den mittleren und
größeren Distanzen. Die Engländer gebrauche» das Dum-Dum-Geschoß that
sächlich nur in ihre» exotischen Feldzügen mit wilden und halbwilden
Stämmen auf nahe Distanzen.
Für Gefechte auf größere Distanzen entspricht das Dum-Dum-Geschoß
nicht, aus welchem Grunde es auch die Engländer im Kampfe mit regulären
Truppen nicht anwenden.
Für diese Zwecke haben die Engländer eine andere Art, nicht um ein
Iota humanere Patronenmuster Nr. IV und V, mit welchen Mustern die eng­
lische, beziehungsweise die indische Infanterie ausgerüstet ist.
Bezüglich der ursprünglichen Ausrüstung der englischen Cap- und Natal-
truppcn wird von den Engländern behauptet, daß denselben bei Beginn des
Burenfeldzuges die Dum-Dum-Munition abgenommen und durch die Patrone
Muster IV ersetzt wurde..
Bei der Infanteriepatrone Muster IV ist das Geschoß ein nicht abge­
plattetes Hohlspitzengeschoß mit mechanisch gehärtetem Bleikern.
Bei Muster V ein ebenfalls nicht abgeplattetes Hohlspitzengeschoß, dessen
Kern durch Antimonzusatz härter gemacht ist.
Der Kupfernickelmantel läßt bei beiden Mustern die Geschoßspitze frei.
Von echten Dum-Duin-Geschosien unterscheiden sie sich nur durch die nicht
abgeplattete Geschoßspitze und den Namen, in ihren sonstigen barbarischen
Wirkungen unterscheiden sie sich aber gar nicht voneinander.
Auf der Häager Friedensconferenz haben die Engländer jede Erörterung
über die Construction ihrer Jnfantericmunition abgelehnt.
Seinerzeit, als noch von Dum-Dum-Geschosscn keine Rede war, haben
die englischen Soldaten in Indien die Wirkung ihrer Geschosse dadurch zu
erhöben versucht, daß sie die Spitze des Geschosses mit einem starken scharfen
Messer abgeschnitten haben.
Heute führen unsere Hochwildjäger für ihre Kugelstutzen ebenfalls
Patronen mit abgeplatteter Geschoßspitze. Das sind ihre Patronen, wenn das
Wild beim Schusse „fallen" soll.
Es wäre nun angesichts des Umstandes, daß die Engländer in Süd­
afrika ein dem Dum-Dum-Geschoß an grausamer Wirkung nicht nachstehendes
Hohlspitzengeschoß verwenden, nicht undenkbar, daß einzelne Buren durch Ab­
schneiden der Spitze bei ihrem Vollmantelgeschoß Vergeltung zu üben suchen.
In der Burenarmee mögen auch einzelne englische Lee Metford-Gewehre
vorhanden sein, und für diese die zugehörige Dum-Dum-Munition, welche die
Buren ohne weilere Nebenabsichten verschießen.
Das Allerwahrscheinlichste ist aber, daß Nahschüsse des kleincaliberigen
Mauser-Gewehres ihrer bösartigen Wirkung wegen als von Dum-Dum-
Geschosien ber ührend angesehen worden sind. hoplites.
Der gegenwärtige Status des Eutomofitsismus in
äen earopäisdlen Misitärjiaaten.
Vom k. rufst Obersten Monkictvitz.
Mannigfache Versuche haben gezeigt, daß das Automobil der
Armee im Felde bei entsprechender Construction große Dienste leisten
kann, ja daß dasselbe bedeutende Umwälzungen sowohl bei den
Truppen selbst wie im Rücken der Armee hervorrufen dürfte.
Frankreich, militärischen Neuerungen überhaupt sehr zugänglich,
hat das Automobil zuerst erprobt. Im Jahre 1899 forderte das
Kriegsministerium alle zll den Waffenübungen einrückenden Reservisten
auf, etwa im Besitze habende Automobils mitzubringen; solche Leute
wurden theils im Ordonnanzdienste, theils beim Munitionsnachschub
verwendet. Viele Generäle und Stäbe bedienten sich bei diesen
Manövern des Automobils zur Befehlsübermittlung u. s. w. Ob­
gleich das Terrain der Verwendung des Automobils nicht günstig
war, erwies sich letzteres dennoch als sehr verwendbar und geeignet.
Im Herbst 1899 transportirten zwei in Versailles liegende Feld­
artillerieregimenter mit Hilfe des Automobils ein 16 t und mit der
Munition 25 t schweres Geschütz nach Satory. Obgleich die Straße
Steigungsverhältnisse von 10 Percent aufwies, wurde das Geschütz,
dem das Automobil vorgespannt war, im Verlauf einer Stunde an
den Bestimmungsort gebracht, während der Transport mit Pferden
früher drei Tage gedauert hatte.
Nach im Jahre 1898 in Deutschland durchgeführten un­
befriedigenden Versuchen verwendete das Ministerium daselbst für
Anschaffung und Erprobung von 7 neuen Automobils verschiedener
Fabriken bei den Manövern des Jahres 1899 M. 100.000. Dies
waren meist Automobils leichter Typen für den Verbindungsdienst,
die Feldpost, den Sanitätsdienst u. s. w. Die Resultate waren sehr
gute. So wurde zum Beispiel ein Befehl von Karlsruhe mittelst
Motorwagen nach Leonburg (70 km) in 3 Stunden überbracht und
die Distanz Augsburg—Karlsruhe trotz schlechten Wetters und
ungünstiger Steigungsverhältnisse auf dem Motocycle in drei Tagen
hinterlegt. Ebenso wurden in demselben Jahre sehr interessante
Versuche mit Automobils für Laftenbesörderung gemacht; zwei
Automobils, jedes mit 2000 kg beladen und zwei Personenmotor­
wagen passirten leicht die steilen Wege im Harz und selbst die Höhe
des Broken.
In Oesterreich-Ungarn wurden ähnliche Versuche bisher nur
in geringem Umfange und mit unbefriedigendem Resultate durch­
geführt. *) So wurde bei den Kaisermanövern des Jahres 1899 ein
Motorwagen, System Daimler, auf der Straße Radstadt—Tams-
weg (Paßhöhe 1763 m) erprobt. Derselbe führte eine Last von
3000 kg. Trotz der guten Straße gelangte der Motorwagen nicht
bis Klagensurt und verunglückte aus dem Marsche.
Besonders in England zeigt sich reges Interesse für den
Autoinobilismus. Bei de» Manövern des Jahres 1899 wurde eine
große Zahl der verschiedensten Automobils bei Tag und Nacht, in
der Ebene und im Berglande wie auf verdorbenen Wegen erprobt.
Die Resultate waren so gute, daß das Kriegsministerium befahl,
jedes Jahr eine bestimmte Zahl von Officieren und Mannschaften
im Gebrauch des Automobils auszubilden. Das Automobil hat für
die englische Armee besondere Bedeutung deshalb, weil dieselbe über
keinen fest organisirten Train verfügt und für die großen Uebungen
deshalb zu dem kostspieligen Auskunstsmittcl der Miethe von Vor­
spännen geschritten werden muß. Die Anstrengungen sind hier daher
darauf gerichtet, ein Automobil zu coikstruiren, das eine ganze Kette von
aneinandergespannten Wagen ziehen kann. In letzter Zeit hat das
englische Kriegsministerium verschiedene Fabriken aufgefordert, ein
Project für ein Automobil anzufertigen, welches dort, wo, wie zum
Beispiel in den Colonien, Eisenbahnen nicht existiren, statt Trag-
thieren und Elephanten den Gcschütztransport zu besorgen hätte.
Außerdem werden in England Automobils mit Maxim-
Geschützen und gepanzerte Motorwagen mit Geschützen erprobt. Die
ersten sind vierräderige Petroleum- oder Benzinmotoren für ein
Maxim-Geschütz und einen Bedienungsmann und legen in einer
Stunde bis 40 km zurück. Das Geschütz kann auch während der
Fahrt feuern. Ein solches Geschütz wurde letzthin in' Richmond im
Beisein der Militärattaches von Deutschland, Frankreich und der
Vereinigten Staaten erprobt. Die Geschwindigkeit betrug circa 25
bis 30 km per Stunde, die Fenerschnelligkeit 600 Schüsse in der
Minute.
Die Bedienung und Munition (10 Verschlüge mit zusammen
1000 Patronen) sind durch Panzer vollkommen geschützt. Das
Geschütz kann mit Hilfe eines Dreifußes leicht abgeprotzt und auf­
gestellt werden. Es wurden bei diesem Versuche 100 Salven st
10 Schüsse während der Fahrt mit großer Schnelligkeit auf unbe­
wegliche Ziele abgegeben.
Ein anderer gepanzerter Motorwagen, System Daimler, mit
elektrischein Reflcctor, trägt in einem kleinen Thurme zwei
Mitrailleusen und überwindet selbst große Steilen.
Ein endgiltigcs Urtheil über diese Motoren liegt noch nicht vor;
sie würden den Engländern aber namentlich in 'den Colonialkriegen von
größtem Nutzen sein. Der Krieg in Südafrika, wo verschiedenen
Nachrichten zufolge die Engländer bereits Motoren der vorbe­
schriebenen Art verwenden, wird die gegenwärtige Bedeutung dieses
neuesten Kriegsmittels zweifellos zeigen.
*) Officielle Daten über diese Versuche sind nicht bekannt aeworden.
Der Schluß des russischen Berichterstatters auf ungünstige Resultate ist also
wohl umsoweniger begründet, als schon die angeführte Paßhöhe den Broken
zum Beispiel um mehr als das Doppelte übertrifft. Anm. d. Red.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 6 ]
6
Nach bem Vorstehenden können die in den verschiedenen
Armeen erprobten Motorwagen in drei Kategorien eingetheilt werden:
1. in solche leichter Gattung für den Befehls- und Meldedienst, die
Feldpost, für den Sanitätsdienst und den Munitionszuschub; 2. in
solche für den Verpflegs- und sonstigen NachschnbSdiensl an Stelle
des mit Pferden bespannten Trains; 3. in Geschützmotorwagen für
Feldgeschütz, Milrailleuseii und gepanzerte Geschütze.
Tie Motorwagen der erstgenannten Art sind schon genügend
erprobt und dürften in absehbarer Zeit in den Armeen Frankreichs
und Deutschlands zur Einführung gelange». Die der zweiten Art
sind von höchster Bedeutung dadurch, daß sie die Traincolonnen
bedeutend verkürzen, das lebende Element beim Train (Personen
und Zugthiere) verringern und daher die Ordnung dort bedeutend
erhöhen würden. Tie Motorwagen der dritte» Art sind noch nicht
genügend erprobt.
Zn jedem Falle hat das Automobil eine Zukunft im Heere;
es wäre also gefehlt, es mit skeptischem Blicke zu betrachten. Wenn
der Zustand des russischen Wegnctzes seine Anwendung auch nicht
überall erlaubt, so kann es— nach Ansicht des russischen Autors—
doch schon großen Nutzen in Festungen, aus Schießplätzen, in großen
Garnisonen und besonders im Warschauer Militärbezirke bringen,
der ein gutes Straßennetz besitzt. Nach Ansicht des Autors wären
die Motorwagen besser als die Feldbahn zu verwenden, was Alles
znsammcn die Nothwendigkeit zeigt, sich schon dermalen eingehend
damit zu befassen, da Improvisationen im Kriege auf diesem
Gibiete unmöglich sind.
(Nach dem „Ruskij Jnval'd".)
iMifördaiffsriuffafii'f tu Frankreich.
Don Haupimann Ritter v. Korytko.
Mit dem Hinweise, welch wichtige Rolle im südafrikanischen Kriege der
Luftschiffahrt zusiillt, und daß die Engländer für die Aufklärung in dein
schmierigen Terrain wiederholt auf ihre Beobachtungen aus Ballons ange­
wiesen sind, knüpft die ,,-Xrmso et Marine“ Bemerkungen über die französische
Lustichissahrt an.
Im Jahre 179t wurde in Meudon eine Eentralitatiou für Militär-
ballons errichtet, im Jahre 1878 wurde diese nach Petit-Meudon verleg! und
gegenwärtig ist sie in Calais. Ohne auf technische Details einzugehen, ist das
französische Lusvchissahrtmaterial gegenwärtig folgendes: Tie Ballons captifs
haben eine sphärische Form und sind in drei Kategorien getheilt: 1. Normal-
ballon mit einem Volumen von 510 m 3 und einer Tragfähigkeit von zwei
Insassen; 2. der nur für einen Lu'tschiffahrer bestimmte Hilssballon mit 260 m s
Volumen und 3. die Gaionieierbaltons mit 60 m 3 Reservegas.
Gewisse Grenzsesiungen und Forts sind außerdem mit Material für
Freiballons ausgerüsiet; diese haben 900 in 3 und können entweder mit Leucht­
gas oder mit Wassetstoff gefüllt werden.
Als Hülle sür die Fesselballons dient chinesische wasserdichte Seide, ein
geschmeidiges und leichtes Gewebe, welches durch einen besonderen Firniß un­
durchdringlich gegen Eindringen von Lust und Entweichen von Gas gemacht
wird, ohne daß dieser das Gewebe in irgend einer Weise angreisen würde.
Tie sphärische Form entsteht durch das Zusammenfügen der in der Mitte
breiten und gegen die Enden spitz zulaufenden Seidenbüntcr.
Am unteren Ballonpole besindet sich eine ärmelartige Fortsetzung zur
Füllung desselben, am oberen hingegen ein von Oberst Renard überaus
ingeniös conslruirtcs Ventil, woraus man das Ballongas entweder langsam
nach bestimmtem Bloße oder wenn cs die Gefahr erheischt, auch plötzlich ent-
stiömcn lassen kaun. Das Ballonnetz, ein Seilgeflecht, testen rhombenförmige
Bläschen den Truck auf die Hülle gleichmäßig vertheilen, vereinigt die Gondel
mit dem Ballon. Tiefe ist aus festen Weidenruthen construirt und mit einem
Rahmen aus Eschenhol; und weichem Eisen versehen. Sie bietet Raum für
zwei Personen und enthält den Ballast, die Instrumente, den Anker und eine
Art zusammenlegbarer MelaUleiter von bm Länge, welche ain. untere» Ende
mit Ankerpratzen versehen ist. Tieie Leiter dient zu Landungen, wenn bei
geristenem Ankerseil der Ballon zu freiem Aufstieg bemüffigt ist.
Dieses Aukerieil ist aus Stahl, wiegt nur 115 g per Längenmeter und
dank diesem Umstande gestattet es einen Ausstieg von 1000 m. Einerseits ist
dasselbe am Ballon, unten aber an der mit Tampskraft betriebenen Anker-
spindel befestigt. Spindel und Dampfmaschine sind am sogenannten Spindel-
wagen verladen, welch letzterer allen Truppenbewegungen folgen kann und auf
welchen auch der gefüllte Ballon verladen wird
Ter Ballon wird mit Wnsterstofj gefüllt. Einen bemerkenswerthen Fort­
schritt bildet die in Ealais gemachte Ersindung, den Masterstofs dadurch
ununterbrochen erzeugen zu könne», daß man einen Strom gesäuertes Master
über Zinkrollen lausen läßt.
So einfach und billig dieser Proceß ist. er eisordert immerhin ein
transportables chemisches Laboratorium nebst Master, Säure, Metall und
Kohle. Außerdem benöthig! es auch einige Zeit, bis das Gas in hinreichender
Menge erzeugt wird.
Diesem Uebclstande weicht man nun dadurch aus, daß man fertigen,
unter 200 Atmosphären Truck in Stahltuben gepreßten Wasserstoff in Wagen,
i deren jeder acht solche Tuben enthält, dem Ballon nachfühlt.
Sechzehn Tuben genügen zur Füllung desselben. Ten Erfolg dieftr
Einrichtung illustrircn die letzten Manöver, indem jedesmal eine halbe Stunde
nach dem Eintreffen der Wagen der Ballon zum Ausstiege vollkommen bereit
war. In bestimmten Siationen wurden die leeren Tuben neu gefüllt.
Das Ballonmaterial ist in den verschiedenen Geniestalionen und in
Calais aufgestapelt und sür den Kriegsfall vorbereitet. Es besteht aus
mehreren Ballonparks, und zwar für die Armee und für die festen Plätze.
Tie ersteren theilen sich wieder in Parks für Wafferstofferzeugung und ge­
wöhnliche Patts, welch letztere fallweife foimit werden. Ein Wasterstoffpark be­
steht aus zwei Normalballons, einem Hilssballon, einem Spindelwagen, einem
Geräthewagen und sechs Tubenwagen. An Personale zählt lebet Pack einige
Sectionen Luftichiffer zu je 3 Ossicieren und 78 Mann.
Tie vier ersten Genicregimenter führen jedes eine Luftschiffercompagnie
im Stande und aus diesen gehen im Kriege die Sectionen für die Feld­
armee, sür die Festungen und die Tepützüge hervor, deren Auftheilung im
Mobilisirungsplane vorgesehen, ist.
Tie Centralstation Calais ist zur Construction und Erhaltung des
Materials sowie zur Pflege der Luftschiffahrt und deren Vervollkommnung im
Allgemeinen bestimmt. Deren Leitung ruht in Händen von Männern wie
Krebs und Renard.
Hier wurde auch der Ballon „La France" construirt, welcher sich aller­
dings bei nur schwachem Winde als lenkbar erwies.
Die jierjtslüe irasakettkrigatle unter Commamso
rusfiftsier Gfjmere.*)
lNach dem „Russischen Invalide it".)
Vor jetzt zwanzig Jahren wurden über Bitte Nasr-Eddin Schahs zum
ersten Male russische Milsiärinstructoren nach Persien gesendet, um ein Leib­
garderegiment nach Art des kaiserlich russischen Convois aufzustellen. Seit
dieser Zeit wurde das damals begonnene Werk von ausschließlich russischen
Jnslructoren fortgesetzt. **)
Ansangs wurde von den russischen Jnsiructoren, an deren Spitze
Generalstabsoberst Tomantowitsch stand, eine circa 500 Reiter starke Cavallerie-
abiheilung— die kaiserlich persische Kasakenbrigade genar.nt— ganz nach
russischem Muster sormiit. Erst im Jahre 1883 trat eine aus vier Geschützen
gebildete reilende Batterie hinzu, die aus russischem, dem Schah vom Kaiser
Alexander HI. geschenkten Geschühinaterial bestand. In dieser Form bestand
die Brigade bis zum Jahre 1899, wo sie numerisch auf das Dreifache ver­
mehrt und aus allen drei Hauptwaffen zusammengesetzt wurde.
Nach Ermordung Nasr-Eddin Schahs war es die Kasakenbrigade, die
die Ordnung aufrecht erhielt und Persien vor Bürgerkriegen bewahrte, indem
sie dem von den Großmächten als rechtmäßig anerkannten Thronerben Musafer»
Eddin zur Nachfolge vcrhalf. Tie Bevölkerung hat das Bewußtsein, daß hinter
der Kasakenbrigade das russische Schwert steht und sogar die muselmanische
Geistlichkeit spmpathisirt mit ihr.
Einer der größten Förderer der Kasakenbrigade ist der gegenwärtige
persische Großvezier, ein Mann der Thatkraft und Klugheit, der nach mannig­
fachem wechselvollen Schicksal begriff, daß man sich nur auf eine disciplinirke
Truppe stützen kann und der für eine ziemlich regelmäßige Bezahlung der
Brigade sorgt, während andere Institutionen und Truppen Persiens schon
jahrelang kein Geld sehen.
Die Brigade ist vollkommen selbstständig organisirt, wird ausschließlich
von russischen Jnsiructoren geleitet, welche dem russischen Gesandten in Teheran
unterstehen. An der Spitze steht gegenwärtig der Generalstabsoberst Kosta'
gowskij mit zwei Kasakenoificieren, einem Artillerieofficier. fünf Kasakenunter-
*) Angesichts des von Tag zu Tag wachsenden russischen Einflusses in
Persien und namentlich der Vorgänge der letzten Zeit truisiiche Anleihe
Persiens, russische Bahnprojecte in Persienl dürfte dieser Artikel einigem Jn-
terifle auch weiterer Kreise begegnen, zumal über den Gegenstand zum ersten
Male Genaueres bekannt wird.
**) Bekanntlich waren in den Siebzigerjahren auch österreichisch-ungarische
Ossiciere als Mililärinstrucloren in Persien thätig.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 7 ]
7
affineren, einem Dragoner des Reservestandes und einem Curschmied, der zu­
gleich Unterosficiersdienste macht. (Er ist übrigens der einzige Curschmied in
Teheran.) Osficiell führt Oberst Kossagowskij den Titel „Leiter der Ausbildung(
der persischen Kavallerie", die Perser nennen ihn jedoch „Chef der Kasaken-
verwaltung", was mehr entspricht.!
Die russischen Osficiere sind sowohl in der europäischen Gesellschaft wie-
bei den Persern höchst angesehen. Der Name des Obersten ist höchst populär;
er führt gegenwärtig den Titel eines persischen Marschalls und hat alle Orden
des Reiches..!
Die drei Osficiere und die Jnstructoren des Mannschaftsstandes theilen■
sich mit b:m Obersten in die Verwaltung der Brigade. Im Stabe derselben
dienen ein persischer voller General und ein Adjutant, Beide Armenier von
Geburt und in Rußland erzogen und gebildet, außerdem einige Uebersetzer!
persischer und anderer Nationalität. j
Die Brigade besteht aus Infanterie, Cavallerie und reitender Artillerie!>
der Stand beträgt circa 200 Osficiere, 1500 Kasaken; außerdem dienen bei;
derselben einige ausgediente Invaliden für Verrichtungen außerhalb der Front-!
Die Brigade theilt sich in vier Regimenter und zwei reitende Batterien.*
Diese Theile haben jedoch keinen fixen Stand und keine eigene Verwaltung.!
In jedem Regiment gibt es Infanterie und Cavallerie. Der Infanterist kann
jedoch ebenso zu Pserd Dienste thun wie der Cavallerist zu Fuß. Die Brigade
kann demnach bei genügender Anzahl vorhandener Pferde ganz als Cavallerie-
brigade auftreten. Die Infanterie zählt gegenwärtig circa 500 Mann und be­
steht erst seit dem Vorjahre. Die Theilung in Cavallerie und Infanterie voll­
zieht sich jeweilig erst beim Exerciren, beziehungsweise bei Uebungen. Die zwei
Batterien sind zu vier Geschützen formirt, haben die volle Bedienungsmann­
schaft und Bespannung. Die Geschütze sind aus der russischen Geschützfabrik
Abuchow. Per Geschütz sind zwei Munitioaswagen systemisirt, jedoch nicht be-
Ipannt. Außerdem gibt es eine Musikcapelle für die Cavallerie, eine für di^
Infanterie. Die Regimenter werden von den rangsältesten persischen Generälen'
die in die Brigade eingetheilt sind, commandirt. Denselben unterstehen die
persischen Escadronscommandanten als Unterabtheilungscommandanten der
Reitersotnien und Fußabtheilung des Regiments. Diese Osficiere werden be­
sonders sorgfältig ausgewählt.
Bei den Uebungen und Exercitien stehen die russischen Reglements mit
geringen, durch die Umstände bedingten Aenderungen in Geltung. Die Com-
mandosprache ist die persische. Die persischen Osficiere und Kasaken lieben den
Dienst, besonders jenen zu Pferde und lassen sich leicht ausbilden. Das
Schwierigste ist, die Disciplin und ein entsprechendes Eingehen auf die Absicht
der Führung bei gemeinsamen Uebungen zu erzielen. Doch exercirt die Brigade
geschlosien recht gut. Die Cavallerie beherrscht außer der geschloffenen Form
auch die Lawa *) und Dschigitowka. **) Die Infanterie führte dem Schah ein
Schwarmgefecht mit Exercirpatronen mit Erfolg vor. Die Batterien fahren
und exerciren sehr gut. Zwei-, dreimal im Jahre finden Paradeastsrückungen
vor dem Schah stall; die Cavallerie und Infanterie defilirt hiebei im Parade­
schritt, die Batterien ausschließlich in Carriere.
Aeußerlich unterscheidet sich die Brigade nur sehr wenig von den kau­
kasischen Kasakentruppen. Sowohl die militärischen Formen wie die Bekleidung
sind russisch; die Distinctionsabzeichen vollkommen russisch. Rüstung und Be­
waffnung sind der russischen fast gleich. Ein Regiment, das sogenannte Garde­
regiment ist genau so wie der kaiserlich russische Convoi uniformirt. Die Klei­
dung der übrigen Kasaken besteht aus dem Bejchmet lHemd), dem tscherkessischen
Rock mit färbigen Schulterklappen und der dunkelblauen Hose. Im Sommer
"wird statt Beschmek und Rock nur das russische Hemd von rother, blauer oder
weißer Farbe getragen. Als Kopfbedeckung wird das ganze Jahr die hohe Pelz­
mütze benützt. Tie Kleidung der übrigen persischen Truppen ist eine ganz
andere. Die Bewaffnung der Kasaken besteht aus dem Dolch, dem Säbel und
dem russischen Kasaken-Berdangewehr. Das Gewehr wird nur für Uebungen
und bei Commandirungen ausgegeben, sonst im Zeughause deponirt. Die
*) Die Lawa ist eine Art Schwarmangriff, die nationale Kampfweise
der russischen Kasakenvölker.
**) Die Dschigitowka besteht in allerhand Bravourstückchen des einzelnen
Reiters.
Reiter tragen es über den Rücken gehängt, die Infanteristen in der Hand.
Die Infanterie hat keine Säbel, zum Sturm zieht sie mit dem Dolch.
Die Brigade wird ausschließlich durch freiwillig Eintretende und nur
in kleiner Zahl durch Muchodshiren (Nachkommen der aus dem Kaukasus aus­
gewanderten, muselmänischen Bevölkerung, bilden eine Art Geburtsadel und
beziehen persönliche und erbliche Gehälter daiür, daß sie den Islam jederzeit
mit der Waffe zu vertheidigen bereit sind) ergänzt, welch letztere lebenslänglich
dienen. Die Freiwilligen habe» keinen Dienstcontract und können jeden Augen­
blick kündigen. Damit sie den Dienst nicht als Deserteure, sondern auf gesetz­
liche Art verlassen, wird das zweimonatliche Gehalt als eine Art Caution
zurückgehalten. Viele Kasaken und besonders die Osficiere dienen seit Aufstellung
der Brigade, haben sich an den Dienst, an die russischen Befehlshaber gewöhnt
und wissen, daß es ihnen in der Brigade besser geht als anderswo in Persien.
Viele haben schon Begriffs über militärische Ehrenhaftigkeit und Tapferkeit.
Nach der Nationalität entstammen die Meisten tartarischen, dann türkischen
u„d kurdischen Stämmen. Perser dienen sehr wenige. Dorfbewohner und No­
maden werden lieber genommen als die sittlich meist verkommenen Städte­
bewohner. Diese Stämme sind arbeitsscheu, lieben aber das Leben im Felde
sehr. Sie sind kühn, findig, ihrem Führer ergeben.
Die Brigade hat selten Gelegenheit zu Uebungen, weil viele Leute ab-
commandirt sind. Es gibt sehr verschiedenartige, oft jahrelange Comman-
dirungen, so zum Beispiel als Grenzbewachung, Convois zu Statthaltern, Be­
deckung von Geldtransporten und Reisenden, Niederwerfung von Revolten,
Ehrenwachen in Teheran rc.
Die Osficiere gehen aus solchen Kasaken hervor, die sich längere Zeit
im Dienste gut bewährt haben und meist guten Familien entstammen.
Die Gebühren des Kasaken sind folgende: circa 3 Rubel monatlichen
Gehaltes, circa 9 Kopeken täglichen Menagegeldes; Kleidung und Fourage in
natura. Bei der Theuerung in Teheran würde dieses Gehalt nicht genügen;
die Kasaken hoffen aber aus Commandirungen mit ihren hohen Gebühren oder
auf Beförderung.
Der Lieutenant bezieht monatlich nur circa 12, der Regiinentscomman-
dant circa 130 Rubel. Außerdem haben viele Osficiere und Kasaken noch ihren
Berat, das ist ein persönliches, verliehenes, ererbtes oder gekauftes Gehalt,
das die Regierung aber-nicht immer auSzahlt.
Das jährliche Gesammtbudget der Brigade (Gagen, Löhnung und Berat,
Menagegelder rc.) erreicht gegenwärtig circa 500.000 Rubel.
Den größten Theil des Jahres steht die Brigade in Teheran, nur zwei
bis drei Monate geht sie ins Lager. Sie besitzt in Teheran Kajernen, Stal­
lungen, Spitäler, Magazine, Fourage-, Munitionsschupfen u. s. w. Alle diese
Objecte sind durch eine hohe Mauer eingeschlossen und liegen sehr günstig in­
mitten der Stadt. Doch sind sie zum Theil schadhaft und von ungenügendem
Faffungsraum. Der Wachdienst wird im Allgemeinen gut versehen, was von
der Art, wie dies die übrigen persischen Truppen thun, sehr absticht.
Vorläufig ist es unmöglich, zu fordern, daß die Kasaken alle in den
Kasernen wohnen. Sie lieben es umsomehr, ihre freie Zeit an ihrem häus­
lichen Herde zu verbringen, als sie meist verheiratet sind. Alan muß sich damit
versöhnen, weil sonst Niemand dienen würde. Die von auswärts Stammenden
verlangen häufig Urlaub.
Im Juni geht die Brigade jährlich ins Lager ab, das sich 5—6 km
nördlich von Teheran befindet. Damit wird das Leben militärischer: Uebungen
mit möglichst vollem Stande finden täglich statt, die Leute und Osficiere werden
feldmäßig verpflegt, Urlaube selten ertheilt. Im Jahre 1899 wurde über
Initiative des russischen Commandanten ei» Wasserreservoir tm Lager erbaut.
Soweit die vorstehende, dem „Russischen Invaliden" iur Auszuge ent­
nommene Darstellung ein Urtheil zuläßt, dürfte man nicht fehlgehen, wenn
man den militärischen Werth dieser Truppe im Vergleich mit europäischen
Truppen als verhältnißnräßig gering anschlägt. Damit aber wich sie auch nicht
verglichen sein. Das charakteristische Moment besteht darin, daß ’ben Oberbefeh
über dieselbe russische Osficiere führen und daß die Brigade thatsächlich schon
einmal (1896) von großem Einfluß auf die Geschicke Persiens war. X
-I- M/s Söhne, Presshiirg SSSSSSSl
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Offleierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
—Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.— 198


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 8 ]
8
■i
r'
(■
Witttcrr-ische Hlcrchrichten.
Qcstcrrcich-Unqarn. Versuche mit Zucke rnahrung. Es
wurde bereits mitgetheilt, daß die Armeeleitung praktische Versuche darüber
austeilen lasse» werte, inwiefern Zucker als Nähr- und Kräftigungsmittel Tür
£ Citaten beuül-.t werden könnte. Tie Reihenfolge der praktischen Versuchs er­
öffnete das 7, Armeecorps (Temespar). Corpscommandant FZivi. Ludimg
v. Schwitzer erlies; eine Verordnung, wonach bei jedem Regiment praktssche
Verlache mit der Zuckernahrung anzustellen sind. Ueber die Art und Weile der
Versuche wird gemeldet: Jedes Regiment im Eorpsbereiche erhält eiu gcwisies
T.uantum Rlaisinadewürfelzucker gleicher Qualität, welche-s einem Theile der
Vlaniisichaft verabreicht und von ihr unter Controle regelmäßig verzehrt werden
inuft. Bei jedem Regiment wird eine Eompaguie rum Zuckergenuß bestimmt,
und ;war ei» Theil der Eompagniemannschaft zum Essen, der andere Theil
rur Beobachtung. Tie genießende Vlannschast wird vom Militärarzt ausgewählt
lind sieht unter seiner Aussicht. Insbesondere soll hiezu jene Mannschaft be-
stunlut werten, die zum Palrouillendicnst ausgebildet oder verwendet wird.
Ein Theil dieser Eoiisumenten erhält täglich 30 g (6—7 Würfel), ein
anderer Theil conlnrnirt täglich l 0—60 g >6—12 Würfel) Zucker. Mit
d-iit Genüsse des Zuckers wurde am 1. Avril l. I. begonnen und es währen
dsi'w Versuche bis zum Schlüsse der Herbstwassenübung. Tie von der Temesvarer
Brieade ru entsendenden weitgehenden Patrouillen haben ebenfalls auf dem
Marsche Zucker genießen. Jeder Mann einer solchen Patrouille hat täglich
iu l’ Z„icker ;u genießen. Tie Tfsiciere und Untero'siciers haben über
den Etitfluß des ZuckergenusseS auf dem Marsche Beobachtungen anzuitellen!
und hierüber Bericht zu erstatten. Jeder Patrouillenkührer hat über das Wahr­
genommene dem Regimentsarzt Rieldung zu erstatten. Zum Genusse von Zucker
darf indessen kein Plann gezwungen werden. Ueber die Retultate dieser Versuche
hat jeder Regimentschefarzt nach Beendigung der Manöver dem Corpscommaudo
einen Bericht zu unterbreiten.,.,.
Teutsches likeich. In der .Armee et Manne* beipncht Ma,or
Picard in einem Artikel die deutschen Meldereiter, beziehungsweise Jäger
ru P'chrd, und sagt: „Blau macht in Teutschland schon seit einiger Zeit Ver­
suche mit einer neuen Gattung Eavallerie, welche zum Melde- und Auf-
k.ärungsdicnsls bei der Infanterie bcflimmt ist. Tiefe Reiter wurden ursprünglich
Meldereiter benannt, führen aber seht die Bezeichnung „Jäger zu Pferde",, womit
»um Ausdrucke gebracht erscheint, daß diese nicht allein zum Ordonnanz-, jondern
auch zum „Ansllärungs- und Berbindungsdiensle" im engeren Rahmen der
Infanterie Verwendung zu finden haben. Meldereiter hatten zuerst provisoritch
bei drei EorpS bestanden, heute sind sie bei sieben, und zwar beim 1.. 12,,
14, 15., 17. und 2. bäuerischen Gardecorps, Tas letzte Budget vermehrt ihre
Zahl ans 10 Escadronen und dürste die Stärke von 17 Escadronen im Jahre
1002 erreicht sein. Ter Präsenzsland der Escadron beträgt: 1 Rittmeister
(warum dieser gerade so und die Abtheilung Escadron benannt wird, ist nicht
recht verständlich, da die Meldereiter doch nur ausschließlich infanteristischen
Zwecken dienen. Anm. d. Red.tz 4 Snbalternofficiere, 14 Unteroificiere und
117 Reiter, 132 Pferde. Tiefe Jäger zu Pferde sind weder mit Stabswachen
noch mit den deutschen Feldjägern identisch, noch sind sie cs mit den öster­
reichischen Meldereiter» oder mit den russischen Jagdcow.manden, Ihre Itiüfov»
Mining bNicht aus grau-grünem Rock nach dem Schnitte der Kürassiere,, Auf­
schlag und Achsclklavpen lichtgrün, grau-arüner Hose mit grünem^Passepoil,
Küraisierslicfel, aus den Ach-'clklavpen die Nummer des Armeecorps. TieMami-
schast trägt eine mit Metallbei'chläge verzierte Cartouche und Signalpfeifchen,
schwarze» Helm inil Metallbeschlag, geraden Säbel und ^Revolver. Es handelt
sich hier nicht um eine neue für den Kampf bestimmte, Truppe, sondern um
tüchtige, iulelligente, für den wichtigen Melde- und Ausklärungsdienst in jeder
Richtung geeignete Leute, Tie Idee dieser Truppe ist nicht neu: schon
Napoleon t. schrieb in seinen Memoiren, daß die Infanterie specieller,, mit
deren Dienst vertrauter Reiter bedürfe. Also immer wieder sind es die Deutschen,
welche uns eine Errungenschaft übermitteln, die schon von Napoleon I. angeregt
wurde."— (Tie ganz zweifellose Wichtigkeit des Aufklärungsdienstes erhellt
als eine der wichtigsten Lehren aus dem gegenwärtigen südafrikanischen Kriege.
Diesen Erfahrungen zufolge drängt sich unwillkürlich die Frage auf,, ob es
nicht zweckdienlicher ist, wenn die Infanterie die Ausbildung der infanteristischen
Zwecken dienenden Meldereiter allein für sich in Anspruch nimmt, statt sie der
Eavallerie zu überlassen. Wenn es möglich war und ist, daß zum Zwecke des
Feltgendarmeriedienstes— welcher doch mit den höheren Zielen der Meldereiter
in gar keinen Vergleich gestellt werden kann— Curse zu errichten, so ist »ich
einzusehen, warum, um richtige Meldereiter zu erziehen, es unmöglich wäre,
alle Jahre vor Beginn der Uebungen unter dem Coinmando eines Jnfanterie-
hauptmannes und unter Beiziehung eines Generalslabsofficiers innerhalb der
Eorpsbereiche einen Meldereitercurs zu acliviren, welcher jedenfalls
dem angestrebten Zwecke besser entsprechen würde, als der heutige Zustand. Im
Uebrigen verweisen wir auf den in dieser Nummer erscheinenden Aussatz:
.Lehren aus dem südafrikanischen Kriege". Anm. d. Red.)
— Besti in m ungen über die Beurlaubung activer
O f f i c i ere n a ch F r a n k re i ch. Tie Beurlaubung von activen Officieren
nach Frankreich erfolgte bisher nach der Allerhöchsten Ordre vom 8. Mai 1886,
und zwar ohne besondere Erschwerungen. Lurch das französische Epionagegesetz
vom 18. April 1886 erfuhr die Beurlaubung nach Frankreich, entgegengesetzt
den Beurlaubungen nach dem übrigen Ausland, dadurch eine Einschränkung,
daß der Kaiser sich die Ertheilung eines solchen Urlaubes für ganz besondere
Fälle persönlich rorbehielk, während sonst zu Auslandsurlaub die commandirenden
Generäle sowie andere Mililärvorgesetzte berechtigt blieben. Diese Sonder-
bcstimmungen hat der Kaiser nun aufgehoben, wohl in Hinsicht auf den Besuch
der Pariser Weltausstellung, und dabei Folgendes bestimmt: 1. Urlaub nach
oder,in die unmittelbare Nähe von befestigten Orten der Ostgrenze tzum Bei­
spiel Verdun, Toul. Nancy, Epinal, Belforl, Reims und Langres) darf nur
unter ganz besonderen Verhältnissen— etwa zum Besuche naher Verwandter
— ertheilt werden. 2. Unter Hinweis auf die Bestimmungen des französischen
Spionagegesetzcs vom 18. April 1886 muß jedem Osficier vor Beginn seines
Urlaubes eingeschärft werden, sich jeder, auch nur im Entferntesten verdächtigen
Handlung zu enthalten und niemals in den Gasthofs- oder polizeilichen An­
meldelisten Namen, Stand und Staatszugehörigkeil zu verschweigen oder falsch
anzugeben. 3, Jeder Osficier ist verpflichlek, sich innerhalb der ersten 24 Stunden
seines Aufenthaltes in Garnisonen beim dienstültesten Osficier oder der Comman-
dantur, in Paris aitßerdetir bei der deutschen Botschaft persönlich oder schriftlich
unter Angabe der Wohnung zu melden. Man wird namentlich den Lieb­
haberphotographen besondere Vorsicht empfehlen müssen, denn das
Mitführen eines Kodak hat schon manchem auf französischem Boden zu einem
nicht gewünschten Verkehr mit der Landespolizeibehörde verholfen, Tie Bestim­
mungen über das Uniformtragen im Ausland haben keine Veränderung
erlitten: cs ist, wie bisher, im Ausland allen Officieren u, s. w. des stehenden
Herres, des Beurlaubtenstandes und den Officieren zur Disposition und außer
Dienst grundsätzlich verboten. Wenn besondere Verhältnisse die zeitweise
Anlegung der Uniform wünschenswerth machen, zum Beispiel bei Heiraten von
Ossieieren im Auslande, Theilnahme an Beerdigungen, Fesllichketten u. s. w,,
so ist dazu auf dem Dienstweg die Genehmigung des Kaisers einzuholen, was
jetzt auch für Urlaub nach Frankreich gilt. UebrigenS dürfen die comman­
direnden Generäle ^das Uniformtragen innerhalb der nächsten Grenzgebiete,
ausgenommen die Schweiz, erlauben.
England. Eine der größten Schwierigkeiten für den Officiers-
e r s a tz besteht darin, daß zur Lebensführung, wie sie sich heute im enalischen
Osficierscorps eingebürgert hat, ein außerordentlich hoher elterlicher Zuschuß
erfordert wird. Wie der Unterstaatssecretär des Krieges kürzlich ausführte, kann
ein Jnfantericofficier nicht ohne ein Einkommen von 150 Pfund Sterling
(mehr als M. 3000 neben seinem Gehalt, und ein Cavallerieosficier nicht ohne
ein solches von 500 Pfund Sterling (mehr als M, 10.000) im Jahre leben.
Vor einem kalben Jahrhundert noch konnte bei vernünftiger Einrichtung ei»
Jnsanterieosficier mit 80 und ein Cavalleneossicier mit 300 Pfund Sterling
jährlicher Zulage ganz anständig bestehen. Die neue Ordnung bedeutet eine
schwere Prüfung für die unbegüterten Familien mit militärischer Tradition.
Außerdem erschwert sie den Osficierersatz, und zwar trifft dies ganz besonders
für die Eavallerie zu. Tort ist man mangels jeder Auswahl genöthigt, den
„geistigen Ausschuß" der in Frage kommenden Gescilsichaftsclassen zu ver­
wenden. Mit ein wenig Ueberlegung kann man sich klar darüber werden, und
der südafrikanische Krieg hat es bewiesen, i?; daß von den Cavallerielieutenants
mehr geistige Fähigkeiten gefordert werte» müssen als von den Lieutenants der
Jnsaitterie. Erstere haben häufig selbstständige Aufgaben zu erfülle»; Letztere
wirken selten außerhalb des directen Einflusses ihrer Vorgesetzten. „Daß es
einem Jnfanterieofsicier," sagt „Broad Arrow", Nr. 1651, „bei aller weisen
Sparsamkeit nicht möglich ist, von seinem Gehalt zu leben, ist ein schreiendes
Unrecht. In der deutschen Liniencavallerie konnte vor acht bis zehn Jahren
ein Suballernossicier mit einem außerdienstlichen Einkommen von 100 Psund
Slerlina (über M. 2000', im Jahre fertig werden, und seitdem dürften sich
die Verhältnisse dort nur wenig geändert haben."
m
S. E.& H.
Miclielstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinder­
schuhen erstclassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker
'99
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen
der Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1,50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
znnzzzz
s


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 9 ]
9
Rußland. Der seit 1885 maßgebend gewesene Theil 4 derMi l i t är-
gerichtsordnung für den Kriegsfall ist kürzlich durch neue Be­
stimmungen ersetzt worden. Gleichzeitig hat eine Erhöhung der Strafbefugnisse
der höchsten Befehlshaber bei besonders dringenden Fällen stattgefunden, die
sich auch auf Nichtinilitärs des im Kriegszustände befindlichen Rayons, jedoch
nicht bis zur Verhängung der Todesstrafe, erstreckt. So hat der Befehlshaber
einer Armee auch das Recht erhalten, Generäle und Beamte im gleichen
Range ihres Conunandos zu entsetzen. Die neüe Verfügung hängt mit der im
Jahre 1890 erlassenen und die Selbstständigkeit der einzelnen Armeen, be­
ziehungsweise ihrer Befehlshaber erhöhenden Verordnung über die „Verwaltung
der Truppen im Felde" zusammen, mit der die Bestimmungen von. 1885 nicht
mehr in Einklang standen. Es handelt sich namentlich um die Abschaffung des
„Hauptgerichtes im Rücken der Armee" und der Gerichte der einzelnen Armee-
corps zur Kriegszeit. Es ist fortan an ihrer Stelle gleich bei der Erklärung der
Mobilmachung die Bildung eines besonderen Gerichtshofes für jede in einem
bestimmten Rayon zusammentretende, beziehungsweise das feindliche Gebiet
besetzende Armee vorgesehen, deffen Jurisdiction sämmtliche zu der betreffenden
Armee gehörigen mobilen Truppen und Militäranstalten unterworfen sind.
Daneben bleiben in den betreffenden Grenzmilitärbezirken, mögen die mobilen
Streitkräfte leinzelner Armeen» schon ausgerückt oder noch innerhalb der
Reichsgrenze verblieben sein, locale Militärbezirksgerichte (wie sie schon im
Frieden als höhere Instanz vorhanden sind) bestehen, Letztere jedoch nur für die
nicht zur eigentlichen Feldarmee gehörigen Truppen und Einrichtungen. Eine
Schwierigkeit besteht darin, die Besugniffe der beiden nebeneinander wirkenden
höchsten Gerichtshöfe (Feld- und Territorial-) auseinander zu halten, besonders
dann, wenn die mobile Armee die Grenze noch nicht überschritten hat. Es
liegt daher dein Befehlshaber der Armee ob, diese Grenze sofort nach Erklärung
des Kriegszustandes im Detail festzustellen und zu veröffentlichen. Bei jeder
Armee, beziehungsweise auf jedem selbstständigen Kriegstheater befindet sich
überdies, wie bisher, eine Cäffationsinstanz. Mithin bilden fortan für den
Kriegsfall die unterste Instanz die auch schon im Frieden bestehenden Regiments-
(Truppen-)Gerichte und die Etappengerichts. Als zweite Instanz für die einzelnen
mobilen Armeen die bei ihnen befindlichen Armeefeldgerichte; für die in den
heimischen Militärbezirken zurückbleibenden Truppen rc. dagegen die Territorial­
bezirksgerichte. Die früheren „Gerichtshöfe im Rücken der Armeen" fallen da­
gegen fort. Ebenso die Feldgerichte der einzelnen Armeecorps. Es wird von
dieser Maßregel außer anderen Vortheilen besonders eine Ersparung an
Militärgerichtspersonal erwartet.. („Ruff. Juvalide" Nr. 17.)
■ MiWär-Sanitälswesen.
Das „British Medical Journal" veröffentlicht einen Bericht von Doctor
T reves, der das Feldhospital während der Schlacht am Spionskop
zu leiten hatte. Von dem Kampfe erzählt der Arzt Folgendes:
„Ich erwachte Morgens 3 Uhr von dem Schießen des nächtlichen An­
griffes, und den ganzen Tag über hörte das furchtbare Artillerie- und Gewebr-
seuer nicht auf.' Der Spionskop liegt gerade dem Berge gegenüber, in dessen
Schutz unser Hospital stand, so daß von diesem der Kampf gesehen werden
konnte. Der Hügel ist steil und mußte vom Fluß aus erstiegen werden; ich
sah unsere Leute hinaufklettern und dachte mir. daß an manchen Stellen das
Herabschaffen der Verwundeten schwierig sein würde. Dabei waren unsere
Leute einem schweren Granatenfeuer ausgesetzt. Unser Hospital umfaßte 60 ge­
wöhnliche und 10 Officrerszelte. Am Tage vor der Schlacht war der Befehl
gekomuren, das Lager um 10 glockenförmige Zelte zu vermehren, so daß 50
Verwundete mehr aufgenommen werden könnten. Eine Vermehrung der Hilfs­
kräfte aber war nicht möglich. Am Tage nach der Schlacht wurden die Ver­
wundeten in Schaaren eingebracht, fast 600 an diesem einen Tage. Wir hatten
schon 300 abgesandt, so daß die Verluste weit schwerer waren als bei Colenso.
Trotz dieser großen.Zahl von Verletzten waren sie schon am Abende alle unter
Dach, die am schwersten Verwundeten waren verpflegt und alle hatten es so
bequem wie möglich. Die freiwilligen Krankenträger und die Kulis thaten aus­
gezeichnete Dienste. Die meisten Verwundeten mußten von der Spitze des
Spionskop heruntergeholt werden, einen Pfad von etwa zwei englischen Meilen *)
Länge, sehr steil und stellenweise sehr schwierig. Sie konnten nur auf den
Armen getragen werden und erst am Fuße des Hügels traten Wagen in
Thätigkeit. Wahrscheinlich litten die .Verwundeten furchtbar unter diesem
*) Eine englische Meile— 16 km.
Transport, obgleich er so schonend wie möglich ausgeführt wurde. Die Aerzte,
die auf dem Gipfel nach den Verwundeten sahen, erzählten, daß der Anblick
der Todten und Verwundeten furchtbar gewesen war, zumal die Wunden zum
größten Theile von Granatsplittern und Chrapnels herrührten. Einige Soldaten
wurden fast in Stücke gerissen. Das Wetter war am Schlachttage warm wie
an einem heißen Sommertage in England, glücklicherweise nickt so heiß wie
bei der Schlackt bei Colenso. Die Verwundungen waren aber im Ganzen weit
schlimmer als dort, zumal die Soldaten bereits von den Strapazen im höchsten
Grade erschöpft waren. Die meisten von ihnen hatten seit 8 bis 10 Tagen
ihre Kleider nicht vom Leibe gebracht, hatten ohne jede Decke im Freien ae-
schlafen und ihre Nation war auf ein Mindestmaß beschränkt gewesen. Dabei
waren die Nächte kühl, fast stets von reichlichem Thau begleitet, glücklicher­
weise aber fast ohne Regen. Der Mangel an Schlaf und das lange Warten
auf dem Berge hatte die Leute sehr mitgenommen, auch das unaushörliche
Geschützfeuer mußte furchtbar anstrengend gewirkt haben (!). Einige der Schwer­
verwundeten schliefen, als sie eingebracht wurden, trotz ihrer Wunden, viele
waren, ganz abgesehen von ihren Verletzungen, im höchsten Grade erschöpft
und heruntergekommen.
Die Wunden des Mauser-Gewehres zeigten nichts Neues. Auf größere
Entfernungen wirkt das Geschoß wie ein spitzes Instrument, das die Knochen
platt durchschlägt, ohne sie zu zersplittern, und Nerven und Adern mit merk­
würdiger Feinheit zertheilt. Mehrere Soldaten waren durch den Hals geschossen,
einer durch den Kehlkopf und Schlund; bei letzterem Falle war es völlig unbe-
greislich, daß der Patient diese Verletzung überleben konnte, trotzdem erholte
er sich nach Ausführung des Luftröhrenschnittes. Die Verwundung des Generals
Woodgate war fürchterlich. Ein Granatsplitter war am äußersten Winkel
der rechten Augenhöhle eingedrungen und hatte den ganzen Schädel nach
hinten aufgerissen, das rechte Auge und ein großer Theil des Gehirns waren
dahei verlorengegangen. Die Unterleibswunden waren sehr zahlreich, bei den
Wenigsten waren Operationen von Nutzen, bei Vielen aber hatten die Mauser-
Kugeln in irgend welcher Richtung den Unterleib durchbohrt, und doch trat
ohne Operation Genesung ein. Operationen sind im Felde immer schwer aus­
zuführen und nur bei örtlich begrenzten Verletzungen angebracht. Verwundungen
der Leber haben gute Heilung gezeigt, auch Verwundungen der Nieren. Ein
Offlcier, dem ein Flintengeschoß die Lebet durchbohrt hatte, erholte sich nach
einer ernsten Krisis rasch. Bei den Verwundungen durch das Mauser-Geschoß
sind wenige Amputationen nöthig. Die Verwundungen durch Granaten sind
furchtbar und schwer zu behandeln. Einem Manne war fast die ganze Gesichts­
seite einschließlich der Augen weggeschossen, einem anderen der Vorderarm und
beide Hüften. Wunden in der Brust waren zahlreich, heilten aber leicht. Der
Zutritt von Brand war sehr selten. In einem Falle hatte ein Chrapnel die
Arterie des Unterarmes angeschossen und der Verwundete kanl selbst vom Berg
herunter, indem er eine höchst merkwürdige Aderpresse auf die Wunde drückte,
sie bestand nämlich aus einem Stück Kautabak und Lehm. Der Thätigkeit der
weiblichen Krankenwärter wird in diesem Berichte das höchste Lob gezollt."
Wochenchrronik.
Bezüglich des bevorstehenden Mai-Avancements erfährt der „Bester
Lloyd" im Gegensatze zu unseren vorwöchentlichen— wie wir jchon damals
gesagt, leider sehr zuverlässigen— Nachrichten, ..daß dasselbe in allen Standes­
gruppen und Chargen im Allgemeinen recht befriedigend ausfallen und sich
insbesondere für die Generalität, die Stabsosficiere und Hauptleute (Ritt­
meister) sehr günstig gestalten dürfte. Es ist dies auch höchst wünschenswerth
und nothwendig, und zwar nicht allein vom persönlichen Standpunkte der
Officiere und Militärbeamten aus, sondern auch im Interesse des Dienstes und
der Wehrkraft. Seitdem vor ungefähr vier Jahren die Frage der Regulirung
der Militärgagen in ein acutes Stadium getreten war und deren günstige
Lösung in absehbarer kurzer Zeit mit ziemlicher Sicherheit erwartet werden
konnte, seitdem haben sich auch die Abgangsverhältniffe von Jahr zu Jahr
ungünstiger gestaltet und wurden folgeweise auch die Beförderungen mit jedem
neuen Avancementstermin immer spärlicher, bis endlich— wie dies zum
letzten Novembertermin geschah— in manchen Standesgruppen und Chargen
nahezu eine gänzliche Stockung eintrat. Es muß „Lust gemacht" werden, damit
die Kriegsdiensttauglickkeit und Brauchbarkeit des Officierscorps nicht darunter
leidet. Wie die letzten Personalverordnungsblätter sür das k. u. k. Heer gezeigt
haben, sind auch schon zahlreiche Pensionirungen vollzogen worden und diesen
sollen, wie es heißt, vor dem nächsten Avancement noch weitere folgen. Man
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
—— PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS. -..-—


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 10 ]
10
darf daher mit Zuversicht erwarte», daß die Beförderungen zuin Maitermin
recht ergiebig ausfallen."— Wir wünschen sehnlichst, daß sich unsere eigenen
pessimistischen Prophezeiungen nicht erfüllen mögen und der fröhlicher in die
Zukunft blickende Osficiosus des „Pester Lloyd" Recht behalte. Bedenklich er-
lcheint es nur, daß unsere speciellen Angaben über das voraussichtliche
Avancement der Subalter»officiere kein Dementi erfahren haben.
Erzherzog Engen als Eorpscommandant. Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Eugen, der sich Freitag auf die deutsche RitterordenSbesitzung
nach Frcudenthal in Schlesien begeben hat, traf Sonntag wieder von dort hier
ein. Ter Erzherzog, welcher bekanntlich zum Corpscommandanten in Innsbruck
(14. Corps) ernannt wurde, begibt sich, neueren Dispositionen zufolge, statt aur
4. erst am 7. April von hier auf seinen neuen Posten. Der Kammervoisteher
Oberst Vincenz Freiherr v. H e n n i g e r reiste indeß behufs der in Innsbruck
zu trcffendcn Anordnungen schon am 3. Avril und die Wirthschaftsabtheilung
und die Dienerschaft am 4. April von hier dahin ab. Ter Herr Erzherzog
wird init seinem Hofstaate das ihm von Sr. Majestät zur Verfügung gestellte
kaiserliche Schloß bewohnen. Mit dem Erzherzog reist auch der ihm hier zu­
getheilte Dienstkämmerer Oberlieutenant Stefan v. Szmrecsanyi nach Inns­
bruck ab.— Zu dieser, dem „Fremdenblatt" entnommenen Nachricht haben
wir berichtigend hinzuzufügen, daß derzeit noch immer FZM. Hold
Eorpscommandant in Innsbruck ist. Er vollendet im Laufe des Monates Mai
sein 50. Tienstjahr, welches FZM. Hold noch im Stande der Activität be­
gehen wird. Erst danach dürfte über lein Ansuchen die Enthebung vom Com-
mando des 14. Corps und die gleichzeitige Ernennung Erzherzog Eugens zum
Corpscommandanten erfolgen. Ta jedoch FZM. Hold krank darnieder liegt,
übernimmt bereits seht Erzherzog Eugen die Agenden des Innsbrucker
Corpscommandos.
Verordnungsblatt für das k. u. k. Herr. Nr. 8 vom 29. März
1900. Allerhöchste Entschließungen: Pensionirungen: FML. Moriz von
L a i z n e r, Festungscommandant in Koinorn, auf sein Ansuchen. (Ritterkreuz
des Leopold-Ordens taxfrei verliehen.) GR!. Carl Edler v. Z i e g l m a y e r,
Artilleriedirector beim Militärcommando in Zara, auf sein Ansuchen. (Orden
der Eisernen Krone 3. Classe taxfrei verliehen.) Oberst Robert Jantzen des
I.-R. Nr. 43. (Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.) Oberst
Johann 8 e stak des I.-N. Nr. 96, auf lein Ansuchen. (Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.) Oberst Carl Ba r t l v. Bol dogfalva,
Commandant des H.-R. Nrr. 16. Oberstlicnt. Alexander Lünyi v. Jakobey
des I.-R. Nr. 32. Oberstlieut. Georg Bekic des I.-R. Nr. 53.—
Ernennungen: FML. Mors; Venus v. E l b r i n g e n, Commandant
der 8. Art.-Brig., zum Festungscommandantcn in Koinorn. Oberst Alois Ritter
Zeller v. Zellhain, Commandant des C.-Art-Reg Nr. 6, zum Comman­
danten der 8. Art.-Brig. Oberstlicnt. Anton Baumann des C.-Art.-Reg.
Nr. 1, zum Commandanten des Tiv.-Art.-Reg. Nr. 3. Oberst Carl Ficker,
Festungsartilleriedirector in Cattarv, zum Aitilleriedirector beim Militär­
commando in Zara. Oberst Josef Schleiß, Commandant des Fest.-Art.-Reg.
Nr. 5, zum Festungsartilleriedirector in Catlaro. Oberstlieut. Albert P o p p y
des Fest.-Art -Reg. Nr. 5, zum Commandanten dieses Regiments. Oberstlieut.
Leopold Freiherr v. Hauer des H.-N. Nr. 18, zum Commandanten dieses
Regiments. Oberstlieut. Anton Lux, Commandant des Fest -Art.-B. Nr. 3,
zum^Commandanlen des Fest.-Art.-Reg. Nr. 3. Oberstlieut. Josef Kutschern
des Fest.-Art.-Reg. Nr. l, zum Commandanten des Fest.-Art.-B. Nr. 3. Garde-
Vicewachtnieister und Major Eduard Edler v. K o rbub zunl Gardewochtmeister.
— Trans lerirung: Oberst Alexander Freiherr v. S ch olle y. Com­
mandant des Tiv.-Art.-Reg. Nr. 3, in gleicher Eigenschaft zum C.-Art.-Reg. Nr. 6.
— Beurlaubung: Oberst Alexander Wallufchek v. Wallfeld,
Commandant des Fest.-Art.-Reg. Nr. 3, mit Wartegebühr.
Socialdemokratische „Witze". Bon der ebenso stupiden wie bös­
willigen Art, mit der unsere Socialdemokraten das Heer und den Soldaten­
stand begeifern, mag die folgende Reproduction aus der jüngsten Nummer der
„Glühlichlcr"— des wöchentlichen Witzblattablegers der Wiener „Arbeiter-
Zeitung"— einen Begriff geben. Wir brauchen wohl nicht erst hinzufügen,
daß diese Hetze gegen den Militarismus nicht einmal im System des wissen­
schaftlichen Socialismus begründet ist, sondern ausschließlich parteitaklischen
Erwägungen entspringt. Das saubere Witzblatt der Wiener Socialdemokraten
erzählt:
Moderne Märchen.
W i e d i e S o l d a t e n e n t st a n d e n s i n d.
Vulcan und seine Genossen waren in vollster Thätigkeit. Sie schmiedeten
und hämmerten darauf los, daß man den Schlag der schweren Hämmer bis
in den Olymp hörte.
„Was ist denn das für ein Svectakel," rief Jupiter, „kann man denn
lücht einmal sein Nachmittagsschlaferl machen? Was macht denn der Kerl,
der Vulcan, schon wieder?"
„Der Mars läßt sich ein neues Schwert machen," erwiderte Mercur.
„Schon wieder ein neues Schwert!" rief Jupiter wüthend. „Zu was
braucht er denn schon wieder ein neues Schwert? Das alte ist ja noch ganz
gut gewesen? Ich muß mir einen andern Kriegsminister suchen!"
Diese Worte des „Gottsobersten" wurden Mars hinterbracht und er
sann auf Rache. Einmal sah er nun unten beim Vulcan zu. wie der an
seinem Schwerte schmiedete— dicke Schweißtropfen rannen dem Vulcan über
die Stirne, denn Arbeit macht warm.
„Wisch' Dir doch den Schweiß von der Stirne! sagte Mars. „Das
ist ja em unästhetischer Anblick."
Mein Schnupftuch ist in der Wa,che, erwiderte Vulcan.
Da griff Mar? lächelnd hinauf zum Firmament, auf dem eben leichte
Fedcrwölkchen dahinzo en, holte eines herab und trocknete dem Vulcan die
Slirne dann ließ er es wieder seine Bahn ziehen. Nicht mehr so duftig und
leicht wie früher flog cs dahin, es war schwerfällig geworden. Plötzlich stieß
es mit einer anderen Wolke zulammcn und durch den Druck wurde es aus­
gepreßt wie ein Schwamm. Es regnete schwere, dicke Tiopfen aus die Erde.
Ceres freute sich darüber und hoffte auf ein gesegnetes Jahr, Mars
aber lächelte heimtückisch. Aus den Erdschollen wuchsen nicht grüne Gräser
und goldgelbes Getreide, sondern Schwerter, Spieße und gewappnete Männer
— die ersten Soldaten.
Und so wie damals ist's noch heute. Aus dem Schweitze der Arbeit
entsprießen Soldaten, das, was der Landmann für eine gute Crnte hält, das
ihn und die'Seinen nähren soll, wird immer wieder zu neuen Gewehren,
neuen Kanonen und neuen Soldaten.
Die Honvco und die Buren. Ern militarrlcher Schriftsteller über­
reichte jüngst dem Honvednunister Baron Geza Fejerväry ein Memorandum,
in dem er darauf hinwies, d rß die Buren ihre Widerstandsfähigkeit lin Kampfe
gegen die Engländer hauptsächlich ihrer Ueberiegenheit als Schützen zu ver­
danken haben. Der Krieg beweise, welche Bedeutung der schützenmätzigen Aus­
bildung der Mannschaft zukomme. Es wäre daher zweckmäßig, für die Aus­
bildung der Honvedreservistcn zu Schützen Sorge zu tragen. Der Minister
dankte dem Autor des Memorandums für seinen patriotischen Vorschlag m
einem längeren Schreiben, in dem ec dann noch weiter Folgendes ausführt'
„In Betreff der Ausbildung der Reservetruppen im Scheibenschießen und über
Haupt zur Hebung und Pflege des Schützenwesens sind bereits Versuche ge­
macht worden. So ist noch zur Zeit, als die Honvedarinee geschaffen wurde,
in den Städten Ungarns die Bildung von Schützenvereinen angeregt worden,
denen der Honvedminister Schießwasfen unentgeltlich, und Dlunition zum Her­
stellungspreise zur Verfügung stellte, während den nichtactiven Honve'd ge­
stattet wurde, bei diesen Schützenoereinen, Schießübungen mit der ihnen an­
gewiesenen Munition zu machen. Auf diese Weise wurden bis 1872 ungefähr
80 Schützen vereine ins Leben gerufen, von denen aber die meisten, ungeachtet
der großen materiellen Unterstützung, infolge abnehmenden Interesses sich bald
auflösten. Diese Erfahrungen lassen daher neue Versuche
durchaus nicht als Erfolg versprechend erfcheinen."
Zu dem HochzcitSzugc der H. Wiener Modeausstellung wurden von
der Firma Wilhelm Beck Söhne, k. u. k. Hofuniformirungsanstalt
die Officiersuniformen beigestellt. Die von dieser Firma mit besonderem Chic
ausgeführten und zur Schau gestellten Uniformen gereichen derselben nur zu
Ehren und sinde» unter den zahllosen Besuchern dieser Ausstellung allgemeinen
Beifall.
Pferdcauctioncn. Verkäufliche O f f i c i e r s p f e r d e (für
Privatpserdebesitzer) am städtischen Pferdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pserdevcrkaufsliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
Samstag im Monat, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
7. April a. e. Die angeuieldeten Pferde ausschließlich in der Pferdeverkaufs-
liste enthalten. Aumeldnngs- und Auctionsbedingungen durch den Auctions-
leiter Einerich Protiwinsky, Herausgeber der Pserdeverkaussliste, Wien.
XVII. Gürtel 126. Sprechstunde»: 2—6 Uhr. NB. Ausgezeichnete EinsteUungs-
gelegenheit für verkäufliche Pferde; inclusive vorzüglicher Verpflegung, Be­
sorgung und Aufsicht per Pferd täglich fl. 1'35.
IcrrnitienncrchrichLen.
Verlobung. Wie uns mitgetheilt wird, hat sich Herr Anton Ritter
Weilenbeck v. Weilberg, k. u. k. Oberlicutcnant des 13. Dragoner­
regiments, Sohn des Oberstlieutenants n. D. Carl Ritter v. Weilenbeck-Weil-
berg, mit Fräulein Grete v. D r a ch e n t h a l, Tochter des Oberlandesgerichts-
rathes a. D. Wladik v. Drachenthal und seiner Gemahlin Anna, geborene
Gräfin Sternberg, verlebt.
Trauung. Wie man aus Oedenburg berichtet, hat dort am 31. März
in der Domkirche die Trauung des bekannten Herrenreiters Zdenko Kreutz­
bruck Edler v. Lilienfels, k u. k. Rittineister im Husarenregiment Graf
Nädasdy Nr. 9, mit Fräulein Irene v. S ü n d o r f f y, Tochter des Herrn
Anton Sändorssy v. Kibed und Maksalva, königlich ungarischer Gerichts­
rath a. D„ und seiner Gemahlin Emilie, stattgefunden.
Stcrbcfällc. Generalintendant Carl B ö h m, der noch vor Monats­
frist als Jntenranzchef beim 4. Corpscommando in activer Dienstleistung stand,
ist einem Herzschläge erlegen.— In Krakau ist der in Wien in Osficiers-
kreisen wohlbekannte Major a. D. Hieronymus Freiherr v. A i r o l d i im
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
I. Bezirk
Stefansplatz
Hr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 170 Parterre.
Coulanieste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 11 ]
11
68. Lebensjahre infolge Herzschlages plötzlich gestorben.— Eugen Graf Braida
von Ronsecco und Cornigliano, k. u. k. Kämmerer, k. k. Lieutenant
in der Nejerve des Dragoncrregiments Nr. 6. gibt Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner Mutter, der Frau Sofie Gräfin Braida von Nonsecco und
Cornigliano, geborenen Gräfin Coudenhove, Sternkreuzordensdame, welche
Montag den 26. März im 56. Lebensjahre in Loosdort gestorben ist.— In
Sarajewo hal sich der Oberlieutenant des 73, Infanterieregiments Max
G r i m m entleibt. Der lebensmüde Osficier. war 34 Jahre alt und seit
mehreren Monaten in Sarajewo stat>onirt. Hochgradige Melancholie wird als
Grund seiner That angegeben.— Vorgestern, den 3. d. M., ist in Wien der
k. u. k. Oberst des Generalstabscorps, Arpad Pater, Chef des Telegraphen­
bureaus, infolge einer Blinddarmentzündung nach viertägigem Leiden ver­
schieden. Ter so plötzlich einem arbeits- und schaffensreichen Leben entrissene
verehrte und hochgeschätzte Ossirier, ein Schwiegerlohn des Hosrathes Appel,
war Besitzer der Militär-Verdienstmedaille und stand im 46. Lebensjahre. Das
Leichenbcgängniß findet am.6, d. M. um 1 Uhr Mittags statt.— In Wien
starben: Hauptmann d. R. Herr Adolf Fahl, Hauptmann d. R. Ludwig
Schreiber, Adalbert Godurowsky, Militärcurat i. P. und Haupt­
mann des Armcestandes Edgar Nehm des Militär-geographischen Instituts.
Lfficiclle Liste der Sterbefälle der Officiere, Militär-Geist­
lichkeit und Militär-Beamten im März 1900. Vom Activst« nde:
Major Franz W a n e ck, J.-R. Nr. 4, Wöllersdorf. Hauptmann 1. Classe
Johann Pastler, J.-R. 9ir. 22, Wien. Hauptmann 2. Classe Johann Cvit-
k o v i t, J.-R. Nr. 69, Stuhlweißenburg. Hauptmann 2. Classe Friedrich
Ondraöek, J.-R. Nr. 59, Salzburg. Oberlieutenant Leo Hos mann,
J.-R. Nr. 97, Wien. Obeilieutenant Johann Nendwich, J-N. Nr. 50,
Konjica. Lieutenant Richard Klein, Drag.-R. Nr. 43, Laun.. Hauptmann
l. -Classe Wilhelm Fränkl, Div.-Art.-R. Nr. 32, Lemberg. Oberlieutenant
Otto Schneider, Tiv.-Art.-R. Nr. 32, Wien. Hauptmann 1. Clafie Josef
O t t,' des Armeestandes Lehrer an der Jnfanteriecadettenschule in Hermannstadt,
Hennannstadt. Militärcurat 1. Glosse Isidor Prlarsk i, Garnisonsspital Nr. 3
in. Przemysl, Przemysl. Hauplmannrechnungesührer 1. Classe Johann 2alud,
Garnisonsspital Nr. 8 in Laibach, Laibach. Militär-Verpflegsosficial 1. Clafie
Ludwig Gulkowski, Verpflegsmagazin in Krakau, Krakau. Militär-Ver­
pflegsosficial 3. Classe Franz Vachek, Verpflegsmagazin in Sarajewo, Prag.
Mililär-Registratursaccefiist Josef K a u d e l k a, Intendanz des 10. Corps,
Przemysl.— Vom Reserve st ande: Lieutenant Aladar G e d ö, J.-R.
Nr. 52, Racz-Kozär. Cadetosficiersstellvertreter Julius G o t t e s ch a, J.-N.
Nr. 82, Tapiö-Györge. Cadetosficiersstellvertreter Ladislaus H a l m y, J.-R.
Nr. 101, Szepsi. Lieutenant Carl Ziern stein, Feldjäger-Bat. Nr. 28,
Ung.-Weißkirchen. Lieutenant Belä Desewfsyv. Cseruek und Tarkeö,
Hus.-R. Nr. 6, Nägy-Dobüs. Lieutenant Markgraf Carl Pallavicini,
Hus.-R. Nr. 7. London. Cadet Ecza Bezeredy v. Bezered, Hus.-R. Nr. 5,
Ungarisch-Altenburg. Cadetosficiersstellvertreter Rudolf T o m m a s i, Eisen­
bahn- und Telegr.-R. Reifnik. Militär-Medicamentenaccefiist Franz Wildner,
Garnisonsspital Nr. 1 in Wien, Braunau.— Vom Ruhestande: Feld­
marschalllieutenant Emerich Polak v. Zdiradov, Wien. Feldmarschall­
lieutenant Joses Freiherr Heinold v. U d y n s k i, Graz. Feldmarschall­
lieutenant Josef S t a tz, Wien. Generalmajor Konrad Schl »derer Edler
v. Traunbruck, Wien. Oberst Vincenz Fieiherr v. Schimmelpennig,
Wien. Oberst Carl Beit, Graz. Oberstlieutenant Wilhelm Skallitzky,
Wien. Oberstlieutenant Arnold Balduin, Bozen. Oberstlieutenant Carl von
Gündel, Baden. Major Johann Kosanoviö Edl. v. B u ch e n h or st,
Vinkovce. Major Wilhelm Wo lanek, Graz. Major Josef Matuschka,
Prcßburg. Major Paul Ä o v a 6 e o i 6, Agram. Major Friedrich Kranz­
felder, Wien. Major Vincenz Zahradnik, Krems. Major Oscar
Göschen. Teulchach. Major Eni'l Guha Edl. v. Ahnbach, Budweis.
Major Leopold Beichbuchner, Wien. Major Rudolf D w o r La k von
K u l m b u r g. Neugafie. Hauptmann 1. Classe Adam K r u d o w s k i, Krakau.
Hauptmann 1. Classe Friedrich Kranzfelder, Wien. Hauptmann 1. Classe
Franz Springholcz, Budapest. Hauptmann 1. Classe Maximilian Kehler,
Troppau. Hauptmann I. Classe Franz Brandt, Wien. Hauptmann 1. Clafie
Philipp Fa ber, Wien. Hauptmann 1. Clafie Felix H ö d l, Wien. Haupt­
mann I. Classe Johann Edler v. Cibulka, Bozen. Hauptmann 1. Classe
Ludwig Pa llia rdi, Przemysl. Hauptmann 2. Classe Franz Swob oda,
Sarajewo. Rittmeister I. Clafie Ernst Czoppelt, Szasz-Regen. Obex­
lieutenant Johann Kunz, Kladrau. Oberlieutenant Franz Braunkittel,
Pilsen. Oberlieutenant Hermann Schuffenhauer, Triest. Oberlieutenant
Ludwig Turnowsky, Budapest. Lieutenant Joses Voborifif, Kräin.
Militärcurat 1. Clafie Adolf v. Angel i, Kollmann. Generalauditor Carl
Ritter v. R e n n e r, Wien. Oberstauditor Joses V e i t, Wien. Oberstabsarzt
1. Clafie Dr. Eduard R a m b o u s e k, Prag. Stabsarzt Dr. Anton Mayer,
Wien. Stabsarzt Dr. Josef Campostrini, Innsbruck. Unterarzt Anton
C z ü s ch e k, Littau. Titulargeneralintendant Rudolf L ö w, Baden bei Wien.
Militärintendant Friedrich Freiherr v. Canstein, Wien. Militär-Oberver-
pflegsverwalter 1. Classe Eduard Werner, Brünn. Militär-Rechnungsrath
Ludwig Markus, Wien. Titular-Militär-Rechnungsrath Johann S lab och,
Napajedl. Professor Dominik v. H a u s ch k a, Wien. Militär-Thierarzt Josef
Kohaut, Wessely a.'d. March. Jnstitutsregimentsarzt 1. Classe Dr. Peter
Eifer, Ung.-Weißkirchen.
4
4
4
4
4
4
4
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Ktotp« anerkannt bewährte Kola-präparat» aus der atrilanischen Kolaaust,
namentlich Kola-Gtt»ir, K»la-W«r», Kola-Wrl,». Kola granulirt, Kola-
Cacao, K»la-El>oroladr, Kola-paftlUra, Kola-Kioquit», Nerven und Muskel
stärkend, Magen tonistrend und «ehr wohlschmeckend. Von vielen k.k. Officiersmcnage» in
ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Centrale
H. Sloll, Prag, 'Weinberge.
Wien: Apotheker R. Pserhofcr, I. Singerstraste 15.'— Budapest:
rU rp Ulv i Apotheker I. ». Török, Königsgasts 12.— Lemberg: Apotheker
I. Wewtorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Kraka«: K. Wiszniewskq.—
Brünn: L. Lusar.- Prag: I. Kürst. Poric und W. Kubert, am Brückel.
I
I
»
4
4
I
>
Literrcctuv.
Der Krieg in Südafrika 1898/1900 und seine Vorgeschichte.
Bearbeitet von Alfred v. Müller, Oberlieutenant im 1. Hanseatischen In­
fanterieregiment Nr. 75. Mit zahlreichen Karten, Skizzen und Anlagen.
I. Theil. Berlin 1900. Verlag der Liebelfichen Buchhandlung.
Der Verfasser schildert in großen Zügen die Vorgeschichte der beiden,
von unwiderstehlichem Freiheitsdrange beseelten Burenstaaten, ihre Entwicklung,
ihre Kämpfe und die äußere Veranlassung zu dem gegenwärtig in Südafrika
tobenden Kriege.
Fortgesetzte englische Chicanen bestimmten die Burcn, ihre alte Heimat,
das Capland, aus welchem sie nach harter Arbeit aus einer Wildniß ein
Culturland -gemacht hatten, zu verlassen. Mit unablässiger Habgier wurden
sie auch in Natal, ihrer neuen Ansiedlung, von den Engländern verfolgt.
Britischer Ländergier weichend, verließen sie diese neue Heimat, um sich zwischen
Baal und Oranjefluß anzusiedeln, doch auch hier fanden sie keine Ruhe. Die
Engländer verkündeten im Jahre 1845 im Oranje-Freistaate die britische
Souveränetät; ein Theil der Buren blieb im Lande, der größere Theil
wanderte abermals aus und gründete Transvaal. Als 1884 in der Nähe von
Pretoria und Johannesburg reiche Goldfelder entdeckt wurden, gab. dies
Anlaß zu neuen Anariffen der Engländer.
„Wäre Cecil Rhodes den beiden südafrikanischen Burenstaaten in vor­
sichtiger Politik und in freundlicher Weise entgegengekommen, so hätte es ihm
wahrscheinlich gelingen können, ganz Südafrika zu einem Staatenbunde unter
englischer Oberhoheit zu einigen, allerdings unter Belastung einer gewissen
Selbstständigkeit.der Burenstaaten. Ihm war diese Concession aber zu groß, er
gebrauchte rohe Gewalt und hinterlistige Intriguen und reizte dadurch zu
äußerstem Widerstande."
So schreibt Müller lund doch bezeichnet er den südafrikanischen Krieg
als den Kampf zweier um die Herrschaft in Südafrika ringenden weißen
Nationen. Einen Kampf um die Vorherrschaft konnte Fridjung den Krieg von
1866 nennen, der Burenkrieg verdient diese Bezeichnung gewiß nicht. Ruhig
und in friedlicher Concurrenz hätten Holländer und Engländer miteinander weiter
leben können: Großbritannien wollte aber Alleinherrschaft.
Im zweiten Abschnitte stellt Müller einfach und übersichtlich, ohne viel
Ziffern, die englische Streitmacht und die Wehrkraft der Buren vergleichend
nebeneinander. Er beleuchtet die englische Unterschätzung des Gegners und die.
mit Hinblick auf Schwerfälligkeit der englischen Heeresorganisation und
Mobilisirung. übereilte Provocirung des Krieges: er zeigt uns, daß der
Bure das moderne Gefecht viel besser erfasse, als der gedrillte britische Söldner,
ja daß selbst die Disciplin der Buren, vom ethischen Standpunkte betrachtet,
eine bessere sei. Die englischen Officiere sind Lords, Gentlemen, Sportme»,
um Wohl und Ausbildung ihrer Mannschaft kümmern sie sich verdammt
wenig, dem Herzen ihrer Soldaten stehen sie fremd gegenüber, die Mannschaft
genießt in den bürgerlichen Kreisen Englands sehr geringe Achtung, der Besuch
besserer öffentlicher Locale ist ihr sogar untersagt rc.
Der dritte Abschnitt vorliegenden Buches umfaßt in anregender,
populärer Weise die Schilderung des Kriegsschauplatzes, den beiderseitigen
Feldzugsplan und die Schilderung der Einleitungskämpfe bis zur Einschließung
von Ladysmith.
Wir. sehen mit Interesse dem Erscheinen des 2. Heftes des sehr lesens-
werthen Buches entgegen.
Wie lernt man instruiren? Eine Anleitung für den Betrieb des
Dienstunterrichtes, verfaßt von Klaß, königl. preußischer Major. Berlin 1900.
Verlag der Liebelfichen Buchhandlung.
In kurzer Fassung— das Büchlein zählt nur 86 Seilen— hat der
Verfasser ein treffliches Handbuch für Unterweisung der Mannschaft geschaffen,
das zum Nachdenken anregt, dabei aber— ferne jeder Schablone— dem
Grundprincip der eigenen Arbeit des Jnstruirenden vollen Spielraum läßt.
Der militärische Lehrer darf nicht fortwährend allein sprechen, noch
darauf losfragen, ehe er des Mannes Denken und Empfinden angeregt hat.
Die Frage des Lehrers soll folgerichtig aus dessen vorhergegangener Ausein­
andersetzung, aus der Frage aber die Antwort des Schülers hervorgehen. Das
mit unendlicher Mühe eingepaukte, auf Memoriren basirte Frage- und Antwort-
spiel ist schädlich. Die Instruction sei bemüht, sich dem Begriffsvermögen und
vor Allem der Denkweise bes Mannes anzupassen, sie knüpfe an Begriffe und
Vorstellungen an, die beim Manne bereits vorhanden, sie wähle Bilder und
Vergleiche, welche dem Manne von Jugend auf geläufig sind.
Um über „Pflichten" gut instruiren zu können, dazu gehört noch etwas
mehr als sorgsames Sammeln, Sichten und Gliedern des Stoffes oder Jn-
structionsroutine, die sich an ein Schema hält und Antwo-ten einpaukt.
Der Soldatenlehrer soll volles Verständniß für die sittlichen Grundlagen eines
Volksheeres besitzen; durchdrungen von seiner hohen Bedeutung als Lehrer
und Erzieher, soll in seinem Herzen etwas leben, was das Blut schneller durch
die Adern treibt, das Auge blitzen läßt, Andere überzeugt und mit fortreißt.
Wer bei einem Mißerfolge sich einfach damit tröstet, „den dummen Kerls ist
überhaupt nichts beizubringen", wird nie ein guter Jnstructor. Wer aber nach
jeder Unterrichtsstunde in strenger Selbstprüsung fragt: „Woran ließ ich es
fehlen, wie kann ich es zweckmäßiger und richtiger machen?" der ist auf dem
richtigen Wege.
Wir haben mit diesen wenigen Worten Werth und Tendenz des sehr
zu empfehlenden Jnstructionsbüchleins gekennzeichnet.
Der Dichter-Philosoph im Lieutenantsroek. Vor uns liegt ein
Büchlein aus dem Verlage Carl.Ko negen's, betitelt: „Erste Dichtungen"
von Ottokar Kraft Edl. v. Helmhacker, Lieutenant imk u. k. Infanterie­
regiment Nr. 94. Wir müssen gestehen, mit Pessimismus haben wir den rosa­
farbigen Band zur Hand genommen, mit dreifachem Pessimismus— erstens
Gedichte überhaupt, zweitens gar „erste Dichtungen" und drittens Gedichte
von einem säbelklirrenden— Lieutenant! Denn welcher Lieutenant wäre nicht
„säbelklirrend"?... Nun aber können wir sagen und betheuern und nicht laut
genug betheuern: noch nie wurde unser Vorurtheil so gründlich widerlegt, noch
nie hat sich unser Pessimismus so arg blamirt, als in diesem Falle. Denn was


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 12 ]
12
sich in diesen „Ersten Dichtungen" von Seite zu Seite offenbart und von Zeile
zu Zeile zum staunende» Leser spricht, ist ein so starkes, echtes Talent, zeigt
von so wahrem, aufrichtigem Empfinden, von einer so reinen, groben Liebe zu
allem Schönen und von einer solchen Gedankenfülle, daß wir tief beschämt von
anfänglicher V e r wundcrung in die ehrlichste B e wunderung geriethcn. Wenn
auch die Form an manchen Stelle» noch etwas unreif und holperig ist, so
erhöht vielleicht gerade dies den eigenthümlichen Reiz dieser keuschen Dichtungen.
Von „Liebe" spricht zwar auch hier der Dichter gern und viel, aber nur von
Liebe im reinsten Sinne, von zarter Sehnsucht nach einem Ideal, das er—
noch gar nicht gefunden; so klagt er einmal:
„Das ist die herbste .Siebe', wenn in hehrem Triebe
Ein Herz nach einem Traumbild sich verzehrt,
Und ach! Ein Wesen, das nicht i st, begehrt..."
Ein andermal tröstet er sich aber wieder:
„Was kümmert mich das irdische Gewimmel,
Was ßebt’S mich an, wie Menschen mir gewillt!
Glänzt nur zu Häupten mir der Sternenhimmel!
Lebt nur im Herzen der Erträumten Bild!"
Und wen» andere Lieutenants im Wiener Burgtheatcrsoyer während
des Zwischcnacls promeniren, io gönnen sie sich gern das unschuldige Ver­
gnügen, jungen, hübschen Mädchen und Frauchen in die Augen zu sehen.
Lieutenant v. K rast aber bleibt entzückt vor einem Bilde stehen, er dichtet
vor Eharlemont» „Iphigenie":
„Als mein entzückter Blick znm ersten Male
Das langerträumte Engelsbild ersah,
Tn stand geblendet ich vom hehrsten Strahle
Mit einem Riale wie verzaubert da.
Und faltete die Hände gotlestrnnken
Und starrt' ins Himmelsantlitz traut,
Und hätten mir nicht Leute zugeschaut,
Bei Gott! Ich märe ans die Knie gesunken!"
Das Beste aber in dem Bändchen sind unstreitig die 137 Distichen, die,
meistens philosophischen Inhalts, wahre Perlen von vornehmer und idealer
Weltanschauung enthalten und ein heißeS Ringen nach dem Ewig-Wahren.
Ewig-Schönen und Ewig-Göttlichen bezeugen. Um aus dem Vielen nur etwas
zu citircn, folge hier die Parabel „Adler und Mücke":
„Sage doch, König der Lüfte," so sprach zum Adler die Mücke,
„Warum erhebst Du so stolz Dich über unser Geschlecht?
Bist Tu darum ein Haar nur nähergekommen der Sonne,
Als unser friedliches Volk, das a» der Scholle sich hält?"
„Thörin," versetzte darauf der kühne, stürmende Adler,
„Thörin, verkennst Tu den Flug nach dem unendlichen Licht!.
Nicht zu erreichen, was nie erreichbar, entfleug' ich der Erde;_
Nur um aus zehnfacher Höh' zehnfach sie weiter zu schau'n."
Wir gratulircn dem Herrn Lieutenant .aufrichtig zu seinen „Ersten
Dichtungen" und hoffen, daß die „zweiten" recht bald folgen mögen. Ter
junge Dichter wird noch von sich reden machen!
Die russische Armee in Einzel,chriftc». Von Freiherrn von
T e t t a n, Hauptmann. Berlin, Liebe!',che Buchhandlung,, 1899,' 1900.
Wie Alles in Rußland, befindet sich auch seine Armee— und dies besonders
in den lebten Jahren— in einem lebhaften Rovisirungsprocesse. In den Adern
dieses groben Organismus rollt viel junges Blut, dessen rascherer Pulsschlag
an allen Stellen zu fühlen ist. Den ausländischen Beobachtern ist es nicht
entgangen, daß in einem Zeitraume von vier Jahren sämmtliche Reglements
der drei Hauptwaffen, das Felddienstrcglement und die sonstigen Vorschriften
über die Ausbildung von Grund aus umgearbeitet wurden, kein kleines Stück
Arbeit für Leitung und Truppe und ein ganz ausgiebiges auch für den nicht-
russischen Referenten über das Heerwesen Rußlands. Ta ist es denn ein umso
dankenswertheres Unternehmen, daß der königlich preußische Hauvtmann Frei­
herr v. Tettan alle Zweige des russische» Heerwesens in seinen Einzelschriften
einer übersichtlichen Darstellung unterzieht, die auch den Laien bei leichter Mühe
rasch und in den wichtigeren Fragen bis ins Detail orienlirt. Diesmal liegen
uns die Hefte 5—8 vor.
Das Heft 5 behandelt das Geschützmaterial, die Leistungsfähigkeit, die
Organisation und die Eefechtsthätigkeit der Feldartillerie inclusive der Mörser­
artillerie und orientirt mit einigen Worten über den Stand der Umbewasfnungs-
frage. Das 6. Heft bespricht die Ausbildungsmethode der Infanterie im
Winter- und Sommerhalbjahr, die Organisation, Ausbildung und Bestimmung
der Jagdcommanden und die neue Vorschrift für Winterübungcn, auf die mehr
als anderswo Gewicht gelegt wird. In der Hauptsache ist dieses Heft jedoch der
neue» Schießvorschrift der Infanterie gewidmet, was jedem unserer Jnfanterie-
officicre Gelegenheit zu intereflanten Vergleichen mit unserer Schießinstruction
gibt. Namentlich interesiant sind die Hauptübungen des Schreßprogramms,
welche sich nach Zielen und Distanzen den Gesechtsvorschristen enge anschmiegen,
aber den Schluß zulasten, daß man es eher auf eine Turchschnittsausbildung
als auf eine Detailourchbildung abgesehen hat. Das 7. Heft behandelt die
cavalleristische Ausbildung, den Winter- und Sommerdienst und das Schieß­
wesen der Cavallerie in übersichtlicher Weise. Namentlich letzteres dürfte unsere
damit nicht bekannten Cavallerieofficiere intereffiren. In detaillirter Weise wird
die Ausbildung der Eclaireur- und Sappeurcommanden, dann die fliegende
Post sOrdonnanzcurs) besprochen. Das 8. Heft endlich beschäftigt sich mit dem
neuen Kasakenreglement vom Jahre 1899. .Besonders die Dschlgitowka und
Lama, letztere nach der ebenfalls neu erschienenen Vorschrift für die Lawa-
ordnung, werden eingehend behandelt.
Aus diesem kurzen Jnhaltsauszug ist die Reichhaltigkeit der neuesten
Publicationen Tettan's zu ersehen. Die Officiere der Hauptmasten finden darin
sehr werthvolles Material in knapper Form, um sich mit der russischen Waffe
gleicher Art bekanntzumachen. Die Hefte sind mit Abbildungen und Figuren­
tafeln versehen und auch einzeln käuflich. Wir können auf Grund unserer
Durchsicht mit Beruhigung die Anschaffung der Hefte empfehlen: namentlich
sollten aber dieselben in Officiersbibliotheken auf keinen Fall fehlen.
Ueber die Schädelsormen bekannter Persönlichkeiten finden wir hoch­
interessante Miltheilungen mit 36 Abbildungen in dem neuesten (16.) Heft der
illustrirten Zeitschrift „Zur Guten Stunde"- (Deutsches Verlagshaus Bong
ck Co., Berlin IV. Preis des Vierzehntagsheftes 40 Psg.'.
„Heitere Erlebnisie im Mietskontor" erzählt Ernst Georgy, der bekannte
Verfaster der „Memoiren einer Berliner Range", in der neuesten (15.) Nummer
der „Modernen Kunst" jRich. Bong, Berlin 57, Leipzig, Wien, StuttGnt.
Preis eines Heftes 60 Pfg.).
Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift für Cultur und Kunst (Her­
ausgeber Constantin Christomanos und Felix Nappaport, Wien), bringt in der
Nummer 7 des IV. Jahrganges: L. Asaey, Der Garten.— Camille Lemonnier.
Flandrische Lieder.— Carl Buttenstedt, Die Uebertragung der Lebenskraft.—
Franz Hartmann, Das Princip der Geschlechter. —H. St. Chamberlain, Classicität
und Germanismus.— Graevell van Jostenoode, Die Renaissance des Kelten-
Ihums.— Notizen.
Jllustrirtes Wiener Tarokbuch. Leitfaden zur Erlernung aller
Arten des Tarokspiels. Mit einer Sammlung von 33 Problemen und einem
Anhange: Tarokcodex, die Spielgcsetze enthaltend. Von S. Ulmann. Zweite
durchgesehene uno verbesserte Auflage. (A. Hartleben's Verlag, Wien.)
Ulmann's Tarokbuch hat schon bei seinem ersten Erscheinen die lebhafte An­
erkennung der zahlreichen Anhänger des Tarokspiels gefunden: sein Tarokcodex
gilt allgemein als inappellables Forum. Durch eingehende Sichtung des Stoffes
und Aufnahme aller Neuerungen, welche sich in den letzten Jahren bei einigen
Tarokarten eingebürgert haben, hat der Verfaster das treffliche Werkchen auf
die Höhe der Zeit gebracht. Der beigegebene Tarokcodex entspricht einem all­
gemeinen Bedürfnisse: er enthält alle Gesetze und Usancen der Tarokarten und
wird seine Entscheidung in Streitfällen allenthalben Geltung haben.
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Trausenal'Einquartienmg Wien.
„Hotel Savoy“ (EajMer Inf)
Telephon 4097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon» 097.
Mapiahilfepstpasse 81
in nächster Nähe der Hiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffuiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <£•
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für"Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Sicher! Sicher!
Sieber und gründlich ist es nur möglich, einzig und allein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Inseeten auszurotten mit chemischem Dampfiusectenpiilver
„GUTTIM“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Inseeten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insechn auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster«*
stocken, Dielen und Mauern aufhalten. „GuttinMtamps dringt in die kleinsten Oeffnungeh
und vernichtet alle Inseeten. Das Ausdampfen mit „Gnttin^-ilampfinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. ,Guttin“-Dainpsinsecteiipnlver ist nur einzig und allein zu haben in
0. fiUTTMANN’s, araerik. Wohnungsreinipngs- u. Dampf- Insecf-nvertilgungs- Institut
Grosses Hager von Smyrna-Teppichen zn Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse l, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme-, sl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 13 ]
13
Original Kremser iigcnsmuineuic
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 ft., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr,, Zöbinger,
per Liter 50 kr,, Traminer, per Liier 80 kr,, Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, Per Liter 75 tr,,
Aotyweine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr„ Burgunder, per Liter 80 kr,,
Specialitäten: Kremser Ausle e, per Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per Liter fl. I,—,
KarlowiSer, rer Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Ktems a. d. D.
Militär Jfeiratscautioneii
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Institnts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseßecten
(Conversion) wird coulantegt besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Müitär-Heiratscautionen
an öpercentigen K 3,930.400—
an 4 1/ 2 percentigen... K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen, jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Pränüirt m alhn bessliicktcn insstellangen, Prämürt von allen beschickten Ausstellungen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
Josef Roletschek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Osficiersdienerpacktaschen.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Miehaelerplatz Nr. 6 (im Durchliause). 221
^^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(fiir Milltiirheiratscautionen).
Die Ilermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18ü0 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei sämmlluhen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-urgar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzmini-ders
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mihtärheiratscautioneu, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4»/ a %igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb. ie'e, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dünn durch den aus
dem Reservesond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbiiefen der oster..-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Bolden oder J Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcasäa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
sladt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder* Pfandb ri es ge'angt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe s’att. Die weiteren• Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürfjisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.'
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Steile verloster 4>/ a °/oi^er Pfandbriefe folgt die Hermannstädler allgemeine
Sparcas a a fiir Militärheiratscautionen wieder 4V 2 °/o'ge Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädtcr allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
209
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge^Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirtligasse Nr. 4. iG9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zuckerl-
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Firmaliestaml 1795. |y| §ÖHNE WIEN Fallsilislletriel11836-
k. u. k. Hof-Lieferanten i I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für raticnellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Patent Grosshauer und Patent Meznik)
mit ersten Preisen a '«gezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Institufe Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs*ollen,
Reit-, Fahr- uud Sta I-
Requ'siten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofsiciere und Mann­
schaft.- Unlfo'nVrungsn,
Material verwalt ungen
e'c. gemessen Vorzugs­
preise.
Pi eiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. llanit’« Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S. A. Dauer L Ko.;
! I, KoFieifstaiifeiigajse 7 A Wien IX. Mlmugerstraße 2 A♦
i empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung» Putz- und^
^ Toi.ette-Slrtikel, Eetraits, Cosuietigues, Ozon, Kiefernadel- ch
s Walddnst lConiferen-Sprits). Alle seinen Liqueure von Potorky, S
^ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ Specialität: Karlsbader Kiqneur. i=II♦


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad (jufM)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und LmnibuZverbindung (Lofienbrücke oder Erdb rgrrstraßc)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- nnd Ober-Offlciere, Cadetten
and Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamteü-Üfliformen, Livreen etc.
Militär- und Civil Schneider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
viä-ii-Tis dir Cavallerie-Kaserne, frülier Josffslädtentiasse 42.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 26
VIII. Feldgasse l, vis-a-vis 1 er Cavallerie-Kaserne.
K. und k. Milltär-
Badfahr-Curs.
Graz, 1. Scpt. 1898.
Während der Uebungsperiode
des k. u. k. Militar-Radfahr-
Cnrses habe ich mir die ZteSer-
zeugung von dem guten Einfluß
und de- in jeder Be .iehnng nur
vorrheilhafteu Anwendung v.n
DLlJmann's Xola
als KtärKungsmittek bei
anstrengender -Leivesüvung
verschant. Sow hl ich as auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapaziösen fahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. Smntny
Jnstr.-Lificier am k. u. k. Milittr-
Radfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmann& Co.
Gummersbach
i.Nh.ünland.)
¥ ereinigte
Nähmaschinen' und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
IW.- Jacob!
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes IVlodell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahh ngserleichlerungen.— Unterricht gratis.
Telephon'Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise.' 205
Erzherzogin IsabelMürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtßl VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
„Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 15 ]
15
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SOHNE
241
VIII. Latige^aspe Nr, I wty 'M^ 1 Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. Ü08t MQC JLpU Telephon Nr. LOW
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung, von Uniformen uni Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
Verlangen gratis und franco übersendet.
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Schauflergasse Nr. 2
ab Mai I. I.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär nnd Beamten.
Lager von Uniformsorten.
c
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& C°
Soma tose
ein aus Fleiscyieigesfelltes* 3|
gendi-und jndnucUoM*
.{NÄHRMITTEL
> jnguiverforBiy 1"
jfej VOR FIUCHH6KE1T ZU KHüTIEH?
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leicnt lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatc.se mit
2‘Vo Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes"
Kräftigungsmittel.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Biindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en!
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdieiräder!
fUmtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. VorreUangasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Lustdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
ichmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 0 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officlere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
HdTtter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Train Ing-Fluid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und fiijch, be.ähigt das Thier nach Ein­
reit nngen zu den grüßten Strapazen und Trainings,
Arch bei allen Folgen von Ueberanstrengungcn, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit niit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl.,
>/, Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört
alle Knot n an den Muskeln und vergütet jede Ent-
_ zündnng: ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Husbculen, dicke» Knien, Knote» an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie nnd teilt alle Quetschungen.
Unifar’c CüttiilHriinUc9lhQ 1 Tiegel fl. 1.80. Mit bestem Erfolg angewandt bei
llUllcs O OdllcIusUGKodlUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden !c.
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
dircct ans Haupidepöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIIl‘2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
r Dasbesle
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzer I
1 Schnitzler,Kainzbauer u.v.A.selt"
150 Jahren empfahlen iss unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Bofzahnarzte
JJfJ.G.Popp in Wien
v in Flaschen afl l.hO-fl Ml *50
%von überraschender Wirkung
^gegen alle Mund u.Zahnübelj
t Zahnschmerzen.übelrie- r
| eilenden Athem,lockere I
J Zähne.festiqtdasZahn-l
/fleisch.erhält die Zähne'
_r bis ins hohe Alter, schützt_
FdenKauapparat gegen Faul-^
,/niss etc.,
Zahnpulver 63 kr., Anatberin-.
Zahnpasta in Glasdosen70krin
Paketen 35 kr. Zahnplombefl.V
aromatischeKräuterseife gegen
Hautunreinigkeiten 30 kr. L
In allen Apotheken, Droguerien.l
| Parfümerien, 1
Hur echt wenn in Haschen rffij
wie «ebenstehende mil Hauer)
£t‘Quei!e in franz. Sprache u.]
Golddruck mit meiner firma. cül
Ueliersiedliintjen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 87 2 »z Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 868 o ***** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemherfr:
Wien, I. Franz Josefs-Qual 5 m
Adolf Justl,
Civil- n. Militär-Zchuhmacher
WIEN
I. Lrölliierhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kußöekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
iiotsrfuiftsmäljisj
als auch Luxus.
Für
!. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu.seit
vielen
Jahren einge­
führt.
Jedermann
f nn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-D. Nr. 108.383
vom 23./11. 1899 und
ialle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllusir. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. Ä '4
K. u. k. Patent Spiritus-GliihTicht
„Brillant“
Wien, XVIII. Währlngerstr. 100/Ä.


[ 2023-06-29 10:47:13.773 - 19000405 - Seite 16 ]
16
Vll/g. Msrishiirepstrssss 22 (Siiflskaserne)
.u ÖSTERR. UNGAR. HOFLIEfr Ef?.
HOPLIEFERANTEN SR.K.u.K.
HOHEIT DES OURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF'*
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAL-PREISCOURANTS
iiberUniformkleider und Uniformsorten für dis hohe k.
u.k.Generalität,für k.u.k.Stabs=und 0berossiciere,für
UnterofFiciere, Einjährig'Freiwillige und Milifärbeamte
folgen auf Wunsch gratis u.franco
Eigene Niederlagen:
Mterr, II. VezirU, Weine Sperlgaffe Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10*| Lemverg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Gefundhetts-Spiral-
hosenhailer, begnem. stets passend, gründe Haltung, keine Athenmoth, kein Druck, kein Schweiß,
kerne Knöpfe, 7ö kr. (3 Stück fl. 1.80 per Nachnahme). .Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
jAj. Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
P- t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
nemdenschnitt Hosenscimitt
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Ofiiciers-Uniformirnngs-Änstalten und für
die Osficiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
■— Gegründet im Jahre 1805.— ——
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! m
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schambarg und Nackod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: Officiere- und Mannschafts zel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
—
IMformirungs- Etablissement
—
SCHWA AB
==
kaiserl. u. königl. Hoflieferant
<T* Prag, Eisengasse 16
liefert solidest:
Uniformsorten, Waffen und Wäsche.
Illustrirte Preiscourante versende auf Ver­
langen gratis und franco. -WW
==
=~--
I Prämiirt: fl!»», Paris, Loden, Madrid, Brisn! etc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
U niformsort en
239|
Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschnridrr.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasse 20.

