
[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 1 ]
Danzers
AüonnementA-Vedingunyrn: Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Jtebaction und Administration:
GanOhrig K 24= 24 Mark. ctiEsredactenr des wissemMlicliei Theiles: l n.L Hanplmami C.».Hummel.
Vierteljährig'" 6-6" Herausgeber: Carl M. Danzer.
Einzelne Uurnmern 50 Keller. ©r sd| titti DSNttkr stet g.
II. Nerelnsgajise Ur. 33.
In Commission bei Wilh. ZZraumnster&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbnch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
Nr. 29. Wien, 19. Juli 1909. V. Jahrgang.
Inhalt: „Exact verisicirt."— Der Kampf zwischen Bronze und Stahl. Bon W. Witte, kgl. preuß. Oberst z. D. (Berlin).— In Erwartung eines
neuen Jnfanteriereglements. Bon W. Porth, k. u. k. Oberst-,— Jnfanterieformation in der Zone des wirksamen Artilleriefeuers.— Mili­
tärische Nachrichten: Der südafrikanische Krieg. Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Rußland.— Wochenchronik.— Feuilleton: Glücklich
entronnen. Bon Ferdinand Ritter v. P u r s ch k a sen.— Literatur.— Inserate.
„Gxact umsieht“
Die von den diplomatischen Kreisen aller civilisirten Mächte
als Fingerzeig für deren weiteres Verhalten gegen China so lebhaft
herbeigesehnte „exacte Verificirung" der Gräuelthaten in Peking ist
nun endlich eingelangt! Es erscheint somit exact verisicirt, daß die
Rettungsaction seitens der leitenden Mächte derart hinausgeschoben
wurde, daß eine bedenkliche Coircentrirung der chinesischen regulären
Truppen und Boxerbanden in den nördlichen Districten zur Durch­
führung gelangen und eine militärisch nichts weniger als günstige
Lage für die Entsatztruppen geschaffen werden konnte.
Es ist ferner exact verisicirt, daß Oesterreich-Ungar» an einen
Sühnefeldzug gar nicht denkt, keinesfalls Soldaten nach China ent-
scndcn, sondern höchstens eine kleine Vermehrung und Verstärkung
seiner bis nun in die chinesischen Gewässer entsendeten Seestreit-
kräste— welche gegenwärtig aus sage zwei Kriegsschiffen bestehen—
durch die „eventuelle" Nachsendung von zwei weiteren Kreuzern
vornehmen wird.
Es ist jedoch noch gar nicht exact verisicirt, in welcher Weise
wir zu einer Recompensation für die in Peking verübten Schand­
thaten gelangen werden und in welcher Weise die von unseren
Schiffen zu landenden Matrosenabtheilungen von Maximum 500
Mann an den Operationen theilzunehmen haben werden.
Genügsam, wie es unsere Bürgerpflicht erfordert, wollen wir
cs denn zufrieden sein, daß überhaupt etwas für unsere Interessen
geschieht und daß wir rücksichtlich unserer Prophezeiung, welche wir
in Nummer 29 brachten, nicht gänzlich Lügen gestraft worden sind.
Unsere Piccoloflöte wird also auch im Cancert sein und mitspielen,
obgleich für sie in der Partitur wahrscheinlich seitenlange Pausen
verzeichnet sein dürften.
Es verlautet, daß der bisherige Escadrecommandant Contre-
admiral Rudolf Graf Montccuccoli-Polinago, dessen plötzliche Be­
rufung nach Wien unmittelbar nach Beendigung der Triester Fest­
lichkeiten mannigfache Gerüchte hervorrief, zum Geschwadercomman­
danten der nach Ostasie» zu entsendenden Seestreitkräfte Oesterreich-
Ungarns in Aussicht genommen sein soll, und daß dessen „eventuelle"
Ernennung eine gute Wahl bedeuten würde.
Unter seiner Führung wird cs den k. u. k. Kriegsschiffen in
China gewiß gelingen, bei den Operationen der civilisirten Mächte
einen wichtigen Factor zu bilden und unsere von der Diplomatie
so gänzlich preisgegebenen Interessen mit Nachdruck zu vertreten.
Die Wahl der nach China zu entsendende» Schiffsverstärkungen ist
zur Stunde entgegen den sensationellen Mittheilungen der Tages-
blätter noch nicht getroffen, dürfte aber auf S. M. Schiff
„Kaiser Carl VI." oder S.^ M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" und
S. M. Schiff „Aspern" fallen. Die Abfahrt dieser Kreuzer könnte
bestenfalls gegen 24. d. M., deren Ankunft vor Taku gegen Anfang
September erfolgen.,
Indem wir nochmals mit Freuden constatiren, daß also doch
wenig st ens etwas zur Wiederherstellung unserer angegriffenen
Ehre geschieht, können wir aber die Frage nicht unterdrücken, warum
dieser Entschluß so lange auf sich warten ließ?
Wir hätten gewiß eine brillantere Figur gespielt, wenn man
sich zu dieser unabweislichen Disposition bereits vor einem Monate
entschlossen und hiemit ein eclatantes Beispiel von Oesterreich-Ungarns
Schlagfertigkeit zur See gegeben hätte— aber Pardon!— damals
war ja noch gar nichts „exact verisicirt!"
**
*
Wie der stets vorzüglich informirte Wiener F.-Correspondent der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" mittheilt, besteht bei uns in den compc-
tenten Kreisen ein Zwiespalt bezüglich der Entsendung von Truppen
nach China. Graf Goluchowski befürworte zwar die Absendung von zu­
mindest zwei Bataillonen, sein Plan finde jedoch von ungarischer Seite Wider­
stand. Es ist, sagt F., bei den Ungarn beinahe eine fixe Idee, jedes Unter­
nehme» scheel anzusehen, aus dem zunächst scheinbar nur die österreichische
Reichshälfte Vortheil ziehe. Sollte die Entscheidung gegen die Betheiligung
Oesterreich-Ungarns an der internationalen Intervention in China fallen, so
würde das so viel bedeuten, als daß unsere Monarchie den überseeischen Unter­
nehmungen der übrigen fünf Großmächte ein- für allemal fern bliebe.
*»*
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist am
14. Juli wohlbehalten zu Colombo (Insel Ceylon) eingelaufen, von wo die
Fahrt nach dem nächsten Reiseziele Singapoce am 16. Juli fortgesetzt wurde.
Die Traversade ist, Privatdepeschen zufolge, mit einer durchschnittlichen
stündlichen Geschwindigkeit von 13V Seemeilen erfolgt und hat sich das Schiff
in der schweren Monsoonsee derart gut gehalten, daß nahezu die directe Route
von Aden nach Colombo gesteuert werden konnte.
Nachdem den neuesten Nachrichten aus China zufoltze nunmehr bereits
die regulären Truppen in die Action einzugreifen beginnen und der Kriegs­
zustand zwischen ven europäischen Mächten, wenn auch nicht de jure, so doch
de facto eingetreten ist, so müßen alle auf dem Wege nach den ostafiatischen
Gewässern begriffenen Kriegsschiffe auf Angriffe seitens der chinesischen Kriegs-
siotte gefaßt sein.
Ob es daher den Geboten militärisch-maritimer Voraussicht entspricht,
die Nachschübe nach China durch vereinzelt fahrende Schiffe bewirken zu lassen,
darf wohl mit Recht angezweifelt werden. Es erschiene vielmehr geboten, die
Kriegsschiffe der europäischen Mächte schon in Singapoie zu mehreren Ge­
schwadern zu vereinige», um dieselben auf ihrem weiteren Wege nach dem Golf
von Pelschili einen vollkommenen Kriegsmarsch mit Töte und Seitensicherungen
durchführen zu laffen.
Längs der ziemlich untiefenfreien und nur mäßig gegliederten Küste
Chinas von Hongkong bis Futschau (Fochow) sind feindliche Anschläge wohl
nicht zu befürchten, und zwar schon deshalb nicht, weil dieses Gebiet vom Vice-
könig Li-Hung-Tschang befehligt wird, der bis jetzt eine europafreundliche
Haltung bezeigt hat. In den nördlicheren Küstenstrichcn, denen ein Gewirr
reich configurirter Jnselcomplexe vorgelagert ist, sind aber Angriffe aus dem
Hinterhalte durchaus nicht so ganz unmöglich; denn gleichwie die kaiserlichen
Truppen der nördlichen Provinzen gegenwärtig bemüht sind, Tientsin zu be-


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 2 ]
2
snqcrn und von teil internationalen 5Diatrosctibctad)etnentC' zu befreien, ebenso j
sehr werben bie jelustcn Machthaber bestrebt fein, die -rahfort-; uirüetuierobcrn,
welche Ausgabe ober mit bem Herannahe» weiterer curoväilcher Verttärkungen[
aus bem 0eeroene naturgemäß immer schwieriger wird. j
Gegenwärtig halten sich die chinesischen .Kriegs chilse bes Geichwabers;
bet blauen Flagge lPeizangfiotte) j„ Shanghai auf, Dieselbe zählt vier ganz
moberne Panzerbeck-Kreuzer von 3—4(XM) t Deplacement, welche in Deutschland
erbaut worben sinb. „Hai-Tien" unb „Hai-Dschi" führen zwei 2010 Stück
12om unb 22 Schnellfeuergeschütze, „Hai-Vong" unb „Hai-Tschen" beiitzen
drei irrem, 8 Stück 12am unb 12 Schnellfeuerkanonen. Ferner zählen zum;
Peizanggeschwaber bie beiben Torvebokreuzer „3ei=?)mg" unb „Fei-Ting"
unb bet Torpeboavno „K'ang-Tsi". Die Fahrgeschwindigkeit der genannten
chineüschen Kriegsschiffe beträgt durchwegs über 21 Seemeilen, bei einigen
sogar 24 Seemeilen, sie sinb bemnach alle» unseren Krieg s,
schiffen a n Fa h r t überlegen, an t e ch n i s ch e r W e h r s ä h i g k ei t;
ebenbürtig. I
E4 kann somit nickt in Abrebe gestellt werben, baß es eine verlockende ■;
Aufgabe für biesec- Geschwader bilden würde, die einzelnen Kreuzer, welche den!
vor Talu veriaminelten Geschwadern Sueetirs zu bringen haben, rechtzeitig 1
abzufangen und in der Durchführung ihrer Mission zu verhindern.
Würde sich die Sacke in europäischen Gewässern ab pseien, so bürste s
gewiß keine einzige europäische Plackt es wagen, zur Verstärkung von— sagen
wir— vor Spezia versammelten Flctteneontingenteu, einzelne Kreuzer ichußlos
längs der italienischen Küste gegen ihr Ziel dampfen zu lassen und selbe j
hiedurch den mit Bestimmtheit zu gewärtigenben Handstreichen der in den!
italienischen Küstenstationen lauernden Torpeboslotiillen aussetzen. Mit dem
Iliiters.chätzen der chinesischen Ossensivsreubizkeit haben die Mächte aber bereits
derartig unlicb'ame Erfahrungen gemacht, daß ein größeres Blaß von Borsicht!
hier wohl am Platze wäre.|
Bezüglich der Aktionsfähigkeit der Flotten vor Taku kommt jedoch noch'
ein weiterer Factor in Betracht, welcher umsichtigste Borsorge erfordert. Dies!
in die Sickersiellui.g d e r K o h I e. j
Mit der Unterbindung dieses nervu- rerum einer modernen Flotte,;
kann ieibe zur Unihätigkeil gezwungen, ja selb» zur Uobeweglickkeit genöthigt!
worben z selb'! zum gewöhnlichen Tieiisibetriebe im Hasen, zur Innen- unb j
Außenbeleuchtung, zum Destilliren des Trinkwasiers, zur Speisung der diversen;
Hilssdampimasehinen, welche bas Pumpen von Seewasier, bas Nichten der j
Geschütze unb noch vieles Andere besorgen, muß auch vor Anker stets mindestens j
ein Keftel im Betriebe erhalten werben, der seinerseits natürlich ein eoutivuir-'
lieber Kohleiifrefter ist. Der Faftungsraum der größeren Kreuzer und Schlackt-
sehiffe beträgt im Atlgemeinen 6—700 t Kohle, welcher Vorrath für etwa 2ö>0
bis 3CX) Fahrstunden mit ökonomischer, das heißt ermäßigter Dauergeschwindigleit^
hinreicht. Lei einer Traver>'ade wie von Aden nach Colombo, oder von
Singapore nach Taku ist jedes Schiff mit feinen Kohlenoorräthen io ziemlich
zu Gude unb bedarf dasselbe vor jeder weiteren Unternehmung der Completirung
seiner Depots.
Der wöchentliche Kohlenbebart der vor Taku versammelten, unter den
kriegerischen Verhälinisieii jedeniatls stets dampsbereiten Flotten, wird sich daher
ans etwa 6—7000 t belaufen, welche Menge continuiilich und regelmäßig
zugeführt werben muß. Kommt es alw, wie es den Anschein hat, zum wirt­
lichen Kriege mil China, so sind feindliche Anschläge zur See gewiß mit nicht
minderer Wahrscheinlichkeit wie solche von der Landseite her >u gewärtigen. Bei
dem Mißverhältnisse an esieetiver Macht, zu Ungnnsien des himmlischen
Reiches, wirb es die chinesische Flotte zwar aus ein offenem Seetressen vermuth­
lich nicht ankommen laßen, aber dieselbe büine mit großer Aussicht auf Erfolg
plötzliche Torpedoangcksie bei Nacht und aus Lautdeckungen herpor persuchen.
Diele Angriffe dürften sich in erster Linie gegen die Trnppenttansport-chtfte,
dann gegen die Kohienschiffe und Vorrathsdampicr und im Falle der Gegen­
wehr gegen deren Begleitung richten.
Ausgabe des eooperirenden unb leistungsfähigsten, weil nächst gelegenen
Kaiserreiche-; von Japan müßle es daher -ein. vor Allem die Seeherrschast im
nördlichen Theile der chinesischen Gewäsier an sick zu ziehen und zu behaupten,
die Zusuhr-sstraßen nach dem Golf von Pitickili zu sickern unb die chinesischen
Schifte in ihren gegenwärtigen Häfen zu blockiren, wozu zur Zeit noch nicht
so zahlreiche Schifte nothwendig fein würden, weil die Geschwader von Fut'chau.
Nanvanri und Kanton, die zusammen 42 Kriegsschiffe und 26 Torpedoboote
zählen, sich vorläufig vcch ruhig verhalten unb zufolge der Haltung Li-Hung-
Tschang's noech niecht nach dem Norden abgegangen sind.
Eine Vertheidigung mit Wafterminen in wohl nicht zu befürchten, da
die chinesischen Geichwadir mit dieser Dafte bis jetzt noch nicht vertraut gemacht
worben sind unb auch kaum Minen von irgend einem Staate an China verkauft
worbe» fein bürsten.
Angesichts der vorausgezählten Seeßreitträste Chinas bleibt es aber
unbedingt ein Act der Vorsicht, dem bisherigen Verhalten der europafrcunb-
lichen Vieekönige inclusive Li-Hung-Tschang's nicht allzu sehr zu trauen, denn
in erster Linie unb von deren Geburt an, waren bieselben doch vor Allem
„C h i ii c se tt".
ßeiatc die Geschwader von Kanton und Futschau wären es aber, welche
bei einer plötzlichen Jronländerung der über dieselben bisponirenben Vice-
könige den europäischen Zu-ügen errsilichen Schaben zufügen konnten, die es
eventuell auf eine Blockade der vor Taku versammelten internationalen Kriegs­
schiffe ankommen zu lüften vermöchten. Deren Beaufsichtigung erscheint somit
bringend geboten, und wollen wir heften, daß sich Admiral Seymour auf den
Seekrieg Hefter als aut den Landkrieg versiehe. Voraussicht scheint eben nicht
leine starke Seile zu sein— was die bishersgen Ereignisse leider bewiesen
haben.
3)er immpf ^uiisdini Bronze ums Sfasis.
Von W. Witte, kgl. preuß. Oberst ?. D. (Berlin).*)
2. V e r b e s s e r u n g e n d e S G u ß st a h l e S.
'Nach dieser Darstellung geschichtlicher Entwicklung hätte man
annehineit können, daß der .stampf zwischen Bronze und Gußstahl
ciidgiltig zu Gunsten des letzteren entschieden sei und man aus Ver-
wendntig ersterer nur ans ökonomischen Gründen in geeigneten
Fällen zurückkommen werde. Tiefe Entscheidung wäre um so gerecht­
fertigter, als bei der Bronze wohl mit den Ltebzigerjahre» v. I.
mit den Stahlbronzcrohren, die den stählernen der FeldartiUeric kaum
nachstanden, die höchste Bollkommenheit erreicht war, und eine Ver­
stärkung des Rohrbaucö durch künstliche MrtaUconstvuction hier
nicht ausführbar ist. Tagegcit hat trän sich fortgesetzt und mit
Erfolg bemüht, die Widerstandsfähigkeit des Gtißstahlcs zu erhöhen.
Letzteres war aber auch geboten, weil die imilere Entwicklung des
Artilleriematerials immer größere Ansprüche an jene Eigenschaft
stellte. Tie Einsührung der Brisanzgeschossc und von Zündern,
welche explosive Stoffe enthalten, dazu die Steigerung der Geschoß-
geschwindigkeiten ließen häufiger als früher ein Springen der Geschosse
im Rohre erwarten, was oft auch zum Springen des letztere» führt.
Tazu war die Einführung der neuen rauchlosen Pulver von anderer
chemischer Zusammensetzung und deren Einfluß auf das Rohrmetall
sowie die erhöhte Feuergeschwindigkeit der Schnellfeuergeschütze zu
erwägen. Gerade diese Umstände veranlaßten aber die Anhänger der
Bronze, wieder die Frage auszuwerfen, ob diese für Schnellfeuer-
geschütze nicht Vorzüge vor dem Stahl besitze. In der That hat
man denn auch, Zeitungsnachrichten zufolge, Harlbronzerohre zum
Vergleich mit Rickeistahlrohren zu Schicßversuchen herangezogen, die
letzteren wurden aber später bekanntlich in die Fcldartiklerie ein­
gestellt. Tiefe Entscheidung sowie die Aeußerungen gegen die Hart­
bronze, welche von Autoritäten auf diesem Gebiete, wie des Eng­
länders Longridge und des Belgiers Montbaye, der sich unum­
wunden für den Tiegelgußsiahl ausspricht, herrühren, dürsten
cndgillig die schwebende Frage zu Gunsten des Letztgenannten ab­
schließen. Mag die Behauptung auch richtig sein, daß die Zersetzungs-
prodncle des neuen Pulvers mehr als die Bronze den Gußstahl
angreifen, in vielen Beziehungen, namentlich in der Wtderstands-
sähigkcii gegen hohe Anstrengungen, ist der letztere ihr immer mehr
überlegen geworden. Tie mechanische Arbeit, welche das Rohr-
. material zum Reißen bringt, ist auf anderthalbmal so groß wie
bei der Bronze aus den Prodnctcn von Bruchfestigkeit und Dehnung
schon früher errechnet worden, diese Rechnung dürfte sich nach den
seither eingetretenen Verbesserungen beim Stahl nach amerikanischen
A n in e r k u n g b e r R e b a c I i o n. Mi! Bezug auf bie rebactionelle
Bemerkung, mit welcher wir in der vorigen Nummer den ersten Theil dieser
Ltutie einbegleitelen,, theilt uns Herr Oberst Witte folgende erläuternde
bibliographn cke a. ttten jnit, bie auch für un-ere Leier nickt ohne Interefte sein
bürsten: „Meine „Wanenlehre" vom Jahre 1887, ivelche unser erstes Repetir-
gewehr ül. 71 84 beschrieb, hatte bas klngemach, laß, entgegen aller Voraus­
setzung, kurz nach ihrem Erscheinen bas Gewehr88 eingeführt würbe- Hiedurch
waren sowrt einige Caritel veraltet, während andere noch bi 2 heute als be­
sonders geeignet für einsührung der Laien in die Clemente der Ballistik.
Pulvertrage :e. betrachtet werben. Aus Ietztereni Grur.be erhielt ich denn mehr­
rach tic Aurrorderung. eine bringend erw-ün'chte neue Auflage herauszugeben.
zie jahrelangen Peihanblungen mit dem Verleger führten indeften zu keinem
Ergebniß, und >o lad ich mich veranlaßt, bei der reichen Fülle bes inzwischen
- an gesammelten Ltrnes eine -Verfettung der Wanenlehre in Aussicht zu nehmen.
. tper -oebel sche -rititarverlag kam mir dabei entgegen, unb so erschien diese
peorMtzung rin v sabre 1S9.> unter dem Titel: „Fortschritte und Veränderungen
- rm L-anenweten' mit der Anküncigung von jährlichen „Nachträgen", welche
, bann auch unter Nr. I—14 in den Jahren 1806 bis 1809 erschienen. In-
i ^wUiven stellte ND Äetünnitz v 2^ einer neuen Auslage heraus welche
die Jahreszahl 1900 trägt unb irieberum Nachträge in Aussicht stellt."


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 3 ]
Versuchen durch den Zusatz von Nickel um 15 Percent günstiger
stellen. Schon früher hatten die Eisenuickellegirungen die Aufmerk­
samkeit gewerblicher Kreise erregt, weil durch geringeren oder größeren
Zusatz von Nickel die Eigenschaften, namentlich bezüglich der Bruch­
festigkeit, Formveränderungsfähigkeit rc. wesentlich beeinflußt werden.*)
Einem jenen Kreisen entstammenden Bericht war zu entnehmen,
daß, wie bei vielen anderen Legirungen, ein Wendepunkt in dieser
Beeinflussung, also auch in den Eigenschaften der Legirung eintritt,
und zwar in vorliegendem Falle besonders bei 16 Percent Nickelzusatz.
Bei diesem beträgt zum Beispiel der Ausdehnungscoüfficient, bezogen
auf denjenigen des reinen Eisens, bei 4 Percent Nickelzusatz
— 5 7 Percent, bei 16 Percent Nickelzusatz —109 Percent und
bei 98 Percent Nickelzusatz -s- 9'1 Percent. Ebenso wuchs die Druck­
festigkeit bis 16 Percent Zusatz, während die Formveränderungs-
fähigkeit abnahm, wobei sich beide Größen proportional zum Nickel­
gehalt änderten. Somit ist klar, daß man für verschiedene technische
Zwecke die zweckmäßigste Legirung durch die Regelung des Nickel­
zusatzes bewirken kaun. Daß von diesen Feststellungen auch die
Waffentechnik Nutzen ziehen würde, war umsomehr vorauszusehen,
als man beim Stahl durch Beimengungen anderer Metalle, wie
Wolfram, Chrom rc. bereits Erfolge gehabt hatte. (Kürasse von
Chromstahl) Auch beim N i ck e bst a h l **) hatte man schon erfahren,
daß ein solcher mit 36 Percent Zusatz, welcher sich auch an der
Luft wenig veränderlich zeigte, nur einen Ausdehiiuiigscoöfficienten
von 0 001 mm für io hatte, so daß er für Normalmaßstäbe rc.
sehr geeignet war. Nachdem sich alsdann die mit geringem Nickel­
zusatz versehenen Gußstahlläufe bei Gewehren von größerer Wider­
standsfähigkeit, wie solche ohne diesen gezeigt hatten, entwickelte sich
ein Wettstreit der Krupp'schen mit ausländischen Fabriken um die
Herstellung besten GußstahleS für Geschützrohre und Panzerplatten.
Amerika hatte, nachdem mit Panzerplatten gute Erfahrungen gemacht
waren, von de» Bethlehem-Eisenwerken Blöcke für 203 em-Rohre
bezogen, welche 3 Percent Nickelzusatz hatten. Man stellte dabei, wie
erwähnt, die Anforderungen an Bruchfestigkeit, Ebisticitätsgrenze rc.
um 15 Percent höher wie früher und rechnete auf einen Gasdruck
von 31 oO kg auf den Qnudratcentimeter gegen früher nur 236 kg.
Hier wie in der Krupp'schen Fabrik wurde die Ucberlegenheit des
Nickelstahles***) über alle anderen Rohrniatcriale glänzend festgestellt,
für genannte Fabrik handelte es sich aber besonders darum, für die
Herstellung der Schnellfeuerfeldgeschütze ein Material zu haben,
welches bei dünner Rohrwand im Stande war, ein etwa im Rohr
springendes Brisanzgeschoß auszuhalten, ohne selbst zu Bruch zu
gehe» und die Bedienung zu gefährden. Um hierüber Sicherheit zu
gewinnen, stellte die Fabrik Versuche an, aus welche» sie in einem
Berichte unter Anderem mittheilte, daß man in 8 em-Rohre» etwa
30— 50 em von der Mündung ein mit etwa 175 g Pikrinsäure
gefülltes Geschoß zum Springen brachte. Die Rohre von Stahl zer­
splitterten oder die Mündung wurde in Stück gerissen, die Rohre
von Nickelstahl zeigten oft kaum Erweiterungen, mitunter Aus­
bauchungen ohne Risse, ausnahmsweise— als das Geschoß 50 em
vor der Mündung sprang— eine Ausdehnung der Mündung von
8 5 mm und einen Riß von 75 mm Länge. Aber nicht nur bei
Geschützrohren, sondern auf dem ähnlichen Gebiete der Panzer­
platten, bei welchen es sich auch um größte Widerstandsfähigkeit bei
möglichster Leichtigkeit handelt, hat der Krupp'sche Nickelstahl, welcher
in seiner höchsten Vollendung als Specialstahl bezeichnet wird, die
Concurrenz aus dem Felde geschlagen. Man glaubte in Amerika,
daß durch. die Anwendung des Harvey'schen Härtungsverfahrens
»och eine Steigerung der Widerstandsfähigkeit erreicht würde und
bekleidete die Schiffe mit solchen Platten. Spätere Versuche im Bei­
sein der Vertreter der liefernden Fabriken zeigten indessen, daß die
*) Neuerdings sind von Guillauine in Paris eingehende Untersuchungen
dieier Legirungen in Bezug auf ihr magnetisches Verhalten und ihre abnorme
Wärineausdehuung angestellt worden.
**) Nickelstahl (Meteorstahl) erhält den Zuiatz von Nickel oder Ferronickel
unmittelbar vor dem Guß in der Pfanne oder von Nickeloxydul zu der Charge
im Martinofen. Cr vereinigt die leichtere Bearbeitbarkeit und Dehnbarkeit des
Flußeisens mit den Vortheilen des harten Stahles. Mit 3—4 Percent Nickel
besitzt der Stahl große Festigkeit und eine entsprechende Elasticitälsgrenze. Bei
45 Percent scheint der Zusatz am günstigsten zu wirken, darüber hinaus wirkt
er ungünstig. Chromzufatz zum Nickelstahl erhöht dessen Eigcnichafteu noch
bedeutend.
***) Auch in Oesterreich-Ungarn sind die für die k. u. k. Krieasmarine
und das k. u. k. Heer seit einem Tecennium von den „Skoda-Werken
in Pilsen" gelieferten stählernen Schnellfeuer- und Schnellladekanoneiuohre
aus Nickelstahl bester Qualität aufgebaut. Anm. der Red.
Platten aus Krupp'schen, Specialstahl den ihrigen überlegen waren.
Letztere erwiesen sich bei 12 Zoll Stärke ebenso widerstandsfähig
wie jene bei 13 1/ ;j Zoll. Durch die mit' der Zeit eingetretenen
technischen Fortschritte hatte überhaupt der Specialstahl gegen den
bei Schiffen verwendeten älteren Nickelstahl nin 30 Percent gewonnen.
Ist mithin der Nickelstahl zu hoher Vollendung gelangt, so wird
dies auch bei der Verwendung von Feldrohren ganz besonders zur
Geltung kommen. Im Uebrigen ist zu vermuthen, daß das außer
dem Nickelzusatz angewandte anderweitige Mittel zur Erhöhung der
Widerstandsfähigkeit, die äußere Härtung, wie sie zuerst bei Panzer­
platten angewendet wurde, in Zukunft bei den Rohren benutzt wird.
So hat der bekannte Erfinder Galling bei einer von ihm geheim­
gehaltenen Stahllegirung ein eigenthümliches Verfahren angewendet.
Nach der Bohrung setzte er das Rohr auf seiner Außenseite einer
enormen Temperatur (2000° F.) aus und leitete unterdessen einen
Kältestrom durch das Innere, bis sich »ach sechs Stunden eine
Entfärbung der Außenseite zeigte. Er verspricht sich davon, daß ein
Rohr von großem Caliber einen größeren Druck aushallen, dabei
aber schneller und billiger herzustellen sein soll wie andere Rohre.
Wenn es hiernach auch nicht ausgeschlossen ist, daß man auf den
erwähnten Wegen noch zu einer Steigerung der Widerstandsfähigkeit
gelangen kan», so steht doch der Krupp'sche Specialstahl augenblicklich
schon auf solcher Höhe, daß demselben höchstens noch durch die im
Laufe der Zeit so außerordentlich verbesserten Drnhtgeschütze
Concurrenz gemacht werden kann. Andere Rohrmateriale und Her­
stellungsweisen werden immer mehr in den Hintergrund gedrängt
werde», namentlich die Bronze, wenn derselben auch noch für lauge
Zeit eine Verwendung für gewisse Geschützarten und Geschützclassen
gesichert ist.
In Erwartung Eines neuen lufanieriereglemenis.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
IX. (Schluß dieses Theiles.)
Der Feuerwirkung wird erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt
werden müssen; dem von Seite des Vertheidigers nach Burenart
angewendeten Etappenfeuer gegenüber wird der Angreifer, wo nur
ein Ueberschießen der ersten Linie statthaft ist, in Doppelfeuerlinie
vorrücken, er wird »ach Kreuzfeuer streben und zu enfiiiren suchen,
vor Allem aber auf Concentrirung des Feuers bedacht sei».
Die Vereinigung eines mächtigen Feuers wußte schon Friedrich der
Große zu würdigen, indem er verlangte: „So viel es das Gelände
und die Stellung der feindlichen Corps erlaubt, muß der Angreifer
den Angriffspunkt mit concentrischem Feuer zu umgeben suchen und
sich hiedurch eine so große Feuerüberlegenheit als möglich verschaffen."
In diesem Sinne bestimmt auch das preußische Jnfanteriereglement
von 1870: „In der zweckmäßigen Anwendung der dem Orte und
der Zeit nach concentrirten Feuerwirkung, verbunden mit schneller
Benützung der dadurch herbeigeführten Unordnung beim Feinde,
liegt das Wesen der Führung von Jnfanteriemassen im Gefechte."
Unser Waldstätten hingegen lehrt, daß nicht durch die Ueberzahl
der Gewehre, sondern durch die Überlegenheit des Schießens die
Uebermacht erlangt werde. Das Ideal eines Schützen ist für Drago-
mirow jener Soldat, der nicht 80 Patronen, sondern 80 Todte mit
sichtrage. In seiner Klage, daß heute beim Friedensinfanterieangriffe
gar oft das Schießen die Nebensache, der sogenannte „Stoß" die
Hauptsache sei, ruft Regenspursky aus: „Man muß sich mehr Zeit
zum Schießen nehmen. Das Treffen bedingt Zielen und das Zielen
bedingt Zeit.
„Wenn das Zielen in der Schwarmlinie, das heute bei
Gefechtsübungen keineswegs die Regel bildet, zu ebenso strenger
Forderung würde, wie etwa die Ordnung in den geschlossenen
Formen, so entfiele bald von selbst das Hasten und Drängen; die
Kämpfe würden in ihrer Dauer dem Ernste viel näher kommen."
Unser als militärische Autorität über die Grenzen unseres
Reiches bekannte Armeeinspector, wie auch der schneidige Drago-
mirow und der angesehene Militärschriftsteller Regenspursky sind
gewiß im Rechte, indem sie die Wichtigkeit des Zielfeuers betonen.
Leider findet das Schießwesen noch immer nicht die ihm gebührende
Beachtung.
Dieser Klage sei hier näher getreten.
Noch immer wird auf große, hausthorartige Scheiben geschossen.
Solche Ziele wären aber nur den Recruten zu bieten, alle anderen
Soldaten, gleichgiltig welcher Schießclasse sie angehören, sollten nur


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 4 ]
4
auf Drittel- und Kopfsignrcn, auf verschwindende und bewegliche,
auf vorrückende und rclirircndc Ziele eingeübt werden; denn diese
Ziele sind feldmäßige Ziele.
Gewiß! Man muß sich mehr Zeit zum Zielen nehmen. Darum
wünschte ich auch, cs möchte dem Begriffe und Commando „Schncll-
fener“ ganz entsagt werden und sage mit Fritz Hoenig: „Das
schnelle Feuer kommt von selbst und früher, als man es wünscht:
cs als eigene Feuerart einzuexecircn, ist überflüssig, wenn nicht gefähr­
lich." Dessenungeachtet halte ich cs für,wünschcnswcrlh, daß im zweiten
und dritten Dienstjahre und auch bei den zur Wasfcnübungen ein­
berufenen Ersatz-reservisten der Fangschuß nicht ungepflegt bleibe;
denn im Kriege gibt cs rasch vorübergehende, nie wiederkihrende,
doch werihvoUe Momente, die der Schutze nicht unbenutzt vorüber­
gehen lasten sollte. Methodik in der Schießausbildung ist gut. man
muß aber hie und da auch versehen, unmcthodisch sein zu können,
denn auch der Krieg ist cö.
Noch immer wird auf unseren Schießplätzen der Form mehr
Aufmerksamkeit geschenkt, als dem Wesen. Unsere alten Zager ver­
standen cs vorzüglich, durch zwanglose Uebung stuft an der edlen
Schicßkunsl zu erwecken. Aus dem Zägerschießplatze krachten Pöller
und wehten Fahnen, den tüchtigen Schützen^ wurde der General­
marsch geblasen, die guten Treffer erhielten Eocardcn oder Seiden-
schlcifen, die sich die Schützen auf die Feldkappe steckten, um sie in
und außer Dienst mit Stolz zu tragen. Aus dem Schießplätze
wurde, unbeschadet des Ernstes des Dienstes, gelacht und geraucht :c.
Unsere Infanterie hingegen ist bestrebt, den Dienst auf dem Schieß­
plätze so ledern als möglich zu gestalten, indem sie hier peinlich auf
Präcision der Gewehrgriffe, vorgeschriebene Körperhaltung, gedanken­
loses Ansagen des Treffers :c. bedacht ist. Durch Penzen auf dem
Schießvlatze erweckt ihr nie und nimmer stuft zur Schicßkunst.
Zn beklagen ist auch, daß daS Schätzen der Entfernungen,
weil nicht Gegenstand der Znipicirungcn, beinahe allerorts das
Stiefkind der Ausbildung bleibt. Auch diese Uebung sollte rauchend,
schwätzend und unter jeder möglichen Erleichterung durchgeführt
werden dürfen. Doch der Zopf, der hängt ihm hinten!
Das scharfe Gefechtsschießen, nach vorangegangener Marsch-
leisiung und unter Zugrundelegung einer kricgsgemäßen Disposition,
siäblt die Nerven, erzieht Appell und bclcbrt die Unterführung.
Für solches fcldgemäßeS Schieße» sollte eine weit größere Patroncn-
anzahl zur Verfügung stehen, als dies bisher der Fall ist und cs
jeden Monat wenigstens einmal rorgenonimcn werden. Der Kosten-
punkl dürste hier keine Rolle spielen. Schicket die Urlauber und
Reservisten im Herbst um zwei bis drei Wochen früher heim und
das Geld für die Patronen ist eingebracht. Für kriegsgcmäße Aus­
bildung entscheidet nicht so sehr die Menge der Evercirtage, als die
kriegsgcmäße Dualität der Uebungen.
Gelangt kriegsgemäße Schießausbildung, bei rationeller Schieß­
ausbildung, dereinst selbst auf den EuIminationSxunkl, im ernsten
Kriege wird die Furcht, dem Gegner das eigene werthe Haupt zu
zeigen, doch immerdar eine große Menge ungeflellcr Schöffe er­
zeugen. DaS Zielfeuer in allen Ehren, bleibt die Frage, ob dieses
oder das conccntrirte Maflenfeuer wcrlhvollcr sei, dock immerdar
eine muffige. Beides ist gleich werthvoll! Wäre cs indeß je wirklich
erreichbar, daß im Ernsigesechle alle Znianleristen gut zstlcn, dann
könnte cs ja doch nur vom Bortbcile sein, wenn die Menge dieser
Gulzielenden wächst. Alle Gewehre ins Feuer!
Das F.ucrii aus lebende Ziele wird in Wirklichkeit oft unge­
ahnten Schwierigkeiten begegnen, der Psirlheitiger wird sein Borfeld
für eigenen freien Ausschuß lichten, sich selbst aber cingraben, wie
der unsichtbare Bure.
Gute Erkundung und gründliches Einleitungsgcfecht werden
aber doch^erkenncn lassen, wo die feindliche Bc'ctzung stärker, wo
sie schwächer ist: die Ralnr der Berbällnisie wied bestimmen, wo
die Hebel des Angriffes anzusetzen, wohin das stärkste Frucr zu
richten ist. Dieser Punkt wäre also derart mit Projectileii zu über­
schütten, hier eine solche Bleianbäutung zu erzielen, daß der unge­
sehene Feind nicht auszuharren vermag.
Un'er Reglement verbietet aber cm solches Feuer, cs gestaltet
der Infanterie nur das Beschießen von lebenden Zielen, erst mit
Zunahme der Höhe und Breite dieser Ziele dürfe das Feuer zu­
nehmen. Diese Forderung mulhel al'o der Insanlerie des An­
greifers zu, den unsichtbaren Feiild ohne Abgabe eines einzigen
Schuftes zu verdrängen.
Auch das preußische Reglement verlangt, daß eine gute
Truppe, weitn das eigene z^euer keiiie Wirkung verspricht, im feind­
lichen Feuer auszuharren vermöge, ohne dasselbe zu erwidern, es
gestattet aber dennoch ein Schießen, mit Llellcn im Gelände als
Ziel, indem cs sagt: „Bei großer Entfernung wird das Ziel bis­
weilen nur mittelst Ferngläser, von den Schützen selbst aber nicht
erkannt werden können. Es handelt sich dann darum^ den letzteren
als Zielpunkte Stellen im Gelände zu bezeichnen." Lpricht dieses
Reglement hier auch nur vom Weilfeuer, so hat es damit immerhin
dem Schießen ohne lebendes Ziel eine Eonceffion gemacht.
ES würde sich sehr empfehlen, wenn unserer Infanterie gestattet
würde, unter Umständen selbst dann ein starkes Feuer unterhalten
zu dürfen, wenn sie nur kleine oder selbst gar keine lebenden Ziele
sieht. Das Schießen mit Stellen im Terrain als Zielpunkt wäre
auch zum Gegenstände der Uebung zu machen.
Auch mit Hinblick auf die Feuerarten wäre es sehr wünschens-
werlh, wenn daS neue Reglement unserer Infanterie Concessionen
machen wollte.
Das russische Reglement erlaubt das Plänklcrfener auf
1000 m, als Massenfeuer auch auf weitere Entfernung. Das
deutsche Reglement' gestattet den Plänklern schon auf 1333 m
nach eigenem Ermessen bobe und breite Ziele zu beschießen. Unser
Reglement will, obgleich sich schon in den letzten Kriegen— ohne
Repetirer und ohne rauchschwaches Pulver— das heftigste Ee-
wehrfeuer zwischen 1000 und H00 Schrillen, ja selbst auf größere
Entfernungen, abspielte, erst von 1000 Schrillen ab das Pläiikler-
feuer angewendet wissen, aber auch nur kann, wenn die Schwarm-
! salve nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
„Auf großen und mittleren Distanzen," sagt unser bisheriges
: Reglement, ist die Schwarmsalve anzuwenden: aber auch aus den
l kleinen Distanzen soll, wo nur in:mer ihunlich, taS Salvenfeuer
gebraucht werden: das Eir.schießen hat von jeder Feuerhalteftelle
, stets durch Salven zu geschehen.
; Auch daS preußische Insanrcviereolement ist der Ansicht, daß
j durch die Salve die Truppe am sichersten in der Hand behalten,
die Beobachtung der Gcschoß.rufAläge und damit die Visirwahl
! erleichtert werde, cs sägt indeß bei: „Da jedoch im Gefcchlslärm die
Stimme bei einem gc'chlcssenen Zuge schwer, bei einem ausge­
schwärmten selten vollkomnien turchtringen wird, bleibt die An­
wendung der Salve auf den Bcgiv.n des Gefechtes und auf solche
Augenblicke beschränkt, in welchen die Truppe nickt selbst wirksam
beschossen wird.
„Das Feuer einer Schützenlinie wird in der Regel als
Schützenieucr abgegeben. Es bat die Wahr-teinlickkeil größerer
Trcftwirkung für fick, weil der Plann ruhig zielen, den günstigsten
Augenblick zur Abgabe des Schuftes abwarten kann."
Tbaffächstch gilt im ganzen deulsch-n Heere das Plänklerfencr
als Regel, die Schwarmstilre wird da nur ganz nebensächlich be­
trachte:.
Das ist auch vernünftig: denn im woblgelcitctcn Feuer des
Schütze», der so erzogen sein muß, daß ei den Ersolg nicht in
vielem, sondern in gezieltem Schießen erblickt, muß die Hauptstärke
des FeucrS liegen.
Im Frieden macht stch das Gekrache aus Eommando sehr
schön, cs schaut sehr discivlinirl aus: das Feuer unter Eommando
;>i bannen, ist aber in Wirklichkeit undurchführbar, weil das Einzel-
scucr ron selbst eintritt, wenn die Truvve heftig beichoften wird.
Im Rabgc'cchie, woselbst die kleinsten Ziele zu beschießen sind,
bat die Lchwavni'alve cnt-chieden keine Bcrcchlignna, aber auch ans
> den miltlcrcii Dinanzen wird sie nur schwer aufrechtzuerhalten sein.
Wo einige tausend Echwarmsuh'.er im Schlachigeiö'e berumschreicn,
da lägt tick nick t rerlangcn, daß der P.änklcr die Stimme seines
aechivarnnfährers von anderen Stimmen unler'cheidc. Mit dieser
'Nichtunterscheidung aber werten die Schwavm'alren zum EhavS,
• bie Idee, daß d:e g.rupve durch die Salve am sichersten in der
Hand behalten werde, zur Illusion.
Die Lchwarn'.'.rlre >oll die Beobachtung tnr Geschoßaufschtäge
erleichtern, a.'s österreichische Reglement 'pricht sogar roni Ein­
schieben und rerlangt aus der Schießställe vom einzelnen
I.aanlcris.en, daß er zu erkennen rermöge, oh sein Schuß das Ziel
Bir^cn b.,be. I>i cs denn denkbar, daß dort, wo Tausende von
- Pvojeelilen berum'chwirrcnh der Treffer der eigenen Salve oder jener
; des Plänklers erkannt werden könnte'?!


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 5 ]
5
Der Beobachter kann wahrnehmen, daß sich der Schwarm-
fährer bei den Uebungen weit mehr um das Coinmando für die
Salve u»-d um gleichzeitige» Anschlag, als um das Ziel bekümmert.
Mit Wegfallen der Salve würde der Schwarmsührer dieser Sorge
entlastet, die Leitung des Feuers ihm erleichtert.
So häufig man auch bei allen Manövern das Salvenfeucr
geschlossener Compagnien— zumeist in aufrechter, ein mächtiges
Ziel bietenden Stellung abgegeben— wahrnimmt; die vernichtende
Wirkung der Feuerwaffen von heute verweist dieses Feuergefecht zu
den Ausnahmen. In der^Defeusive, wo aufmarschirte Abtheilungen
schon hinter Deckungen bereit stehen, lassen sich alle Feuerarten an­
wende», in der Offensive zumeist nur jene, welche der wenigsten
Vorbereitung bedürfen.
Vermehrte Anwendung des Fernfeuers, frühere Eröffnung des
allgemeinen Feuers, Feuer auf todte Ziele, Auflassung der patronen­
sparenden (?) Salve! Woher die Munition? Das müßte doch zur
Verschwendung führen!
Hier kann es sich nur darum handeln, ob diese Forderungen
geboten sind", sind sie es, dann müßte ja auch der Feind sich zu
ihnen bequemen. Dann wäre Muiutioiisverschwendung hier wie dort.
Gegen Munitionsverschwendung hilft nur Feuerdisciplin!
„Die Fcuerdisciplin umfaßt"— wie das preußische Reglement
so richtig bemerkt— „die gewissenhafte Ausführung der im Feuer­
gefechte erfolgenden Befehle. Sie fordert ruhiges Aushalten im
feindlichen Feuer, Sorgfalt in der Abgabe des Schusses und Aus­
nützung des Geländes zur Steigerung der Tresfwirkung, stete Auf­
merksamkeit auf die Führer und den Feind, Stopfen, sobald das
Ziel verschwindet, die Pfeife deS Führers ertönt, oder in anderer
Weise der Befehl zum Einstellen des Feuers gegeben wird.
„Die Feuerdiscipliu muß so anerzogen werden, daß sie auf
den Mann auch dann ihre Einwirkung behält, wenn im Gefechts­
verlaufe die Feuerleitung seitens der Führer nur unvollkommen
durchführbar wird und schließlich bestimmend auf das Verhalten der
Feuerliiue nur noch die eigene Ueberlegung des einzelnen Mannes
oder das Beispiel besonders beherzter und umsichtiger Leute wirkt.
Um das selbstständige Handeln zu wecken und zu beleben, müssen
die Leute an Gefechtsverhältnisse, in welchen die Feuerleitung auf­
hört, gewöhnt und über ihr Verhalten in solchen Fällen belehrt
werden."
Damit der Soldat mit der Munition sparen lerne, sollten
die Gefechtsübungen häufiger mit voller Kriegstaschenmunition vor­
genommen werden; denn mit 5—10 Patronen— das gewöhnliche
Ausmaß an Patronen per Mann und Uebung— lernt man nicht
sparen. Auch gefüllte Munitiouswagen wären oft zu den Uebungen
mitzunehmen, denn die Functionirung des Munitionsersatzes, die
richtige Wahl des Aufstelluugöplatzes und des Vorrückens der
Munitionswagen will gelernt sein. Weniger Uebungen, doch kriegs-
gN»äß!
Der Infanterie muß anschaulich gelehrt werden, daß ver­
schmitzte Ausnützung der Bodenvortheile, gedeckter Anmarsch und
Ueberraschuug mitunter auch ermöglichen, ohne Schuß, also mit
gefüllter Patrontasche in die Nähe des Feindes zu gelangen.
Eine auf den Verstand des moralisch gehobenen Soldaten
basirte Erziehung, das eindrucksvolle Wort, können schon im Frieden
viel thun, um den Mann aus Ueberzeugung zur Munitions­
ökonomie zu bestimmen. Der mit moralischen Mitteln intellectuell
erzogene Soldat schützt seine Munition und schießt auch besser, als
der nur gedrillte Kriegsknecht!
(Schluß folgt.)
IiifmitßrieforiMttori in iset Zone tses wirksamen
RrMeriefeners.
Schießplatzerfahrungen einer langen Friedensepoche und die
theoretische Hervorhebung einer vernichtenden Artilleriewirkung unserer
modernen Heere, die allerdings mit einer an Zahl bisher nie ge­
ahnten Stärke von Geschützen ausgerüstet wurden, führten so ziemlich
in allen Armeen zur sogenannten „Artilleriefurcht", die sich nun
bei allen Friedensübungen in einer für die Erziehung zur Gesechts-
disciplin, namentlich bei der Infanterie, nachtheiligen Weise breit
macht. Es ist bemerkenswerlh, daß gerade aus der deutschen Armee
heraus eine Stimnie warnend sich erhebt gegen die „übertriebene
Artilleriefurcht". Das „Berliner Militär-Wochenblatt" veröffentlicht
in seiner letzten Nummer unter dem Titel „die Artilleriewirkung
und die Gefechtsdisciplin der Infanterie" einen interessanten und
allgemein lesenswerthen Aufsatz, dessen Ausführungen im Allgemeinen
die folgenden sind. Der betreffende Autor schreibt:
Aus dem Beginn meiner militärischen Laufbahn erinnere ich mich sehr
wohl der '^era der Cavalleriefurcht. Die regelmäßige Formirung von Cavallerie-
divisionen bei den Herbstübungen war eine Neuerung; Nervosität bei der
Infanterie der Partei, die nicht das Glück hatte, die Cavalleriedivision auf
ihrer Seite zu wissen, war die Folge. Wehe dem Regiments- oder Bataillons­
commandeur, der auf dem „gefährdeten" Flügel stand, wenn er nicht genug
Patronen erspart hatte, um die Attaque mit glänzendem Schnellfeuer abzuschlagen!
Dreimal wehe ihm, wenn er von der anreitenden Cavallerie überrascht wurde!
Die natürliche Folge davon war, daß der Blick der Führer wie der Mann­
schaften der Flügelabtheilungen nicht nach vorwärts auf den Feind gerichtet war,
sondern nach der Flanke, daß der Gefechtszweck aus dem Auge gelassen wurde
und daß schließlich— wenn endlich der längst erwartete Reiterangrisf erfolgte,
der übrigens meist Führern und Truppe durch das plötzliche Erscheinen eines
ganzen Schwarmes hoher Zuschauer und Schiedsrichter schon vorher angezeigt
war— Alles zur Front gegen die attaquirende Cavallerie abschwenkte und
der in der Regel in bedenklich naher Entfernung befindlichen feindlichen In­
fanterie und Artillerie kühn die volle Flanke bot. Das fich in solchen Augen­
blicken naturgemäß aus das Aeußerste steigernde Feuer des Gegners wurde
vollständig ignorirt und nach glücklich abgeschlagenem Reiterangriff der Kampf
gegen den Feind in der Front— nun erst, da die Cavallerie g e f a h r vorbei,
mit vollem Herzen und Interesse— da wieder aufgenommen, wo er unter­
brochen worden war, als hätte das mörderische Flankenfeuer des Gegners
nicht die inindeste Wirkung ausgeübt.
Diese Zeiten— die Aera der Cavalleriefurcht— sind ja gottlob vor­
über, wenn auch in ihren Nachwehen noch nicht ganz überwunden. Man
hat sich allmälig an das Auftreten großer Cavalleriekörver bei den Uebungen
gewöhnt und ist wohl geneigt, mitleidig die glücklich überstandene Kinder­
krankheit zu belächeln.
Ganz anders verhält es sich mit der modernen
Artilleriefurcht. Sie kann leider als Kinderkrankheit nicht bezeichnet
werden. Denn das Auftreten starker Artillerielinien ist nichts Neues, und die
Wirkung ihres Feuers war auf mittleren und nahen Entfernungen doch auch
schon vor Einführung des neuen Materials eine furchtbare.
Durch Schießplatzerfahrungen wurde festgestellt, daß schmale, tiefe
Colonnen eines der schwierigsten Ziele für die Feldartillerie sind. Dies führte
zur Schlußfolgerung, daß die zweckmäßigste Formation für die Infanterie­
compagnie im wirksamen Artilleriefeuerbereiche die in Reihen gesetzte Compaguie-
colonne mit erweiterten Zugsabständen sei. Die Einsicht, daß ein lang a n-
dauernder Reihen marsch querfeldein mit wenig geübten
Reservisten und Landwehrleuten ohne maßlose Ver­
längerung der Colonnen und daraus entstehende große
Unordnung nicht wohl ausführbar ist, hat in der Praxis
dazu geführt, die Compagnie statt in drei Reihencolonnen, in drei
Sectionscolonnen nebeneinander mit einem Zwischenraum von etwa 40 in
zwischen den einzelnen Zügen marschiren zu lassen. Ties wird in der Compagnie-
und Bataillousschule fleißig geübt, vollzieht fich auch bei den schwachen Friedens-
compagnien mit höchstens 52 Rotten glatt und ohne allzu große Reibungen.
Die Compagnie nimmt bei diesem Manöver eine Breitenausdehnung von 80 m
bis 90 m, das Bataillon mit vier Compagnien in einer Gefechtslinie ungefähr
450 m, das Regiment mit zwei Bataillonen in einer Linie etwa 900 m ein.
Ich will nun gar nicht näher darauf eingehen, daß diese Breitenaus­
dehnungen für die Uuterabtheilungen in der Schlachtfront überhaupt unmöglich
sind: ei» auf beiden Flügeln angelehnt fechtendes Regiment hat eben einfach
nicht so viel Raum zur Verfügung.
Es ist aber nicht meine Absicht, mich in meinen Ausführungen mit
Schlachtentaktik zu befassen— vom Standpunkte der Truppe und der für sie
so nothwendigen Gefechtsdisciplin, vom Standpunkte des Compagniechefs und
Bataillonscoinmandeurs aus möchte ich dieses Manöver einer kurzen Be­
sprechung unterziehen.
Auf 3'5, vielleicht 4 km vom Feinde ertönt der Ruf: „Artilleriefeuer!"
Der Compagnieführer steigt vom Pferde, und im Laufschritt stiebt-seine Com­
pagnie in drei Colonnen auseinander, die einen Breitenraum von 80 bis 90 m
einnehmen.
Wie soll der zu Fuß befindliche Hauptmann seinen persönlichen Einfluß
auf die in solcher Ausdehnung auseinandergezogene, ihm anvertraute Truppe
ausüben? Seine Stimme wird kaum mehr durchdringen, da er nicht zu Pferde
ist, besonders wenn er vielleicht noch athemlos vor die Front hat eilen müssen.
Er ist genöthigt, sich darauf zu beschränken, einen seiner Züge zu begleiten—
commandiren darf er ihn ja nicht, sonst greift er in die Befehlsbefugniß seiner
Unterführer ein— und wird sich mit der Hoffnung tragen, daß nach Durch-
schreitung der gefährlichen Artilleriefeuerzone seine Zugführer von selbst den
Anschluß aneinander suchen und finden werden. Bis aber diese Zone über­
wunden und damit die Entfernung für den Jnfanteriekampf erreicht ist, muß
die Compagnie in Schützen aufgelöst werden, und damit hat der persönliche
Einfluß ihres Führers auf die Gesammtheit ohnehin sein Ende gefunden.
Es ist gewiß etwas Schönes um Erziehung und Selbstthätigkeit des
einzelnen Mannes. Soll aber der Compagnieführer schon auf 4000 m vom
Feinde— also für das ganze Gefecht— ausgeschaltet werden, dann bliebe er
besser in der Garnison zurück uud'würde Ersatzrecruten drillen— Pardon, zur
Selbstthätigkeit erziehen; denn die Verwaltung der Compagnie im Felde macht
ein gewandter Feldwebel ebenso gut. Und doch beweist jedes Blatt der Kriegs­
geschichte, wie nothwendig gerade der Hauptmann und die Subalternofficiere
vor dem Feinde sind. Die Disciplin im Gefechte hält nur dann bis zum
Schlüsse vor, wenn möglichst lange der von jedem Manne gekannte und geehrte,
aber auch gefürchtete Führer das Commando über seine Truppe in eiserner


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 6 ]
6
Hand behält, so daß der einzelne Soldat sich beobachtet und überwacht fühlt!
und den Augenblick gar nicht gewahr wird, in dein der Führer nicht mehr
durchzudringen vermag ovcr unter der feindlichen Kugel zusammenbricht.,
Tiefer ganz unschätzbare und unentbehrliche persönliche Einfluß aber
wird von der sogenannten Regenwürmertaktik mit Vorbedacht und vor der Zeit|
gebrochen und damit die Disciplin auf eine Probe gestellt, von der zu fürchten!
steht, daß die nur locker zusammengefügten Mobilmachungsverbände, in denen
sich viele Eleniente befinden, die der Manneszucht seit Jahren entwöhnt sind,!
ihr nicht Stand halten werden.
Beinahe noch gefährlicher scheint mir die Art, wie wenigstens in meiner j
Garnison— die Gepflogenheiten anderer Standorte kenne ich nicht— das
Einnehmen der oben besprochenen Formation vor sich geht und geübt wird.
Tie Compagnie in drei Sectionscolonnen nebeneinander mit erweiterten
Abständen ist dem Reglement unbekannt. Daher fehlt auch jedes reglementäre
Commando, Lurch das diese Formation besohle» werden könnte. Infolgedessen
übt jeder Compagniechef die Bewegung so ein, wie er es am zweckmäßigsten
hält. Die Ausführung ist jedoch im Allgemeinen überall so ziemlich die gleiche.
Es erfolgt der Ankündigungsruf: „Artilleriefeuer!" darauf bildet die Com­
pagnie im Laufschritt so rasch und so gut als möglich die mehrerwähnte drei­
fache Sectionscolonne, meist ohne Weiteres, bei einzelnen Compagnien auf ein
besonderes Säbelzeichen oder auf einen Zuruf, der unmittelbar nach der An­
kündigung gegeben wird, also von der Truppe nicht besonders abgewartet zu
werden braucht.
Was soll nun der Zuruf „Artilleriefeuer!" Anderes bedeuten, als der
Compagnie zu sagen: „Jetzt fliegt das e r st e Chrapnel über
Euere Köpfe weg." Es wird also die Mannschaft systematisch dazu er­
zogen, auseinanderzulaufe», sobald die feindliche Artillerie ihren ersten Schuß
auf sie abgibt— freilich nach gewissen Grundsätzen, aber doch auseinanter-
zulaufcn; das wird Niemand leugnen können, der das täglich im Frühjahre
wiederkehrende Bild auf denr Erercirplatze sieht.
Ich glaube aber, wer vorurtheilrfrei über den menschlichen Charakter
und seine Schwäche denkt und deshalb, wenn auch schweren Herzens dem
harten Urtheile beistimmen muß, „daß in jedem Menschen der Hundsfott steckt",
wird zugeben, daß eine Truppe im feindlichen Feuer nur auf Cominanbo
lausen durft sonst liegt die Gefahr nahe, daß sie davonläuft.
Geschlossene ^kbtheilungen arbeiten grundsätzlich nur auf Commando:
aber auch an die Schützeiilinie wird der Sprung vorwärts comiiiandirt, und
zum Sturm, selbst wenn er zuweilen aus der Initiative einzelner beherzter
Leute Hel vorgehen sollte, schlagen die Tambours und blasen die Hornisten, und
das Hurrahrufen, das das Feuer des Feindes übertönt, gibt den Verzagten
Muth. Wer hier nicht mitthut oder wer gar davonläuft, dem gibt der empörte
Vorgesetzte den Gnadenstoß, und er hat es nicht besser verdient.
Aber der Elan, der im Augenblicke der Ensicheidung Alle beseelt, ist
noch nicht vorhanden, wenn auf mehrere 1000 in vom Feind die ersten
Chrapnels pfeifen. Ta muß um jeden Preis Ruhe erhalten bleiben; kein
„ervöies Turchenmnderlaufen, sondern epercirmäßige Strammheit thut Noth,
soll nicht schon jetzt die Gesechtsdisciplin versagen und dem Trückebergerthum
Vorschub geleistet werden.
Es liegt mir fern, in Abrede zu stellen, daß die in Compagniecolonne
oder in Linie befindliche Compagnie von der Artillerie leichter getroffen wird
als die in dreifache Sectionscolonne mit erweiterten Abständen auseinander­
gezogene. Aber, wenn man sich denkt, daß erstere gewöhnt ist— fest in der
Hand des Führers— zusammenzuschließen, wenn ein furchtbarer Artillerie-
treffer eine klafjende Lücke in ihre Mitte reißt, während letztere dazu erzogen
wurde, beim gleichen Anlaß auseinander zu laufen und gleichzeitig zugweise
in Sectionen abzubrechen, so kann die Antwort, welche von beide» Compagnien
die Haltung besser bewahren wird, doch nicht zweifelhaft sein.
Lieber mit erschreckend decimirten Bataillonen, aber inoralisch ungebrochen
an und in den Feind, als Verluste ersparen, dafür aber an innerem Halt ver­
lieren! Lieber mit veralteten Formen und unter entsetzlichen Einbußen, wie
die stolzen Garderegimenter bei St. Privat, die Stellung des Gegners stürmen,
als, Deckung gegen das feindliche Feuer suchend, im Gelände verkrümmeln und
trotz Ersparnis; an Blut mangels des nöthigen Zusammenhaltes auf der ent­
scheidenden Entfernung veriagen!
Gewiß darf man sich keinen Illusionen hingeben in Bezug auf die
Schwere der Verluste in einem künftigen Kriege. Sie nach Kräften hintan­
zuhalten. sei eine der vornehmsten Ausgaben der Führung!
Aber noch weit gefährlicher scheint es mir, daß cs Mode zu werden
Preisausschreiben für die Hausfrauen!
500 Kronsen
seren wir nach untenstehendem Dertheilunüsplane für die besten Recepte für Salate, Mayon­
naisen, Saucen, eingemachte Gemüse und für andere Speisen au«, in denen untere Esügcsienz
„Vinacet“
Anwendung findet. „Vinacet" ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Spccerei-, Colonial-
waaren- und Troguenhandlungen sowie Apotheken erhältlich.
Prag, im Juli 190J.
Union Actlengesellscbaft-
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 00 Kronen, drit er Preis tO Kronen, vier
Preise a “JO Kronen, 10 Preise a lu Kronen, JO Preise ä 6 Kronen. Tas Pici-rickiteramt
Im' en zn übernehmen die Güte aetabt: Herr Ul. Hertz, Tir.clor der Ersten Wiener
Bürger-Koch schule in Wien,- Herr Charte« Schmidt. Tirector des Hotel Roy.il in Budape'i;
Herr £rau; gattfe. Chef de «uisine des Hotels de Caxe in Prag.
Ter letzte E'.nsendungstennin ist der 15. August 1900. Bewerbungen werden
nur dann zugela"en, wenn sie als Beilage den oberen Theil der Zinnkapiel (welche die
Schutzmarke zeigN einer ..Vinacet" ^laiche enthalten. Bewerbungen sind an die Adrene der
„Union Actienge eC rfiaft Prag-Hradschin" zu richten und müssen die Aufschrift „Preisbewerbnng
betreffend B.n'acet" tragen. Tie Urtheilsverkündung erfolgt am 31. August 1W0.
beginnt sich Illusionen zu ,n a che i, über die Charakterstärke
des einzelnen Mannes. Nur Gesetze und Polizei stad im Stande, im
bürgerlichen Leben Verbrechen hintanzuhallen— nur die Autorität des Vor­
gesetzten, nicht der utopische Heroismus der Masse verbürgt die Bravheit der
Truppe vor dem Feind. Zu großesVertraueu auf selbstthätiges
H e l d e n t h u m des unbeobachteten einzelne iiM a„„ e s würde
bittere Enttäuschungen zur Folge haben, so hoch auch das
Ergebniß der Friedenserziehung ge werth et werden mag.
Militärische Nachrichten.
Dcr ürirg in Aiidafrillii.
Wie sich nunmehr herausgestellt, hak bei den A r m e e l i e f e r u n g e»
auch diesmal dieselbe M i ß w i r t h sch a f t geherrscht, wie seinerzeit im Krim­
kriege. Wie damals, war auch in diesem Kriege den Soldaten Schuhwerk von
geradezu unglaublich schlechter Beschaffenheit geliefert worden. Visconti Teer-
hurst machte vor der Unterfuchungrcoinmiision hierzu folgende drastische Aus­
sagen. die als ein typisches Beispiel der vielen Fälle bezeichnet wurden. „Ein
Volunteerregiment sollte zur Front abgehen, und mit einer „wohlbekannten"
Firma wurde ein Contract für die vollständige Equivirung der Mannschaften
abgeschlossen. Für die Stiefel wurde der Preis von 10 sh. fl p. v reinbart,
der um 1 sli. und 0 p. höher ist, als der ivnst vom War O'sice für Schuhe
gemhlle: dieser höhere Preis wurde, ivie Lord Teerhurst ausdrücklich bemerkte,
nur deshalb bewilligt, weil die Firma sich verpflichtet halte, besonders gutes
Schuhwerk zu liefern. Tie Schuhe wurden eilt zwei Tage, bevor die Mann­
schaften abfahren sollten, geliefert, und die Lieferanten waren offenbar der
Ueberzeugung, daß die Schuhe erst in Südafrika zur Verwendung gelangen
würden. Durch einen glücklichen Zufall indessen gab der Eonimandeur des
Regiinenls den Mannschaften den Befehl, bei dem Marsch von Alderfhot wegen
schlechten Wetters die neuen Stiefel zu probiren. Das Resultat war geradezu
unglaublich. „Ich konnte den Finger glatt durch die Sohle
stecken," fugte Lord Deerhursl. „die Schuhe waren einfach Papierdiuger mit
etwas Leder darüber gekleistert." Das War-Ofsice wurde von der Sachlage in
Kenntniß gesetzt, und tas ist so recht bezeichnend für den Geist, der in den
Amtsstuben in Pall Mall herrscht— als Lord Teerhurst mit den höchsten
Stellen dort über die Sache conferirle, fragte man ihn, ob es denn wirklich
der Mühe werth sei, deshalb einen Proceß anzustrengen. Und vieler Fall ist
typisch für Hunderte, die erst aus, wohlzuverstehen nicht officiellen Berichten
aus Südafrika bekannt wurden."
Qcstcrreich-Nngarn. K a i s c r in a n ö v e r in Galizien. Wie
man uns soeben aus Krakau berichtet, ist zum Command nrten der aus dem
10. (Przemysl! und 11. Corps (Lembergs und zwei Cavallerietruppendivisionen
bestehenden Sstarmee Fetdzeugmeister Freiherr v. Waldstätten (einer der
drei General-Truppeninspectoren), zum Commandanten der aus dem 1. (Krakau)
und 6. Corps lKaschau) und einer Cavallerietruppendivision formirten West­
armee Feldzeugmeister v. Galgotzy 'derzeit Commandant des 10. Corps
in Przemysl) bestimmt. Tie Siäbe für die beiden Armeecontmanden sollen
größtentheils aus Generalstabsojsiciercn in Bureauanstellungen in Wien sormirt
werden. An Stelle res Feldzeugmeisters Galgotzy soll Felbmarschalllieutenant
v/Mertens lderzeit Commandan! der 5. Jnfanterictruppendivision in Olmütz,
aus dcr Cavallerie hervorgegangen! das 10. Corps commandirev. Tie Stäbe
dcr Armeecommandeii werden mit Fesielballonabtheilungen ausgerüstet werden.
Tie Vorbereitungen für die Unlcrkunjt des Allerhöchsten Oberbefehles und der
Arniccoberleilung sind bereits durchgeführt. Tie Voiarbeiten für die Verpflegung
per zusammenströmenden Massen circa 80.000 Mann, 0000 Pferde) sind in
vollem Gange. Mit Rücksicht aus die sehr schlechten Unterkuiiftsverhältnisse für
so große Massen stehen den Truppen sehr große Strapazen bevor, so daß Zelt-
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere unerkannt beste Manüver-Lager-Deeke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut wasch bar, 210 cm lang. 160 c»t breit, Preis nur 11. 12 50,
dazu Tragriemen aus gutem iiind.-leder fl. 1 45•
Selnvcisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aerrneln 80, 85, 90 kr.
GeknotetePatent-Netzjacken.feinste Baumwolle, mr kurzenAermelnfl. I 80.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, 1 05, 2 25.
Gestrickte Strapazsoeken, gute Qualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhandschulie, Qüalilät 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustiirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wascheartikel
gratis und franco.■
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
«I. Taiisky’M Söhne, Pressliurg.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 7 ]
7
lager besonders in den letzten Tagen fast ausschließlich zur Anwendung koninien
werden.
— Das jüngste Verordnungsblatt für die k. u. k. Kriegsmarine hat
nun auch de» Marineärzten die to sehnlicb erwartete Gagenerhöhung
gebracht. Bei der am I. Jänner l. I. ins Leben gelretcncn Gagenrcgulirung
wurden bekanntlich sämmtliche Gagisten des Heeres, der Kriegsmarine und der
beiden Landwehren bedacht, und nur die Marineärzte blieben unberücksichtigt.
Tie Ursache hieiür lag weder i» einem Versehen noch in einem Mangel an
Wohlwollen gegenüber dem marineärztlichen Ojficierscorvs sondern war lediglich
ans den Umstand zurückzuführen, daß den Marineärzten bei der im Jahre 1869
erfolgten Gagenregulirung höhere Gagensätze als den Personen des Soldaten­
standes zuerkannt wurden. Damals war hiefür der Umstand maßgebend, daß
de» Marineärzten durch die Eigenthümlichkeiten des Seedienstes größere Strapazen
und Auslagen auferlegt sind als den Aerzten des Heeres, ferner wollte man
auch durch dieses Zugeständniß den nothwendigen Nachwuchs sichern Bei der jetzigen
Gagenregulirung wurde aber an diesem unterschiedlichen Verhältniß nicht mehr
festgehalten, sondern die Gage der Aerzte jener der Personen des Soldaten-
standcs möglichst gleichgestellt. Nachdem jedoch die Gründe, welche seinerzeit die
Systemisirung höherer Gagensätze für die Äarineärzte nothwendig machten,
auch dermalen noch fortbestehen, war es zur Sicherung der Ergänzung des
marineärztlichen OssicierscorpS dringend nothwendig, den Zufluß an Aerzten
durch Gewährung höherer Gagensätze zu fördern. Die neuen Gagen, welche
mit 1. Jänner 1901 in Kraft treten und nur die Chargen von der VI ll Rangs-
claffe abwärts betreffen, betragen jährlich für die Marine-Stabsärzte Kr. 4800,
für die Linienschiff-ärzte, und zwar für das rangälteste Tritttheil Kr. 4008,
für die anderen zwei Dritttheile Kr. 3600, für die Fregattcnäcrte Kr. 3000,
für die Corvettenärzte Kr. 2400 und für die Assistenzärzte Kr. 2040. Für die
übrigen Chargen des marineärztlichen Officierscorps bleiben die Gagen un­
verändert.
Frankreich. Die Demissionsepidemie in der französi­
schen Armee. In Frankreich herrscht eine Evidemie des Deinissionirens
unter den>Militärs. Wo die Generalstabschefs der Armee und der Marine, der
Generalii'simus, Generäle und Ofsiciere ihre Functionen dem Kriegsminister
vor die Füße werfen, wollen auch die— Soldaten nicht zurückbleiben. Die
letzte Nummer der „Aurore" reproducirt einen Brief des Soldaten Jean
Chavuzot vom 322. Linienregiment an den Kriegsminister: der tapfere Soldat
beruft sich nach dem Muster seiner demissionireuden Vorgesetzten auf die
..Unbeständigkeit im Generalstab" und fürchtet, daß dadurch in einem zu­
künftigen Kriege für die Soldaten eine große Gefahr, ihr Lebe» unnöthiger-
wcise zu riskiren, entstehen müffe. Er bittet deshalb um „die Enthebung von
seinen Functionen eines Füsiliers".
Rußland. Singende Soldaten sind in der Geschichte keine
Neuheit, aber erst den Ruflen blieb es vorbehalten, in den Soldateugesang
lysteniatische Ordnung zu bringen. Nach der neuen Gefechtsvorschrift sollen die
Truppen singend die Attaque ausführen. Der Commandant Kryjanovski der
34. Jnfanterietrupxcndivision hat infolge desien angeordnet, daß jede Com­
pagnie der unter seinem Befehle stehenden Truppen einen Schlachlgesang zu
wählen habe; diese Gelänge sollen derart voneinander verschieden sein, daß
man an ihnen schon von ferne die einzelnen Compagnien erkennen könne. Zu­
gleich wurden Detailbestimmungen für den Gesangsunterricht sowie für die
Combinirung von Bataillonschören aus den besten Sängern erlaßen.
— Officiergehälter. Mit dem Erlab des russstcben Kriegs­
ministers vom 27. vorigen Monats ist das Gehalt der russischen Ofsiciere wie
solgt festgesetzt worden: Unterlieutenant fl. 880, Lieutenant fl. 960, Capitän
2. Classe fl. 1040, 1. Elaste fl. 1200, Oberstlieutenant fl. 1440, Oberst fl. 1600,
Generalmajor fl. 2000, Generallieutenant fl. 2400 und General der Infanterie
oder Cavallerie fl. 2800. Das Gehalt des Generalfeldmarschalls wird vom
Kaiser festgesetzt. Zu diesen Gehältern kommen noch das Wohnungs- und das
Tischgeld. Ersteres wird nach acht Garnisonsclassen zuerkannt. Rechnet man zu
dem Gehalt die zwei obengenannten Nebengebühren, so erhält man als Ge-
sammteinkommen des russischen Ofsiciers folgende Ziffern: Unterlieutenant
Marimum fl. 1213, Minimum fl. 973; Lieutenant fl. 1293, beziehungsweise
fl. 1053: Capitän fl. 2213, fl. 1813; der Oberstlieutenant erkält je nach seiner
dienstlichen Stellung fl 1587, beziehungsweise fl. 2520: Oberst fl 6267,
fl. 5533: Generalmajor fl. 6933, fl. 6000: Generallieutenant als Divisionär
fl. 10.000. fl. 8533: als Corvscommandant fl. 12.000, fl. 10.533; endlich der
General der Infanterie oder Cavallerie fl. 13.063, fl. 11.068— Aus einem
Vergleiche mit den Bezüge» unserer Ofsiciere ergibt sich, daß die Gehälter der
Letzteren, die Lieutenantscharge ausgenommen, um ein Beträchtliches höher
sind, als jene in der russische» Armee, wobei allerdings bemerkt werden muß,
daß das Mißverhältniß durch die hohen Nebengebühren (Tischgelder gibt es
bekanntlich bei uns überhaupt nicht) der russischen Ofsiciere ausgeglichen wird.
Wochenchrronik.
Militärische Tetailmalcrei aus Oesterreich-Ungarn. Ter
Regimentstambour einer ausgerückten „H o n v e d"- Musikcapelle wendet sich
zur Mannschaft und apostrophirt diese wie folgt: „II o s i dejte pozorP
„Bucke!' „Rechts schaut!" Und commandirt dann: „Z obra
n e z!“
Unsere Marincakademiker in Paris. Plan schreibt aus Triest:
Am 1. August beginnen die Zöglinge des zweiten und dritten Jahrganges der
Marineakademie in Fiume an Bord S. M Schiff „Saida" ihre Uebungs-
fahrt, die sich über Palermo »ach Marseille erstreckt. Wie man hört, sollen die
Zöglinge bei ihrer Ankunft in Marseille für acht Tage beurlaubt werden, um
eventuell Paris und die dortige Weltausstellung besuchen zu können. In
Marinekreisen wurde dieier vortreffliche Gedanke begreiflicherweise mit großer
Freude begrüßt, aber man würde wünschen, daß die Pariser Fahrt unserer
wackeren Marineakademiker mehr osficiellen Charakter trüge, so wie dies für
die Pariser Fahrt der schwedischen Marinezöglinge zutraf. Die französische
Marineverwaltung und die Verwaltung der Pariser Weltausstellung würden
gewiß alles erdenkliche Entgegenkommen zeigen, um unseren Marineakademikern
die Fahrt nach Paris und den dortigen Aufenthalt sowie das Studium• der
Weltausstellung selbst möglichst lohnend zu machen und zu erleichtern. Die
Zöglinge der schwedischen Marineakademie kamen als Gäste der französischen
Marine nach Paris, man überließ ihnen Separatwaggons für die Bahn fahrt
und in Paris wurden sie als Gäste Frankreichs in militärischen Ubicatiouen
untergebracht. Die Weltausstellung bietet auf dem Gebiete auch des Seewesens
so unvergleichlich Vieles. Sehenswe.thcs, daß es gewiß mit Genugthuung zu
begrüben wäre, wenn ihr Besuch auch unseren Äarineakademikern möglichst
erleichtert würde. Ui» dies zu erzielen, bedürtte es wohl nur einer Anfrage bei
der Leitung der Pariser Wcltausstillung und beim französischen Marine­
ministerium.
Ein Erelgniß in Oesterreich. Dem ersten Militärconcert am vor­
letzten Sonntag in Gösting bei Graz sind am vorigen Sonntag zwei weitere
„Probe"-Concerte gefolgt: Tie Bosnier spielten in Nlariatrost, das 7. Infanterie­
regiment in Gösting. Bei diesem bemerkenswerthen „Ereigniß" kam es abermals
zu keine m Zwischenfall.
Graf Tolstoi fällt in seinem neuesten Werke „Auferstehung" folgendes
erfreuliche Urtheil über unseren Stand: „Der M i l i t ä r d i e n st demoralisirt
die Menschen. Er veranlaßt sie zum Müsstggange, das heißt zum Aufgeben
jeder vernünftigen und nützlichen Thätigkeit. Er entbindet fle von den allgemein
! menschlichen Pflichten und stellt als Ersatz dafür nur die convenlionelle Ehre
des Regiments, der Uniform und der Waffen hin, und die unbeschränkte
Gewalt über andere Menschen oder sclavische Unterwürfigkeit den Vorgesetzten
gegenüber"... Wir wollen mit dem großen russischen Propheten um keinen
Preis eine Polemik beginnen— aber wir können nicht umhin, die wunderbare
Schaffenskraft seiner Phantasie zu bewundern.
> Amtsschimmel und Ochsenhant. N. aus X. hat als Nechnungs-
: unterosficier den bosnischen Feldzug mitgemacht. In dieser Eigenschaft war er
1 auch für ordentliche Auftheilung der für seine Abtheilung mitgeführten neun
Ochsen verantwortlich. Ter gute Mann hatte aber Pech. Während des Kriegs-
: gitüuimels ging ein Stück durch. Dies wurde ohne Anstand von dem be­
treffenden Commando zur Kenntniß genommen. Nach einigen Jahren wurden
die seinerzeit im Gebrauch gestandenen Bacher einer Prüfung unterzogen und
hiebei gefunden, daß von dem Rechnungsfeldwebel bloß acht Ochsenhäute ver­
rechnet standen. Ter in Civilkleidern auf seinen Lorbeer» Ausruhende erhielt
nun die strenge Aufforderung, zu erklären, was mit der neunten Haut geschehen
war. worauf dieser folgende Zeilen, welche ihm allerdings bei seiner nächsten
Waffenübung 48 Stunden Arrest eintragen sollten, absandte: „Cs that mir,
in höllicher Erledigung der werthen Zuschrift, sehr leid, daß der neunte Ochse
. mitsammt der Haut durchging"...
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
WIEN.VlkaßURGGASSE
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet il. 1.50, Bänder liiezu 15, 20 und 25 kr.
X
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Ofsiciers -T riumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
55 Ideal-Schuhstrecker 5»
per Paar fl. 1.50.
Niederlapen in allen ßarnlsonen der
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 8 ]
8
Uniformrölkc, welche den Vortheil haben, durch abnehmbaren Kragen
und Aufschläge den Officieren zu ermöglichen, auf ihren Waffenröcken binnen
drei Minuten Kragen und Aufschläge mühelos selbst zu erneuern, was speciell
bei Manövern, wo man nicht überall verwendbare Schneider vorfindet, von
besonderem Werth ist und trotzdem die Egalisirung billig gestaltet, sind eine>
Specialität des bekannten Uniformirungsetablissement Moriz B e r g e r, Wien,
VIII. Blindeugasse ‘22, bei Josesstädterstraße 62. Ebenso unübertrefflich sind
auch seine Zugäriuel, womit es ermöglicht wird, bei noch so knapp sitzendem
Wassenrocke, ohne Gefahr durch Reißen des Stoffes unter dem Aermel, mühelos
sich aufs Pferd zu schwingen, den Säbel zu ziehen und sonstige Körper­
bewegungen auszuführen, weil der Aermel durch innere Zugbänder jeder Be­
wegung des Armes nachgibt und der Rock nicht mitgezogen werden kan». Diese
ebenso praktischen als billigen Neuerungen können auch aus schon getragenen
Waffenröcken angebracht werden.
Uebcrsicdlun.cn in so großen und gutverschloffenen Möbelwagen wie
Alexander Salzer sie in unserem Blatte anzeigt, sind um Vieles praktischer,
als wenn man Möbel einzeln verpackt. Der Vortheil, welchen solch große
Spediteure wie Salzer (Wien, I. Franz Josess-Quai b) für Osficiere bieten, ist
daher ein sehr bedeutender.
Uniformen. Ten p. t. Herren Officieren aller Waffengattungen sowie
den Herren Einjährig-Freiwilligen kann für die Anschaffung bestsitzender,
vorschrrftsuiäßiger Uniformen die seit vielen Jahren bestehende Uniformirungs-
anstalt Josef K l i w a r (Wien, XVIII. Währingerstraße Nr. 100—102) bestens
empfohlen werden.
Schuhe. Einjährig-Freiwillige, welche Werth darauf legen, dauerhafte
und elegante, dabei aber dennoch vorschriftsmäßige Schuhe zu erhalten, thun
am besten, sich a» den altrenommirten Militärschuhmacher Adolf In sth,
Wien, I. Kölluerhofgasse Nr. 3, zu wenden. Diese Firma liefert seit Jahren den
Frequentanten der k. u. k. Theresianischen Akademie in Wr.-Ncustadt und der
Technischen Akademie in Wien die Beschuhung zu deren größter Zufriedenheit
und zählt zahlreiche Osficiere zu ihren ständigen Kunden.
Dir Kolanuß, die Frucht des afrikanischen Kolabaumes, dürfte nach
de» außerordentlich günstigen Erfolgen, die bisher damit erzielt wurden, in
kürzester Zeit allgemein als eines der wirksamsten und wichtigsten Heil-,
Slnrkungs- und Erhaltungsmittel angewandt werden. In Herrn K. ©toll,
Inhaber der ersten und einzigen Fabrik von Kolanußpräparaten in Oesterreich-
Ungarn, wurde der Gedanke, ein solches Unternehmen zu gründen, durch Mit­
theilungen »»geregt, die ihm auf einer Seereise von französischen Officieren,
d>e eben aus Toiiking in die Heimat zurückkehrten, über die Kolanuß und ihre
vortrefflichen Heil- und Regcneratioiiswirkungen zukamen. Hervorragende
nieticinische Autoritäten, mit denen er sich dieserhalb in Verbindung setzte und
welche durch ihren Befund die der Kolanuß nachgerühmten Eigenschaften
wissenschaftlich feststellten, brackiten dielen Entschluß zur Reife. Laut chemischer
Analyse ist es neben dem CosfeM, Thun, Theobromin, Tannin, Glycerin,
Stärkemehl u. s. w. in erster Reihe das hauptsächlich im Kolaroth enthaltene
Glykosid „Kolanin", dessen Einwirkung in Verbindung mit den anderen
Stoffen der Kolanuß auf de» Körperorganismus die roborirenden Wirkungen
zu vei danken sind. Trefflich bewähren sich auch die Kolanuß und ihre Prä­
parate für militärische Zwecke.' Ein Versuch, der mit Kvlapräparaten im
Jahre 1885 bei dein 23. Jägerbataillon in Algier gemacht wurde, ergab, daß
dieselben nicht allein hinreichend nährten, sondern auch den Soldaten eine
ungeahnte Stärke und Widerstandskraft mittheilten, ebenso haben sich zahl­
reiche Versuche, die in unserer Armee mit Kolapräparaten gemacht wurden,
glänzend bewährt.
Der Schatz der Köchin, das heißt nicht der stattliche Kanonier, der
sie am Sonntag spazieren führt, sondern ein wirklicher Schatz für die Köchin
ist die Essigessenz V i n a c e t, denn dieses concentrirte, reinste Essigpräparat
gestattet ihr, sich jederzeit frischen Eisig in beliebiger Stärke, einfach durch
Wasserzusatz zu bereiten, so daß sie niemals in Verlegenheit kommen kann.
Wie fatal ist cs, wen» sie schnell eine Sauce, eine Mayonnaise oder Remoulade
bereiten, wenn sie zu irgend einer Speise Essig auf den Tisch bringen will
und nun dieser sich als „verdorben" herausstellt, ein leider bei käuflichem Essig
nicht seltenes Ereigniß. Nicht immer ist dann guter Ersatz zu haben. Die
Essigessenz, welche 80 Percent reine Essigsäure enthält, enthebt sie jeder Sorge.
In wenigen Augenblicken ist durch paffende Verdünnung mit Wasser Eisig
hergestellt. Da ist es kein Wunder, wenn jede Köchin diesen Schatz mit be­
sonderer Freude begrüßt, mit offenen Armen empfängt und wenn sie ihm mit
Genehmigung der Hausfrau den besten Platz in der Küche anweist.
Der Stolz Prcszburgsk Wer gegenwärtig die Kühmayersche Fabrik
besucht, wird staunen über die fabelhafte Menge von Erzherzogin Jsabella-
Gold- und Silbergürtel, die dasilbst erzeugt werden. Die Firma Kühmayer ist
jedoch strebsam und trachtet fortwährend durch Schaffung von Neuheiten das
Interesse für ihre Fabricate mächtig zu fördern. So erzeugt die tfitmci letzt
auch herrliche Venetianer-, Uhr-, Muff-, Lorgnetteketten, ferner reizende
Bracelets aus Goldposamentrie und Secessionscigarrentaschen aus Gold und
und Silber gewebt. Alle diese Neuheiten sind in sämmtlichen feinen Geschäften
zu haben.
Pferdeauctioncn. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpserdebesitzer) am städtischen Pferdemarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
Samstag im M o n a t, 11 Uhr Vormittags. Nächste A u c t i o n am
21. Juli und 4. August a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pserdeverkaufsliste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungcn
durch den Auctionsleiter Emerich Protiwinsky, Herausgeber der Pferde-
verkaussliste. Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XL. Aus­
gezeichnete Einstellungsgelegenheit für verkäufliche Pferde; inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aussicht per Pferd täglich fl. l'3b.
I e tt i s s e t o rt.
(BIMstdi entronnen.
Line maritime fjumorcsiic aus meiner militärischen vcriMgcuhcit
Von Ferdinand Ritter v. Pnrschka sen.
Ich will da von einer Begebenheit berichte», von welcher
Mancher geneigt sein wird zu behaupten: „Se non c vero e beu
trovato!“ Ich ersinne aber nichts, ich erzähle nur thatsächlich
Geschehenes.
Am Tage nach Ankunft der Escadre an der Küste von
Paradiso bei Messina, cs war dies im Monate August 187*, fand
in den Nachmiltagsstunden etwas Imposantes statt: ein Aus-
schisfungs- und Landungsmanöver, verbunden mit einer Gefechts­
übung auf dem Festlande gegen einen supponirten Gegner.
An diesem Manöver betheiligte sich die gesummte Mannschaft
der Escadre einschließlich der Martnezöglinge, welche, in eine Com­
pagnie rangirt, unter mein Commando trat und zur „leichten
Division" gehörte.
Diese ganze kriegerische Unternehmung hatte den Anstrich einer
groß angelegten Action mit lustigem Anfange und noch lustigerem
Ende. Ein derartiges Schauspiel, wie es sich an dieser paradiesischen
Küste entrollte, lockte natürlich deren friedliche Bewohner von allen
Seiten herbei und man konnte aus ihren Mienen Neugierde und
Bewunderung erkennen.
Ist der Wirrwarr, der Rumor, wenn ein Schiss sich zum
Gefechte „klar" macht, ein sinnverwirrender, so war er am Nach­
mittage jenes denkwürdigen Schlachttages um so betäubender, als
der Befehl: „Klar zum Gefecht" überraschend ergangen war.
Sämmtliche Boote, groß und klein, wurden gestrichen, die Boots-
geschütze wurden in den Booten placirt, die Dampfbarkassen klar
gemacht, während die zur Landung bestimmte» Matrosendetachemcnts
und auch die Zöglinge mit Carabiner und Revolver bewaffnet in
den Booten platznahmen. Alle Vorbereitungen geschahen unter dem
Donner der großen Schisfsgeschütze, welche ihr Feuer gegen den am
Lande supponirten Gegner richteten.
vollkommen keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- und Knnststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhazygasse 30.
Ilotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOTTffl'J TraSnliis-Fluid.
** ** Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und MuNeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be ähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungcn, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbino!,
Kosm. Waschwasser für Pferde. 1/1 Flacon fl. tt—
V* Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse nn)
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und ver ütet jec-c Ent­
zündung; ist ranz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und teilt a'!e Quetschungen.
Unlior’c QoltsilHriinlfCQlho 1 Tiegel fl. B.tio. Mit bestem Erfolg angewandt bei
nUllGi 0 cdilOlUi UünodlUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Tepöt in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oter wende man sich
direct ans Hauptdep t
R. Hotier’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIII2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 9 ]
9
Die Boote der schweren Division hatten sich unterdessen
gruppirt und wurden dann von den Dampsbarkasse» in rasender
Eile gegen die vorgesehene Landungsstelle remorquirt.
Auch die kleinen BootSgeschütze hatten sich eiligst ins Feuer
gesetzt, unter deren Schutz sich die leichte Division rasch sormirte
und kampfbereit die rückkehrenden Dampfbarkassen erwartete.
Während dieses Wartens ging das Boot, in welchem ich mich
mit einer Anzahl Zöglinge befand, scheinbar einer gräßlichen
Katastrophe entgegen. Wir Insassen dieses Bootes waren einige
Minuten hindurch der Gnade und Ungnade der an Bord eines
der Schlachtschiffe zurückgebliebenen Maltesen Preisgegeben.
Infolge der Strömung glitt nämlich dieses Boot langsam
gegen die Backbordseite der Corvette F., und zwar mit der Direktion
unter die dräuenden Minen der Palmetta.*)
Da im Boote scheinbar Ruder nicht vorhanden waren, oder
wollte mau absichtlich von denselben in diesem kritischen Moment
keinen wohlthätigen Gebrauch machen, waren wir außer Stande,
dem Boote einen anderen Curs zu geben. Es glitt langsam fort,
als gälte es eine Lustfahrt zwischen rosenbewachsenen Ufern; es
hatte keine Ahnung, dieses Unglücksboot, wohin es uns führte, in
welches scheußliche Verderben.
Trotz der sehr ernsten Situation erfolgte dennoch eine Lach­
salve nach der anderen, beantwortet von dem Gejohle Jener, deren
Großherzigkeit wir bedingungslos anheimgegeben waren, denn sie
Alle hatten merkwürdigerweise plötzlich das Bedürfniß empfunden,
der Palmetta einen Besuch abzustatten; Alles was aus Deck war
lief nach vorne! Das steigerte natürlich nur unser von Lach­
krämpfen begleitetes Entsetzen.
Machtgebietend, ein wahrer Nelson, erhob ich, im Boote auf-
rcchtstehend, drohend den rechten Arm gegen jene Zudringlichen.
„Guai! Via de la! J **) schrie.ich aus Leibeskräften in den Kanonen­
donner hinein, mir gleichzeitig mit der Linken den von Lachkrämpfen
erschütterten Unterleib stützend. Es war zum Rasendwerden.
Jetzt, es gab keinen Ausweg mehr, kommt der entscheidende
Moment; unsere Hoffnung auf Rettung war aussichtslos geworden.
Noch einen flehenden Blick nach oben um Gnade und Anstand, und
alle Bootsinsasse» werfen sich platt auf den Bauch oder müssen sich
wegen Raummangels mit einer Vorwärtsbewegung begnügen, die
Augen schließend, wie weiland Vogel Strauß, wenn ihm Gefahr
droht. Und wir waren in äußerster Gefahr.
In unserem Boote war es urplötzlich unheimlich stille ge­
worden; alle harrten mit geschlossenen Augen der Dinge, die da
kommen sollten, als es sich in der Schußrichtung der Palmetta-
Mündungen befand! Um so größer war dafür die allgemeine Heiter­
keit ober uns!— Ein unheimlicher Moment!
Zum Glück währte diese gräßliche Situation nicht lange; die
gefürchteten Dinge kamen nicht; unbeanftäudet passirten wir' die
Palmetta-Schlünde und bald befanden wir uns wohlbehalten im
unbestrichenen Raum.
Die braven Kerle oben hatten doch ein Einsehen gehabt und
wir konnten uns ob der überstandcuen Gefahr gegenseitig beglück­
wünschen.
Unterdessen waren die geschäftigen Barkassen hcraugebraust;
sie nahmen nun auch die leichte Division ins Schlepptau und vor­
wärts ging's kampfbegierig der Landungsstelle zu!
Die Mannschaft der schweren Division hatte bereits das
Festland gewonnen und sich ins Feuer gesetzt und nun bildeten wir
hinter derselbe» das zweite Treffen, die tapfere Reserve.
. Immer lebhafter entwickelte sich das Gefecht gegen den unsicht­
baren Gegner; eine Abtheilung nach der anderen wurde in die
*) Anstandsort am Bug des Schiffes.
**) „Wehe! Weg von dort!"
Feuerlinie geworfen,' nur immer unaufhaltsam vorwärts ging es
mit frischem Muth hinein in die schattige» Orangen- und Citronen-
culturen, als gelte es, das Paradies zu gewinne», in dem wir
buchstäblich bereits festen Fuß gefaßt hatten: an der Küste von
Paradiso!
Es war ein Zug nach vorwärts in uns, den selbst nicht jener
berühmte preußische Heerführer nicht immer und den er manchmal
zur unrichtigen Zeit oder am unrichtigen Ort bekundet hatte. Wir
aber bekundeten ihn zur richtigen Zeit und am richtigen Ort!
In den schattigen Gärten fielen die Matrosenwitze hageldicht,
und da im Laufe der Begebenheiten sich jeder taktische Verband,
wie nicht anders zu erwarten, gelöst halte, glich die ganze Unter­
nehmung schließlich, wie der Wiener sagt, einer „Mohreuhetz"!
Je weiter vorwärts wir drangen, desto mehr verkürzte sich
die Feuerlinie, trotzdem bereits alle verfügbaren Reserven eindoublirt
worden waren; wir hatten uns zu einer unförmlichen Masse zu­
sammengedrückt.
Es halte auch nicht anders kommen können, den» wir waren
in unserem ungestümen Vorwärtsdrängen, mangels eines Gegners,
in eine von der Natur gebildete Sackgasse gerathen, gebildet durch
steile mit Wald bedeckte Hänge! Noch ein kräftiges „Hurrah!" und
wir sind am Ziel, eigentlich am Ende unserer Bemühungen; wir
stehen am Fuße einer Martinswaud! Was gab es da Vernünftigeres
zu thun als einzupacken und nach Hause zu gehen? Hatte doch die
„Hetz" ihren Gipfelpunkt und damit auch ihr Ende erreicht!
Der gedachte Feind. war heldenmüthig aus dem Paradies
geworfen worden und es mußte nun daran gedacht werden, »och
vor Sonnenuntergang unsere Boote und mit diesen die Escadre zu
erreichen!
Es wurde also der freiwillige Rückzug angetreten! Rasch er­
reichten wir unsere Boote, bestiegen dieselben und nun ging's in
bester Laune der Escadre zu. die im Glanze der untergehenden
Sonne ein herrliches Bild bot.
' Den Schlußeffect dieses denkwürdigen Tages bildete eine vom
Escadrecommando unter den Klängen der Bordmusik abgenommene
Defilirung sämmtlicher Boote.
Au Bord unseres Schiffes angelangt, wurden beim Diner
die verschiedenen Ereignisse des Tages besprochen und da spielte
selbstredend die Palmella-Gefahr eine nicht geringe Rolle. Hatte uns
der supponirte Gegner keinen Schaden angethan, um so glücklicher
priesen wir uns, auch dem Schnellfeuergeschütze der Palmetta glücklich
entgangen zu sein, denn wenn auch nicht getödtet, so hätte» doch
deren Geschosse sich uns in einer ganz anderen, zwar minder gefähr­
lichen, aber dafür äußerst unangenehmen Weise bemerkbar machen
können.
Wenn ich heute daran denke, fühle ich unwillkürlich das
dringende Bedürfniß nach— dem Gebrauche eines Riechfläschchens!
Literatur.
Artilleristischer Aufklärungsdicnst. Infolge Einführung des rauch­
schwachen Pulvers bei den europäische» Feldheeren wurde die bisherige leichte
Rccognoscirung des Gegners und seiner Stellungen, welch letztere im Gefechte
in der Regel durch weiße Rauchlinien deutlich und übersichtlich int Terrain
sich markirten und bereits aus den größten Entfernungen eine zuverlässige
Rccognoscirung ermöglichten, wesentlich erschwert und machte besondere Er­
kundungsmaßregeln bei allen Truppen— speciell aber bei der Feldartillerie
— notbwendig.
Die reglementarischen Bestimmungen über den durchzuführenden artille­
ristischen Ausklärungsdienst sind erst in der Neuauflage des Epercirreglements
vom Jahre 1899, beziehungsweise in dem ersten Nachtrage zur „Instruction
über die Uebungen der Feldartillerie" im Jahre 1899, erschienen.
Daß dieser bei der Feldartillerie so wichtige und schwer durchzuführende
Diensteszweig v^rhältnißmäßig so spät seine Aufnahme im Reglement gefunden
bat, ist dadurch erklärt, daß die Feldartillerie bisher im Rahme» einer Batterie
oder des Regiments absolut über kein Organ verfügt hat, welches man mit
Zar coQlanteo Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832*. no
foy Coulanteste Besorgung von Militär-tieirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 10 ]
10
der besonderen Aufgabe: „Nccognoscirung des Gegners x." betrauen konnte.
Die Charaenplätze waren so knapp und genau bemessen, daß man in der
Batterie Niemanden entbehren konnte.
Erst die in der letzteren Zeit erfolgte Vermehrung der Chargenplätze in
der Batterie macht es möglich, daß von nun an der Batterieconimandant über
einen Officier und zwei Unterosficier zur Durchführung des artilleristischen
Aufkläruiigsdicnstes zu verfügen hat.
Die Ansichten über die Nothwendigkeit und den Werth des artilleristi'-
scheu Ausklärungsdienstes sind hinreichend geklärt, über die Art der Durch­
führung desselben bestehen jedoch weit voneinander abweichende Meinungen.
Die bezüglichen reglementarischen Bestiiiimungen sind sehr elastisch und
weitgehend und lasien dem Recognoscenten in der Durchführung seines Dienstes
den größten Spielraum.
Major Gustav Smekal des Generalstabscorps versucht nun in einer
Broschüre: „Artilleristischer A u s k l ä r u n g s d i e n st", Wien und
Leipzig, 1900, Verlag von L. W. Seidel& Sohn, an der Hand zweier Beispiele
die aitilleristische Aufklärung im Nahmen der taktischen Gesamintthätigkeit der
Artillerietruppe applicatorisch darzustellen.
Zweifellos ist das Erscheine» des Buches mit Vergnügen zu begrüßen,
denn erstens behandelt es einen ganz neuen Diensteszweig, dann zweitens hat
sich aus der Artillerietruppe selbst überhaupt Niemand an die Ausgabe eines
bezüglichen Jnstructionsbuches herangewagt.
Majo^ Smekal wird deshalb im Wesen der beabsichtigten Darstellung
der ganzen Sache nicht nur keinen Widerspruch, sondern nur Beifall finden;
i» der Art und Weije, wie er jedoch den Auiklärungsdienst gehandhabt und
durchgeführt wissen will, dürste er kaum auf ei» großes Gefolge rechnen können.
Der in der Broschüre veranschaulichte artilleristische Aufklärungsdienst
repräsentirt sich sowohl was den Gegner als das Terrain anbelangt, als ein
selbstständiger Ausklärungsdienst im weite st en Sinne des Wortes.
Dem stellen wir die Ansicht entgegen, daß der artilleristische Aufllärungs-
diciist sinngemäß nur eine Ergänzung des allgemeinen Aufklärungsdienstes der
Cavallerie bilden darf, und daß die Artillerie weder verpflichtet noch berufen
ist, auf eigene Faust den Aufklärungsdienst für die in der Colonne marschirende
Artillerie in die Hand zu nehmen.
Der Coloiinencommandant muß über die allgemeine Situation beim
Gegner und im Terrain durch die eigene aufklärende Cavallerie orientirt
werden. Vermag es die Cavallerie nicht zu leisten, dann ist sie überflüssig und
werihlos i zu dieser Annahme ist man aber durch gar nichts berechtigt. Denn
Alles spricht dafür, daß unsere Cavallerie im Ernstfälle allen an sie heran­
tretenden Anforderungen bestens entsprechen wird. Die Artillerieausklärungs­
patrouille ist dermalen zu einer weitgehenden Aufklärung überhaupt gar nicht
ausgerüstete Sie vermag nicht einmal ein verlorengegangenes Hufeisen beim
Pferde zu ersetzen.
Der artilleristische Aufklärungsdienst wird in der Regel erst nach dem
Einlangen der allgemein oricntirenden Meldungen der Cavallerie beginnen,
in jenem Moment, in welchem der Colonnencommandant seinen bestimmten
Enschluß gefaßt hat und dementsprechend die Untercommandanten bereits be­
stimmte Aufträge erhalten haben,
> Derselbe umfaßt hienach eine Art ergänzenden, der Zeit und dem Orte
nach controlirenden Ausklärungsdienst für specielle Zwecke der Artillerie in dem
Rahmen der in den allgemeinen Züge» bereits durch die eigene Cavallerie ge­
klärten und fixen Situation.
Major Smekal dürfte wohl wenig Nachahmer finden, die, wie dies zum
Beispiel in den Aufgaben I, Fragepunkt 1, Aufgabe 2, Fragepunkt 5, 6, 7 rc.
zum Ausdrucke kommt, die Maßnahmen zum artilleristischen Aufklärungsdienste
auf Grund der taktischen Situation der Truppe während der Nächtigung er­
wägen und am Abend noch Befehle für die morgen während des Vormarsches
durchzuführende artilleristische Recognoscirung geben.
In neun Fällen von zehn werden die gemachten Annahmen am nächsten
Tage nicht stimmen, Contrabefchle nothwendig niachen, die den Recognoscenten
kaum mehr erreichen werden.
Aus jeden Fall wird der Recognoscent nur unnütz präoccupirt und in
seiner Entschlußfähigkeit bei einer vorgefundenen veränderten Situation am
nächsten Tage behindert.
Eine andere Bemerkung betrifft die Ausdehnung der Recognoscirungs-
thätigkeit.
Meldungen, wie sie zum Beispiel Lieutenant A, auf Seite 25, Frage­
punkt 15. bringt, sind ganz unwahrscheinlich, überflüssig, weit,chweifig und weit
über den dem artilleristischen Aujklärungsdienste natürlicherweise zufallenden
Nahmen ausgreifend. m
Die Meldung umfaßt 180 Worte, zu deren Studium und Orrentirung
auf Grund einer Karte sind mindestens 15 Minuten erforderlich!,
Wer verfügt über so dctaillirte Karten? Die Specialkarte ist nur beim
Jnfanterietruppendivisionär vorhanden, bei der Truppe sind nur Generalkarten
vorhanden und dieser müssen alle Meldungen und Berichte angepaßt lein.
Zweifellos ist es sehr schwer, dem Commandanten Rathschläge und An­
weisungen zu geben, ihn theoretisch belehren zu wollen, was im Ernstfälle, den
Gegenstand der Befehlsgebung für die artilleristische Aufklärung bilden toll:
ebenso schwierig ist es, den Aufklärer über die Technik seines Dienstes im
Zimmer auf Grund der Karte zu orientire».
Das Verdienst, diesen Schwierigkeiten nicht aus dem Wege gegangen zu
sein, gebührt unstreitig dem Herrn Verfasier der Broschüre-
Sie enthält sehr viel über die artilleristischen Details der Auiklarung
und viel orientirendes Material. Als Jnstructionsbuch dürfte sich die Broschüre
aber kaum benützen lasien, dazu geht sie, wie gesagt, weit über den Rahmen des
artilleristischen Ausklärungsdienstes hinaus.,
Dem Truppencommandanten wird eine rasch einlangende Meldung, die
Ja! oder Nein! lautet, über den ihm wisienswerthen Gegenstand weit werth­
voller sein, als eine 180 Worte umfaffende Meldung taktisch-technischen Inhalts.
W r bedauern auch, daß Herr Major Smekal die reglementarische Be­
stimmung über die Absendung von Artilleriepatrouillen durch die Linie» der
feindlichen aufklärenden Cavallerie bis an die feindlichen Colonncn so be­
dingungslos acceptirt hat, wie bei der Situation der 21. Jnfanterietruppcn-
division am 29. August, 8 Uhr 40 Min. Früh.,,,.
Die Möglichkeit der Vorscndung der Arlilleriepatcouillen über die Linie
der eigenen aufklärenden Cavallerie hinaus wird bereits einen seltenen Aus­
nahmsfall bilden und sollte als solcher auch im Reglement hevorgehoben sein.
Eine imperative Entsendung der Artilleriepatrouillen aber bis an die
feindlichen Colonncn bedeutet deren zwecklose Aufopserung. Außerdem, ist es
absolut unverständlich, wie von solchen Patrouillen irgend welche für den
artilleristischen Detaildienst verwendbare Meldungen rechtzeitig noch ein­
treffen sollen!
Wir hätten cs also gerne gesehen, wenn Herr Major Smekal für eine
gründliche Umstylisirang der reglementarischen Bestimmungen des vierten Ab­
satzes im ersten Nachtiage zum Dienstbuche G—55 eingetreten wäre.
Das ganze Buch ist, insbesondere was die Darstellung der Gesammt-
thätigkeit des artilleristischen Ausklärungsdienstes anbelangt, sehr interessant
gehalten und wird allen Kameraden der Waffe, auch Jenen, welche wie wir
dem Autor durchaus nicht in allen Punkten beizustimmen vermögen, als oricn-
tirender Behelf über den Umfang und das Detail dieses Dienstes wärmstens
empfohlen. H. W. S.
Die Thätigkeit der Cavallerie im Zukunftskriege. Theorie und
Beispiele von Casimir Freiherr v. Lütgcndorf, Major im k, u. k. Gene­
ralstabe. 1. Heft. Grenzsicherung. Die strategische und taktische Aufklärung.
Sicherungsdienst. Feuergesecht zu Fuß.— Wien, Verlag von L. W. Seidel&
Sohn. 1900.
Die Cavallerie bildet das vorzüglichste Hilfsmittel der Führung., Deren
richtige Verwendung ist eine der Hauptaufgaben der Führung. Die ver­
schiedenen Anforderungen, die nun an die Reiterei im Dienste der Führung
herantreten, verlangen die gründlichste Schulung der Cavallerie in vielen
Zweigen der Kriegswisienschajt.
Von der Idee ausgehend, daß der Aufklärungsdienst zu den wichtigsten
Ausgaben der Cavallerie gehört und die Kunst dieses Dienstes darin zu
suchen sei, aus den verschiedenartigsten, scheinbar wichtigsten Anzeichen das
Wesentliche zu erkennen, stellt der Veriasser die Forderung auf, „daß der Caval-
lerieofficier— will er seinen Platz in einem zukünftigen Kriege ausfüllen—
nicht nur ein schneidiger und vorzüglicher Reiter, sondern auch ein general-
stäblerisch durchgebildeter Officier fei". Gewiß eine hohe Forderung, die aber
volle Berechtigung dadurch gewinnt, „daß das Feld der Thätigkeit des Reiter-
osficiers im Kriege sich auf weite Gebiete erstreckt und daß, um diese, zu be-
herrlchen, vollstes Verständniß für alle Phasen des Krieges die Grundbedingung
bildet".
Dieses Verständniß zu fördern, sollte dem Felddienste, den taktischen
Uebungsritten, applicatorische» Besprechungen und Kriegsspielcn gerade bei der
Cavallerie eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet werden.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRAND01.ES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES' ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 11 ]
11
Der Verfasser stellt sich in seinem Werke die Aufgabe, auf Grund an­
genommener Verhältnisse alle Thätigkeiten zu besprechen, welche der Reiterei
vom Beginne eines Feldzuges bis zu dessen Beendigung zufallen.
Er theilt sein Werk in zwei Theile. Im ersten Theile werden die der
Cavallerie im Feldkriege normal zukommenden Aufgaben erörtert, während der
zweite Theil jene besonderen Aufgaben behandeln soll, die dieser bei Cernirungen
und besonderen Unternehmungen zufallen.
Der Stoss erscheint in der Weise bearbeitet, daß der Besprechung der in
den einzelnen Kriegsphasen herrschenden theoretischen Grundsätzen Aufgaben
angeschlossen sind, welche diese Grundsätze auf Basis angenommener Verhältniffe
in die Praxis übertragen. Es ist hiedurch— soweit dies in einem Buche über­
haupt möglich— Theorie und Praxis glücklich vereint.
Indem die gestellten Aufgabe» aus große» Verhältnisieu abgeleitet sind,
wird bei deren Studium der militärische Gesichtskreis des Arbeitenden wesentlich
erweitert und dieser mit den Gesichtspunkten, welche die höhere Führung leiten,
vertraut gemacht. Wünschenswe»th wäre, in Fortsetzung des Werkes, die baldige
Herausgabe der Lösungen der gestellten Aufgaben.
Der erste Theil, der uns zur Recension vorliegt, bespricht im ersten Ab­
schnitte in leicht faßlicher Weise die Verwendung der Cavallerie während der
Äobilisirung. In anschaulicher Form wird die Thätigkeit der Cavallerie im
Grenzsicherungsdienste sowie bei Offensivunternehmungen im Femdcslande
erörtert.
Der zweite Abschnitt behandelt die allgemeinen Grundsätze der Auf­
klärung. Beim „strategischen Ausklärungsdienste" erscheinen die Aufgaben des
„Aufklärens" und „Verschleierns" strenge getrennt. Der Verfasier geht von der
ganz richtigen Ansicht aus, daß es in Wirklichkeit kaum möglich sein wird, der
feindlichen Cavallerie den Einblick in die eigenen Verhältniffe zu verwehren,
da es feindlichen Patrouillen immer gelingen wird, me Linie der eigenen Auf­
klärungspatrouillen zu durchbrechen. Er verlangt darum— und wir können
uns mit dieser Forderung nur ganz einverstanden erklären— daß die eigenen
Ausklärungskörper ihren Dienst unbeirrt fortsetzen sollen, ohne mit dem Jagen
aus feindliche Patrouillen Zeit und Kraft zu verschwenden. Ob das vom Ver­
fasser zur Verschleierung vorge>chlagene Mittel, „den die eigene Linie durch­
brechenden Patrouillen und Detachements kleine, nur aus wenigen Reitern be­
stehende Patrouillen unbemerkt folgen zu laffen, deren Aufgabe darin zu liegen
hätte, die zurückgesendeten feindlichen Meldereiter aufzufangen", sich in praxi
bewähren dürfte, müßte die Erfahrung lehren. Jedenfalls dünkt uns der Ge­
danke, „zum Zwecke der Verschleierung zu verhindern trachten, daß die ge­
machten Wahrnehmungen zur Kenntniß der gegnerischen Armeeleitung gelangen",
theoretisch für vollberechtigt und geglückt.
Die Mittel zur Zurückbeförderung von Meldungen sind eingehend be­
sprochen und hebt auch hier der Verfaffer die Thatsache hervor, die Jedem, der
zur Ausllärung entsendet wurde, zum leitenden Princip werden sollte:
„Die beste Aufklärung bleibt ohne Nutzen, wenn nicht zugleich dafür gesorgt
wird, daß die Wahrnehmungen möglichst bald und derart gemeldet werden,
daß sie den vorgesetzken Commandanten rechtzeitig über die Situation
orientiren."
Der den Divisionscavallerien zufallende „taktische Aufklärungsdienst" ist
unter den verschiedensten Verhältniffen erörtert. Der eigenen Detailbesprechung'"
dienen d e Bestimmungen des D. R., U. Theil, als Basis.
Ein eigener Abschnitt behandelt das Feuergefecht der Cavallerie.
Verfaffer räumt demselben— obzwar er an die Spitze seiner Aus­
führungen den Grundsatz stellt, daß die Verwendung der Cavallerie zum Feuer­
gefechte eine ausnahmsweise ist— in einem Zukunftskriege mehr Bedeutung
ein, als man dies gewöhnlich annimmt. Seine Voraussetzungen erscheinen
beeinflußt von den Erfahrungen, welche die Buren mit ihrer berittenen In­
fanterie iin Kriege wider die Engländer 1899/1900 inachten.
Allerdingsbefähigt die sicher schießende und relativ weittragende Bewaffnung
die Cavallerie zur Führung des Feuerkampfes gegenwärtig mehr, als dies früher
der Fall gewesen, und doch stehen wir trotzdem auf dem Standpunkte, den der-
Verfaffer mit den Worten bezeichnet: „Die Verwendung der Cavallerie zum
' Feuergefechte darf grundsätzlich nur dann stattfinden, wenn die ihr zufallende
. Aufgabe nur durch ein Feuergefecht lösbar, Infanterie aber nicht zur Hand ist."
Wir erachten es für überflüssig, den Officieren das Studium dieses
Werkes eigens anzuempfehlen. Der in den Armcekreisen als Militär-Schrift­
steller bekannte und beliebte Name des Verfaffers bürgt für die Qualität des
Buches. Von unserem Standpunkte aus können wir das Erscheinen eines
Werkes, welches zur Erweiterung des Gesichtskreises des Cavallerieofficiers so
wesentlich beiträgt, nur freudigst begrüßen. F. G.
Wahrheit und Klarheit über die Haager Friedensconferenz.
Von Dr. Max Kolben, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien. Verlag von
P u t t k a m in e r& Mühlbrecht, Berlin 1900.— Das Bemerkenswertheste
an dieser circa 100 Seiten starken Broschüre ist der sensationell klingende Titel,
dem aber ein ganz unsensationeller Inhalt folgt, in welchem in nüchterner
Weise die Geschichte der Friedensconferenz erzählt wird. Im Anhang sind die
Beschlüsse der Haager Conferenz im französischen Originaltext angefügt. Irgend
eine Thatsache, welche nicht schon aus den Zeitungsberichten bekannt geworden
wäre, erfahren wir nicht; es: ist also nicht ersichtlich, warum ausdrücklich
pompös im Titel „Wahrheit und Klarheit" versprochen wird, da doch nirgendwo
Unwahrheit und Unklarheit zu bekämpfen war. Ansonsten ist die chronologische
Wiedergabe der Ereigniffe wie die kurze Besprechung der Ergebnisse der Con­
ferenz lichtvoll und übersichtlich: und die mehrfach und in verschiedenen Nuancen
aufgehende Sonne, die verschiedenen „welthistorischen Tage" rc. müffen wir
Herrn Dr. Kolben, der stets von „wir Friedensfreunden", „unserer Suttner",
„unserem Stanhope" spricht, umsoweniger streng anrechnen, als Dr. Kolben
im Ganzen sachlicher schreibt, als man sonst von einem „Friedensfreunde"
gewöhnt ist. Trotzdem enthält das Büchlein hinreichende Proben echt friedens­
freundlicher Sophismen. So kämpft Dr. Kolben auf Seite 20 gegen die Be­
hauptung, die Beziehungen zwischen den Staaten seien so wenig nur Rechts-
beziehungen, wie die zwischen den einzelnen Personen, und können daher nur
- zum Theil durch das Recht geregelt werden. Man lese, was Dr. Kolben ent­
gegnet: „Ueberall, wo eine'Beziehung, für welche keine Rechtsregel
besteht, einen Conflict wesentlicher Jntereffen erzeugt, dort entsteht schon die
Frage, welches Jntereffe das berechtigtere ist, dort entsteht schon die
Rechtsfrage, die Frage der Abgrenzung der Rechtssphären ..." Man wird gut
thun, diese Zeilen mehrmals zu lesen, um recht drastisch dieses typische
Meisterstück sykophantischer Wortspielerei auf sich wirken
zu laffen.. C. M. D.
Unsere Militärlitcratnr im Anslande. Es dürfte unsere Leser
interessiren, daß das Werk des k. u. k. Hauptmannes Oscar C r i st e (in der
Kriegsgeschichtlichen Abtheilung des Kriegsarchivs) „Beiträge zur Geschichte des
Rastatter Gesandtenmordes" soeben in Paris in französischer Uebersetzung er­
schienen ist, unter dem Titel: Capitaine Oscar Criste. Rastatt. L’assassinat
des ministres fran^ais le 28 Avril 1799, d’apres les documents inedits des
Archives imperiales et royales de Vienne. Träduit de l’allemand par un
ancien officier superieur Avec trois cartes. Paris 1900. „Librairie militaire.“
R. Chapelot& Comp. Wir freuen uns dieser Thatsache nicht bloß wegen der
durch sie documentirten Schätzung der Leistung unseres Kameraden, sondern
auch deshalb, weil bekanntlich gerade in diesem Werke Hauptmann Criste eine
für Oesterreich höchst abträgliche, bisher allgemein geglaubte Legende, nämlich
die von der Mitschuld der Szekler Husaren an dem Rastatter Gefandtenmord,
endgiltig z e r st ö r t.— In der „Teutschen Heeres-Ztg." lBerlin) vom 14 d. M.
lesen wir über den auch von uns seinerzeit besprochenen „Supplementband zum
Nautisch-technischen Wörterbuch" von I. H e i n z: „Die Riesenarbeit ist meister­
haft durchgeführt; man kann dem Bearbeiter aus vollster Ueberzeugung Glück
wünschen zu der Sorgfalt, Umsicht und zu dem großen und feinen Sprach-
verständniß, wie auch zu dem eisernen Fleiße, mit dem er sein Meisterwerk
durchgeführt hat."
Lcnzingcr, Rcliefreisekarte von Tirol, Südbayern, Salzburg
nebst den angrenzenden Gebieten. Neue Auflage, durchgesehen und ergänzt von
A. Waltenberger. 1:500.000. Innsbruck, A. Edlinger's Verlag. Preis
in Umschlag M. 2— Kr. 2'40. Diese beliebte, in jeder Hinsicht, sowohl was
Correctheit der Aufnahme, als auch technisch vollendete Ausführung betrifft,
längst als kartographisches Meisterwerk anerkannte Karte ist soeben in einer
neuen, sorgfältig revidirten und ergänzten Auflage erschienen. An Klarheit des
Stiches wie an plastischer Deutlichkeit wird die Karle von keiner anderen über­
troffen, von den verschiedenen Darstellungsarten eignet sich ja gerade kür das
Hochgebirge keine beffer als die Lenzinger'sche Reliefmanier; keine andere läßt
die Gliederung im Ganzen wie im Einzelnen so klar hervortreten, keine die
Bergsormen so kräftig erscheinen. Besuchern der deutschen Alpen sei diese aus­
gezeichnete Uebersichtskarte auf das Beste empfohlen.
Das Brett des Karneades- betitelt. sich eine neue größere Novelle
des bekannten Jugend- und Romanschriftstellers Hanns v. Zobeltitz, die im
neuesten (24.) Heft der illustrhrten Zeitschrift „Zur guten Stunde" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co., Berlin W.) ihren Anfang nimmt.
Sportmarsch. Der dem k. u. k. Officierscorps der österreichischen Armee
gewidmete Sportmarsch von F Veit ist in der Musikalienhandlung I. Karolus
& Kopriva, Wien 1. Krugcrstraße 1, für Streichorchester, Militärmusik und
für Clavier erschienen.>
Hubert von Herkomer, dem bekannten-vorzüglichen Maler, Ist die
neueste t23.) Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin,
zum Theil gewidmet. Mit ungewöhnlichem Verständniß für das Wesen einer
bedeutenden Künstlernatur legt H. Vollmar die Eigenart, den Entwicklungsgang,
das Streben, Mühen und Gelingen des Meisters dar. Dazu bringt das Heft
eine Fülle der schönsten und intereffantesten Werke Herkomer's, theils in Farben­
druck, theils in Holzschnitt, aber immer mit vollendeter Beherrschung der be­
treffenden Reprvductionstechnik. Allen Künstlersrcunden wird so ein ungentein
feffelndes und belehrendes Bild der hochbedeutsamen Künstlerschaft des deutsch-
englischen Meisters geboten.
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Bro2ek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Rer., Burggasse Nr. 42.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
sind Ktoll'o anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanischen Kolanuß, H
namentlich Kola-Eli»ir, Kola-Wein, Kola-Wehl, Kola granulirt, Kola- JT
Nacao, Kola-Chorolad«, Kola-paftiUr», Kola-Kiocnit«, Nerven uns Muskel W
stärkend, Magen tonistrend und sehr wohlschmeckend. Bon vielen k. r. Ofsiciersmenagen, J
bei den l k. Regiments-Provianturen in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis>
tc cÄ? ». Stell, Prag, Weinberge, h
♦ Wien: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstrabe 15.— Budapest:
^vpvlV» Apotheker I. p. Török, stönigsgasse 12.— Lemberg: Apotheker W
I. Wewiorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau: St. Wiszuicwsky.—?
Kriinn: 8. Lnsar.— Prag: I, ssürst, Porte und W. Kubert, am Brücket.£
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 12 ]
12
Transenal-Eiimnartieruiig Wien.
„Hotel Savoy“ (EigMer Höf)
Telephon üo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon NVS7
lVDa.pia.liilfepstpa.sse 81
in nächster Nähe der Hiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsossi,h rs-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
£> Neu eingerichtet.— Elektrisch h»leuchtet.— Bäder im Hause. <£-
Von den Herren Frequentanten der Stubsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Hole!
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibus-e nach allen Richtungen.
B
Die rationellst?, einfachste, gefahrloseste Art, sich der
Wanzen und deren Brut
für alle Zelten zu entledigen, ist die Anwendung der gesetzlich
geschützten
Killer-Lampe
welche das Ungeziefer aus den verborgensten Schlupfwinkeln Hervorholt
und es sammt seiner Brut gänzlich und für immer vernichtet.
Wanzen-Verbrennung.
Preis per Stück fl 1.50.
Zu haben in jedem ein­
schlägigen Geschäfte und im
Haupt-Depot:
Vifen, II. Taborstrasse 4
Porzellangeschäft.
Man achte aus die
Schutzmarke, Ktller“.
Wiederverkäufer gesucht.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
4, |i 0| 0 ige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am öJ. December I8D9:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,808.200.—
Schützwerth der envoibenen Hypotheken„ fl,042.812'—
Pfandbvief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)„ 3,010.589'—
Die Bodencreditanstalt In Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt humanitär e Tendeuzen und vei wendet ihren Reingewinn
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandbriefe der Anstalt sind bei der österr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen königl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den d> m ic. u. 1. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unterstehenden Cussen als CautiOnen undVadien, sowie seitens des k.u. k. ge­
meinsamen Kriegs-M.'nis-teriums, des k. k. österr. Landesvertheidigungs-Ministeriums und
des königl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupiilarsicher.
Ofsiciere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmar ne, welche ungarische
Staat-angehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Piandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vinculnte Pfandbriefe stets in Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeit g von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emi-shm gegen die vei losten zu ermüssigtem Course und vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium g®gen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthünier diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben Ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein /.insenverhist trifft.
Die=e Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
oreditansta t mit Rücksicht auf die Sohdarhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 47 2 per< entigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/, Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Gouponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. sllg. Verkebrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard-und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse 10),
We< hsel8toben-Actien-G«9ellscbaft»Mercur« (Wollzei e 10), Central-Depositencasse-
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
Feinster nngaristlier Wampagner
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
GHcrrnpagner-KeLLevei
Pressburg-
Wir machen insbesondere aus unsere Kperial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Lu haben in allen renommirten lhorelA,
NestauramA?c m
pu|nllttt|idißtß, emkMMiistettersrm 5°| 0 Pfamsfinefc
der
Sodettcredit-Anstalt dev MarKgrafschaft Istrien.
Die Bodencrcdit-Anstalt gibt aus Grundlage der grundbüchcrlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe ans, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am I. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landcsfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken L fl 100, bfeg und 1000 jl< 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung znm vollen
Nominalbeträge ansbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldcrn, von
Capitalien der Gemeinden. Corporationen, Kirchen, Stiftungen, F deicommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautioncn und zu ZSilitär-Keirats-ßautione» ve wendet werden.
Zahl st eilen der Coupons: Hcsterr. Hrcdil-Anstakl in Wien und
deren Filialen in Hriest, Armin, Arag Hemberg und Troppan; Zlng. allgem.
Kreditbank in Budapest; Kinmaner Kreditbank in Kinme-
Nr- nag ad 1897. jr. 1 1. L apost. Majestät Oöers stallmeisleramt.
Bfstiiilgiiiig.
Von ?r. k u.k. apost. Waj estät Obers' stall meisteramf wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- und Parfumerie-Fabrik inSlockerau,
erzeugte Sattelseise ini k. u. k. Hofreit.-tulle -eit längerer Zeit ve wendet wird, das Leder
vorzüglii h conservirt. demselben W, Ichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und s ch zur vollkommenen. ufriedenheit bewährt hat.
Sr. b. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Di». Statin, m p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 13 ]
13
Origmat Kremser Gigeakauweme•
Niederlage: Wien, XI. Haupt.stras.se Nr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr., Zöbiuger,
per Liter 50 kr., Traminer, per Liier 60 kr., Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 tr.,
Aothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr.. Burgunder, per Liter 6" kr.,
Speciatitäteri: Kremser Ausle>, per Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per ?/*, Liter st. 1.—,
Karlowitzer, per 7 /m Liter 8»* kr.
Bei Abu.hme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in !<> ems a. d. D.
Für Militär-Heiratscautionen
werdeu wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen dii
, 5perc. als auch 47 2 perc. Pfandbriefe
des
Landes-BodencrediMnstituts für Klein-
gnmdhesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlväny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulanlest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentigen. K 3,930.400—
an 4‘/ 2 percentigen K 1,224.000—
' vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermaiinstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpetcentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch* allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18'.<0 für Militärheiratscautionen im k, u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
üstenv Ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzminivters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Aulagepupieren, für
Qfficiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mihtärheiratscautioneu, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4>///^igen Pfand­
briefen der-Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt
Die Pfjndbiieie, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarraässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservesond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-Ungar. Bank und in Eisenbahnpr oritäten angelegten
Pfandbiiefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst
Die Zinsen werden am 1. 3Iarz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
sladt provisi nsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfaudbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Peutsche Tageblatt*, den „Budapest! Közlöny“ und die „Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwert he eingelöst.
An Stelle verloster 4ty/7 0 iger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4l/z0/„ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦
X Unifonminungs-Änstalt;
| Josef Kliwar«
♦ Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦° ch
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen«
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. 20s♦
$♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦«♦♦
Neueste verbesserte
Patent-*
Ofüciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordls,
k. u. k. Hauptinann im 27. Jn»
fantcrie-Reginiente, canstruirt und
von vor gefertigten Firma ausgeführt
und patentlrt nach nebiger Abbildung, ist
i vllkomiiien sueprohtrt. Diese ?atent-CkIiclers-
üicner-Iaeche bat stch bei den großen Manövern
trotz ,ch«erer Sepacknng mit Inrchfchlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und lostet,
specific rt wie solgt:
Die Patent-Osficiersdiener-Tasche.. K 26.-
der Tornister hiezu 1
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschlicßen.. 5.-
daher complet. K 4 i—
5°/ 0 Rabatt.. 2.10
Netto.. K 3U.U i
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche ü eizeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegischirr- und Leder-
waaren Fahr k und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
| S. A. Dauer& Go. j
♦ I. Kolteitstaiifeiigajse 7 A Wien IX. Mliriitgcrjiraße 2 A♦
X empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung, Putz- und i
5 Toi ctte-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadcl- 4
♦ Walddust (Coniferen-Sprits). Alle feinen Ligncurc von Potolkv, s
X Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207$
♦ Specialität: Karlsbader Kiqueur. ==♦
Kwizda’s
Patent-Fesselstreifbänder aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in
grauer, schwarzer, brauner und
welsser Farbe in 4 Grössen her-
gestellt, und zwar für linke und £* f
rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a ft, von
einem Umfange von
20—22 cm, passt Grösse Nr. 1
22-24,... 2
24- 27.... 3
27—29,«»
Preise d. Patent-Streifbänder in
grauer Farbe per Stiiok
Nr. 1 K 5.50 Nr. 3 K 6.40
,2-5.90. 4, 7.30
In sohwarzer, brauner und welsser
Farbe
Nr. 1 K 5.90 Nr. 3 K 7.30
, 2, 6.40, 4. 7.70
S»t1vlRvtto
zur Reinigung und Conservirung
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse K 2.—
Sattelwasser
zur Reinigung der Sättel und des
Reitzeuges. Preis 1 Flasche IT 2.—
Vaseline
für veterinären Gebrauch, 1 Blech*
dosen 1 Kilo JT2.-,ä 5 Kilo L7.60.
Glorla-Lederfett
absolut säurefrei, als Huf- u. Leder­
schmiere, 1 Blechdose ä 1 Kilo
K 2^-, 5 Kilo K 7.60.
Clrage& Harnais
superfeine tiefschwarze Leder-
Glanzschwärze, 1 Flasche K 2.40,
i/ 2 Flasche K 1.40.
Leder- Appretur
für sämmtliches Ledergeschirr­
zeug. 1 Flasche K- .60.
Flanell-Bandagen
grau oder drap per Stück K 1.80.
Leinen-Band agen
per Stück K 1.20.
Gummi-Bandagen
starke, elastische, gewebte, 11 cm
breit, per Meter K 3.60.
Illnstrlrte Kataloge gratis und franco.
HanDt-DeBöt: KreisapMe Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 14 ]
14
11 rj t|01*010H111VIslOll verschliessbaren, gepolsterten
UCUul OiOUIUlilJull Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Ceniralbureau: IX. Sobieskigasse 2e. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrn! gs-
Anstalt.
Bevor Sie ein Rad kaufen; besicht'gen Sie das
Fahrradlager, Wien, Vlil. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes sin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Henenräder.
En gros und eil detail.
r 3
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeutjer
Wien, I. IV.ichaelerplatz Nr. 6 lim Durclih,nisel. 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Sllberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. 109
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tliee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkrünze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Ter mfikiflc fiVwtii vm>
Zialtmann p Aotn-iTaftiirni
bei Or-iya,istcn Märsche»,
Sagde», Reiten !C. teiritiflt
Müdigkeit imn Schlappheit,
re s>i den Aiciischcn l ad»r l> auch
ncifti fl an mit» bcMtiigt ihn,
prüfte Strapazen mit Leielitip-
>it tu fi'lfflcn.
I» fast alle» Apotftcken
rorrälftip.
Dallmann& Go.
Guinmorsbach
(Rheinland).
Russisches Bad („JosbIM“)
Wien, 11!. SoSienferück-ngasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibukverbinduug (Sofienbrücke oder Erdb rgcrstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkei Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
VIII. Feldgasse l, Yis-ä-Tis der CavalleriMaserne.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
& Apotheker flacbtmann’s chem. präp.
L»® v* /är *4 e
*\
Gesetzlich geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch■ praparirte
(ücsiiiidlicitswollc für Raucher!
Bereits im Jahre 18(52 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
Aielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
M it Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzi ugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks I ;gg
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis v-td franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Sp< oialitiitcn-Trafik, I., Kohhnarkt (5; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kiinitnerstras.se 5 Gustav Jakobi,
Kümtnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sieh direct an:
Apotheker Naclitmann’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, (liuhm.)
feg#n Apotheker Naehtinnnn'.s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze ,,Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz uud Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. s&Q
Erzherzogin IsabelKürtel.
Neueste Mode. Hochmojlern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste k;ds. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allcrgnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
. .Erzherzogin Babella-Gürtel“ fuhren dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GolÜijUrtel V0I1
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). w


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 15 ]
15
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/|FM Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. YVItlN Telephon 3082.
Yorschristsmiissigkeit garantirt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Mir», II. Bezirk, Weine Fperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Kraka«, Ul. 8w. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabethplatz 10*| jemderg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestelle« in allen größere» Städte«. Nrovinz-Ansträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adl-.rga.sse Nr. 5/6.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN «■
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbetchlsgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Statt-
Requisiten, Spore",
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Uni folmlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
M. fijLuiaii’iä fsoliiie, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Kenngasse 6.
H
!!Sensationelle Erfindung!!
Mtentirt in allen Mildern.
Uniformröcke, welche den Vortheil haben, durch abnehmbaren Kragen und
Aufschläge den Herren Ofsicieren zu ermöglichen, ans Ihren Waffenröcken binnen
drei Minuten Kragen und Aufschläge mühelos selbst zu erneuern, was speciell bei
Manövern, wo man nicht überall verwendbare Schneider vorfindet, von besonderem Werth
ist und trotzdem die Egalistrung billig gestaltet.
Ebenso unübertrefflich sind meine Zugärmel, womit es ermöglicht wird, bei
noch so knapp sitzendem Waffenrocke, ohne Gefahr durch Reißen des Stoffes unter dem
Aermel, mühelos sich aufs Pferd zu schwingen, den Säbel zu ziehen und sonstige Körper­
bewegungen auszuführen, weil der Aermel durch innere Zugbänder jeder Bewegung des
Armes nachgibt und der Rock nicht mitgezogen werden kann.
Diese ebenso praktischen als billigen Neuerungen können auch auf schon
getragenen Waffenröcken angebracht werden.
!!! Siete Anerliennurrggschreiöcn siegen auf!!!
Die Herren k. u. k. Einjährig-Freiwilligen als auch die Herren Staats- und
Elsenbahnbeamten erlaube mir auf meine mit besonderer Sorgfalt ausgeführten
Uniformen aufmerksam zu machen.
Speciatist für Sport-, Aagd- und Aeisekteider ats auch Livreen und Sreeches.
Uniformirungs- Etablissement Morix Kerger
Sillen,, vill. jltimtengaffe 22, Gel lofeffladtccflca^e 62.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse Nr. 17.
— Preistarif gratis und franco. ■■—
Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -Mg
y üiskästen
WASCHMASCWNEN^rf
M;
Yt rV^WIEM.WIPPLINGtllSTR.»
-fl AXACtiGRAT. U.TBCOI
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680***** Gegründet 1878
Zur Anfertigung aller Arten N
Drucksorten empfiehlt sich die
ßndidxtufteixi JMios
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582. i
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale r I.emherg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 20
^- 5. J


[ 2023-06-29 10:45:48.546 - 19000719 - Seite 16 ]
16
Berantworüicher Redacteur: Philipp Kretschneider.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingaffe 20.
.u ÖSTERR- UNGAR. HOFLIE FER ANt
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.^ 1V*
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CIAL-PREIS C OURANTS
überUniformkleider und Uniformsorten für die hohe Ic.
u.k.Generalität, Für k.u.k.Stabsmnd Oberofficiere.für
UnteroFFiciere, Einjährig* Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch gratis u.franco.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Kölfnerhofgasse Nr. 3
Lieferant der f.u. k. Theresia». Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
KußßcLleidnng aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
Rechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
BMF Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K 1'20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen von 10 K an).
EV* Gratis-Unterricht im Atelier. -WU
R. Lechner (Wilh. Müller)
t M 1 Hos-Iam- saetnr lir PhotograoMe
(KnnsttiscMerei etc) Wien, Graben 3i. (Photogr. Atelier).
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Gefundheits-Spiral-
hofenhaller, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweih,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. 1.80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
grass© 13/70, Ecke Fischersliege. 214
. -- .=
MM
Vs, Anerkannt
«icn&P beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Offleiere erzeugen
=
=
Berecz& Löbl, Wien
_-
k. n. k. Hoflieferant
~
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
=s
IMenschnitt^ Hosenscliniü
vorzüglich. 232 tadellos.
==
S= ^=-— TZ. .=
038 Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
mr Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Ofiiciers-Uniformirungs-Anstalten und für
die Officiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Ofstcieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
——— Gegründet Im Jahre 1805.— -—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmburg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Qesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 2«
Specialität: 0 f fi c i e r 8- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern,
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
'Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schiuuckfedern-
Fabrik
Wien, VII I. Kandlgasse Np. X5.
Telephon Nr. 6606.
I
Prämlfrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brios«!«!«.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
Prämiirt: Wies, Pari«, Londea, Madrid, Bris««! «te.
1
Uniformsorten
239
1
Special-Preiscourants und Muster
gratisj

