
[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 1 ]
Danzers
SCfconnrinrntg^etnngungrn: 1800 von k. u. k. Hau}.Us:;>rin A]jJ.or;s Jj&nzor. ttcbaction und Kbmfntftratton;
«anjjätrg K 24= 24 äSaxf. xiMLzÄM fiö MrirlUMbk! ItÄL: fctfc BsIItlEIll C.».HumiDel. IL verelnsgafse |tr. rrrr.
V i— 1\" Herausgeber: Carl M. Danzer. In Cvmmünon bei Ailh. Araumü5«r L
B-ierretjabng„ b— b„_ L»ho, f. n. f. Hvi- und UniversiiLirduch-
«iiniekur Hummern 50 Heller. Gr scheint jeden Donneeftay. bmUvv.p, Wien, I. traten 21.
!lr. 25.
Wien, 21. Juni 1000.
V. Jahrgang.
Inhalt: Verein der rcnswnirien T'ficieie und Militärbeamtm.— Wie „Patrioti-wus" gemacht wird. Von Haurlmann v. ouinmel.— rchule und
Armee. Vrn k. u. k-Haurlmannaukttor Carl Skala.— In Crwariunz eines neuen In'anleriereglemen!-. Len' j ~. Port h. k.u.k. Cterft-—
Tas neue Frlckschze'chirr.— Mililärit ch« Nachrichten: Tie, Wirre» in China. Lefterreich-Urgarv. Italien.— Pferde und
Sport.— Wochenchronik.— Janriiicnnachrichien.— Literatur.— In'erate.
Herein iser pcnHoiürtm Ofiiciere ums Kititär-
kieamien.
Hin 11. d. M. hat in Wien rie confiituirerite Ber>'ainnilvi'Z dieses
Vereine- üattgemitten. In Ergänzung unsere- rorrvöchentlichen riksbejüglichr»
Berichtes sind wir in der anxenehwen Laxe, nach Ken ftenograrhnchen Aus-
reichnungen eine- Freundes unsres Blatte; die Anrede de- Präsidenten des
Vereine-. FZ-'t. Ba>c» Älter, iia annähernden Wortlaute veionenilichen zu
können. Tie herbe rnene Freimüthigkeit, die au- federn Wette spricht, da-
echte sütliche Patbos. von dein die Rede ertrage» in, und dir vornehme
Tittion stempeln die gedankenreichen und beherzigenswttthen. Ausführungen
Seiner Cittllen; zu eineur denkwürdige» Act.
Rede des Vereiuspräsiderrtea FZM. Baron Kober.
„Wenn kürzlich in einem hvchangrsthknen und palriotischrn
Blatte, in welchem allerdings öfter auch vsstcivie Enunciationen
Raunt finden— an die nichtactiven Dsficiere des kaiserlichen Heeres
die Aufforderung gerichtet wurde, bet dem Umstande, als seitens
der Heeresverwaltung eine Abhilfe der allgemein anerkannten Roth-
lage Derselben für lange Zeit nicht zu erhoffen ist, sich selbst durch
Zusammenschluß Abhilfe zu verschaffen, so erscheint cS denn doch
geradezu undenkbar. Daß in der civilisirten Well eine Heerester-
wallung sich sreiwilltg der aushebcndeii Pflicht entäußern könne,
mit der vollen, ihr als oberstes Verwaltungsorgan innewohnenden
Macht und Verantwortlichkeit unentwegt und entschieden für daS
Wohl der ihr unterstehenden StandeSgruppen sich einzusetzen —daß
eine Heeresverwaltung das Recht, für die berechtigten Interessen,
für die Wohlfahrt ihrer Angehörigen beharrlich zu sorgen, von sich
abwenden und in die Hände Heuer legen kennte, die .ihrer
Dbhut. ihrem Schutze, ihrer Vertretung ausschließlich anvertraut
und anheimgegeben find.
Eine solch beleidigende Zumuthung der
Hintansetzung deraufhcbkndrn Pflicht, derPreis-
gebnng des zustehenden Rechtes müßte von jeder
Heeresverwaltung mit Entrüstung nachdrück­
lich st zurückgewiesen w erdenk—
Wenn aber andererseits an die nichtactiven Vssiciere sowie an
die Mllitärwitwrn und -Waisen die Aufforderung gerichtet wird,
sich selbst zu helfen und die endliche Behebung ihrer traurigen
Rothlage selbst in die Hand zu nehmen, so ist, abgesehen von
dem dadurch zum Ausdrucke gebrachten Miß­
trauen in die Pflichttreue und in dieBesähigung
der Heeresverwaltung. vor Allem nicht in Betracht ge­
zogen, daß die nichtactiveu Dsstciere keine fcstverbundene Körper­
schaft bilden, daß stc ohne engeren Zusammenhang weitverstreut in
den entlegensten Gegenden der Monarchie getrenni leben, baß
das einzige Band, ba s sie Alle vereint, das mili­
tärische Ehr- und S t n n d r s g e f ü h l i st, welches
i ihnen nicht gestattet, mit ihrer gerechtesten For­
derung irgend demonstrativ in dir Deffe» llich-
kcit zu treten, und daß sie bisher die Wahrung ihrer Inter-
esseii ausschließlich der obersten Militärbrhörde cerlranenscoll anheini-
gezebkii, und in Luser die einzig berufene Vertreterin
ihrer Ansprüche und Rechte erblickt Hallen.
Wie bekannt, unterliegen aberalle Auslagen
rür das Heerwesen der gesetzlichen Bewilligung
seitens der Parlament arischen BertretungS-
körper. Obwohl nun in Len verschiedenen parlamentarischen Ver-
lretungskörpern der Monarchie, so in Len beiderseitige» Parlamenten
: und im Herren- und Magnatrnhause, auch unsere Standesange-
hörigen anwesend sind, ist deren Zahl in neuerer Zeit so wesentlich
- herabgemindert, Laß eS erklärlich erscheint. Laß in sämmtlichen
! Bxrlretungskörpern seit langer Zeit kaum ein Woit für die Geltend­
machung der materiellen Interessen der nichtactiven Militärs und für
deren Witwen und Waisen laut geworden ist. Und hier erscheint in
erster Linie der Anlaß gegeben, dafür zu sorgen, daß wir berufene
Bertreter finden, die in der Veffentlichkeit entschiede» unsere ge­
rechten Internikii zur Geltung bringen.
. Run ist allerdings vertraulich von einzelnen Personen ohne
jedes Mandat an eine prcnoncirle politische Partei mit dem
Ansuchen herangetrelen worden, die Wünsche der nichtactiven
, Militärs in den parlamentarischen Vertretungskörpern zu
fördern. Und da muß rS gestaltet sein, hier mit aller Ent­
schiedenheit Loszusprechen, daß dies ein verfehlter Weg wäre. Eine
; Partei, dir es gewagt hat, anläßlich der Frage über die Bestätigung
eines Gemeindevorstandes ehrfurchtsoerletznide, illoyale, pöbelhafte
Demonstrationen vor den Fenstern der kaiserlichen 'Residenz zu cer-
enstaltkn, eine Partei, deren Führer sich erfrecht hat, das
; kaiserliche Heer alS Rothschild-Heer in öffentlicher Versammlung zu
bezeichnen und einen der verdienstvollsten höchsten militärischen
Würdenträger in unflkthiger Weise anzugreifen, eine solche
Partei ist nicht geeignet, als Vertreterin militärischer
1 Interessen aufzutreten, denn unsere Sache wäre bei solcher Vertretung
von Anfang an verloren. Wir müssen Vertreter haben, die aus
: unserer Mitte hervorgehen, die unser Los getheilt haben, die mit
nns fühlen und denken und die in der Lage sind, in den berufenen
Vertretungskörpern die gerechten Anforderungen unserer Standes-
gruxpen wahrheitsgetreu und vifen darzulegen und zu vertreten und
i die pflichtgemäße Activ» der Heeresverwaltung kräftigst zu unter­
stützen, indem sie cs aussprechen, daß es in einem geordneten Staate
nicht angehe, zwei verschieden behandelte Kategorien von Staats-
dienern zu schaffen und daß, wenn dank der humanen Würdigung
und des Patriotismus der Regierung und der Vertretungskvrper
einer Kategorie der Staatsdiener eine standesgemäße Existenz und
deren Angehörigen eine sorgenfreie Versorgung zuerkannt wird,
eine andere Kategorie Staatsdiener, deren Dienst die höchste»
Anforderungen an dir Aufopferung, an die Gesundheit und das


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 2 ]
2
Leben derselben stellt, unberücksichtigt bleibt, daß die nach langer j
aufopfernder Dienstzeit dienstunfähig gewordenen Staatsdiener hilflos j
bittersten Entbehrungen preisgegeben und deren Hinterbliebene dem!
traurigen Lose anheimgestellt werden, sich die Mittel zum »olh- j
dürftigsten Lebensunterhalte förmlich als Almosen erbetteln zu müssen, j
wenn sie nicht gezwungen sind, sich nach einer an Seite ihrer in I
hervorragender Stellung befindlichen Familienväter zurückgelegten
angesehenen Lebensstellung nach deren Ableben bei Fremden als j
Dienstboten zu verdingen, wie dies leider in letzter Zeit öfter vor-!
gekommen ist. Und in dieser Richtung vor Allem ist es erforderlich,!
daß wir Alle, und zwar nicht bloß die nichtactiven, sondern alle!
Militärpersonen zusammentreten, daß namentlich wir aus unserer j
bisher gewohnten Apathie heraustrete» und von dem uns gesetzlich!
zustehenden Rechte entschieden Gebrauch machen, indem wir Alles!
anwenden, daß bei den Waylen in alle Vcrtretungskörpcr, bei Ge-;
meinden, Landtagen und Reichsrath, stets nur Vertreter aus unserer
Bütte gewählt werden, die sichmit aller Entschiedenheit für unsere!
Interessen einsetzen und unsere gerechten Forderungen rückhaltlos;
zur Geltung bringen.!
Hiezu bedarf es eines zielbewußten energischen Vorgehens j
aller M i l i t ä r p e r s o n e n, eines festen Verbandes, der die
Autorität und die Mittel besitzt, die nöthige Aclion mit Kraft und(
Aussicht auf Erfolg vorzunehmen und durchzuführen.
diu» besteht allerdings eine große Anzahl militärischer Vereine,
welche die Förderung der Interessen der Armeeangehörigen zum
Ziele haben. Aber alle diese Vereine wirken in auf­
opfernder Weise ausschließlich nur für das
s p e c i e l l s i ch g e s e tz t e Z i e l, jeder arbeitet fürfic^,
ohne jeden Zusa m m enhang, ja ohne geistigen
C o n t a c t ni i t d e u a n d e r e n, meist m i t u n g e n ü g e n-
v e i: materiellen Mitteln, daher auch der Erfolg
ein d.e r edlen Absicht nicht entsprechender i st.
Hier wäre vor Allem ei» Zusammenschließen nöthig; denn nur
durch Aufbietung der vereinten Kräfte vermag eine erfolgreiche Action
durchgeführt werden. Und deshalb wäre cs Aufgabe eines der be­
stehenden festbegründeten Mililärvereine, den Grundstock für die
Vereinigung aller in der Monarchie bestehenden militärischen Gruppen
und Vereine zu bilden und mit der ihm zugebote stehenden Autorität
und Geldmitteln und mit Hilfe der militärischen und patrio­
tischen Presse die Actionzur Geltendmachung der gerechten
Ansprüche der bewaffneten Macht zu unternehmen und durch wirk­
samen Zusammenschluß und nie ruhende Thätigkeit der Standes-
angehörigen in allen, selbst den entlegensten Punkten der Monarchie
dahin zu wirken, daß in allen Gemeinde-, Landes- und ReichS-
körperschaften unsere Standesangehörigen anwesend sind, berufen, ent­
schieden einzutreten für die berechtigten Anforderungen, für die ge­
rechten Interessen der Angehörigen des k. u. k. Heeres, die mit
Recht fordern können, gleichgestellt zu werden mit den übrigen
Staatsdienern.
Um dieses Ziel, die Gleichstellung der Militärangehörigen mit
jenen der Civilstaatsdiener zu erringen, um unseren Witwen und
Waisen endlich eine halbwegs sichere Versorgung zu verschaffen,
bedarf es des Zusammenschlusses aller Armeeangehörigen, nur ein
zielbewußtes Vorgehen mit vereinter Kraft vermag unseren gerechten
Forderungen Geltung zu verschaffen und die Gerechtigkeit unserer
Ansprüche in allen Kreisen der Bevölkerung und in den gesetzgebenden
Körperschaften zur überzeugenden Erkenntniß zu bringen.
Hiezu bedarf es aber vor Allem der Mitwirkung der Presse,
und namentlich jener patriotischen öffentlichen Organe, die schon
bisher und viele schon seit langen Jahren die Interessen des kaiser­
lichen Heeres in selbstloser, opfermuthigster, hochherziger Weise ver­
treten und für die Abhilfe der bitteren Nothlage unserer Witwen
und Waisen gekämpft haben. Und ich bin gewiß, den Gefühlen der
Versammlung Ausdruck zu geben, wenn ich dieser patriotischen
Presse in unser Aller Namen hier den wärmsten Dank ausspreche,
so namentlich der Hauptmann „Danzer'schen Armee-Zeitung", dem
unter Regierungsrath Teuber gestandenen „Armeeblatt" und der
„Reichswehr", dessen Eigenthümer wir in unserem Executivcomite
zu sehen die Freude haben, endlich dem in Ungarn seit langen
Jahren für die Interessen der österreichisch-ungarischen Wehrmacht
warm eintretenden „Pester Lloyd". Wir werden auch weiterhin
die Mitwirkung dieser loyalen, echt patriotischen Blätter oft und
vertrauensvoll in Anspruch nehmen.
Und so wollen wir denn offen und rückhaltlos ans Werk
gehen. Wir kämpfen nur für Recht und Gerechtigkeit. Und nachdem
Sie mich trotz meiner Bitte und trotz meiner leider andauernden
Kränklichkeit zu Ihrem Vorsitzenden gewählt, so bitte ich Sie, über­
zeugt zu sein, daß ich, so lange meine Kräfte ausreichen, der edlen
Sache, der Sic sich gewidmet, mit aller Hingebung und aus vollstem
Herzen zu dienen mich bemühen werde."
*
Bei der in der Versammlung vorgenommenen Wahl des Ausschußes
für den Zweigverein ..Wien" wurden die Nachfolgenden per accla-
iii a t i o n e in gewählt:
Präsident:
Guido Baron Kober, Feldzeugmeister.
Stellvertreter des Präsidenten:
Johann Ritter Tomicii v. Gorica, Feldmarschalllieutenaut.
V o r st a n d s m i t g l i e d e r:
Ladislaus Schnauder. Oberst.
Eduard Hauke, Major.
Ludwig K o v a c i l, Major.
Josef R o in, Major.
Aurel W o l f r a m, Rittmeister.
Eugen Baron F o r g a ch, Rittmeister.
Franz Stefan, Hauptmann.
Carl Pribil, Oberverpflegsverwalter.
Gustav David, Militärpensionist.
Revisoren:'
Theodor Helm, Oberstlieutenant.
Anton Zapp v. C h! u in f e l d, Oberlieulenant.
Ter Zweigverein Wien zählt gegenwärtig bereits sünshuudert Mit­
glieder und trat sofort in Fühlung mit den Zweigvereineu in Prag,
B u d w e i s, B r ü n n, G r a z, Salzburg, Innsbruck, Budapest,
H e r i» a n n st a d t, P o l a, P r e b b u r g und T r i e st.
Aus dem Wortlaute der Rede FZM. Baron Koberns ist zu ersehen,
daß der Passus unseres vorwöchentlichen Artikels, welcher von der Jgnorirung
von „Tanzer's Armee-Zeitung" sprach, auf einem Irrthum beruhte. Seine
Excellenz hatte vielmehr sogar die Güte, unseres bescheidenen Blattes in uns-
zeichnender Weise an erster Stelle zu gedenken.
*
Es war das Gerücht verschiedentlich colportirt worden, daß dem neuen
Vereine oder dem Zweigvereine Prag verboten worden sei, sich in einer
Petition an die parlamentarischen Körperschaften zu wenden. Dieses— f a l s ch e
— Gerücht entsprang nur einem Mißverständnisse und ist auf die verschiedenen
sormellen Hindernisse zurückzuführen, welche von manchen Seiten der Vereins­
gründung in den Weg gelegt wurden. Von einem thatsächlichen „Verbot" kann
umsoweniger die Rede sein. als ja diesbezüglich bereits ein Präcedenzfall vor­
liegt, indem sich im Jahre 1875 die Militärpensionisten aus der gleichen
Ursache au die beiderseitigen Vertretungskörper gewendet haben. Immerhin
dürfte es nicht ohne Nutzen sein, wenn wir in Nachstehendem kurz— nach
einer Zusammenstellung der „Oesterreichisch-ungarischen Heereszeilung"— jene
gesetzlichen Bestimmungen recapituliren, durch welche die staatsbürgerlichen
Rechte der Militärpensionisten gewährleistet erscheinen.
8 2 des Gesetzes vom 20. Mai 1869 bestimmt im zweiten Alinea aus­
drücklich: „Außerdem (nämlich wenn die Pensionisten militärische Uniform
tragen, in welchem Falle, aber nur in diesem, sie den militärischen Disciplinar-
vorschrifteu unterworfen sind) unterstehen sie in Strafsachen ausschließlich dem
allgemeinen Strafgesetze und der Gerichtsbarkeit der Civilstrafgerichte." Und
8 9 deslelben Gesetzes lautet: „In bürgerlichen Rechtsangelegenheiten, wozu
auch die Verhandlungen wegen Nichtigkeit, Scheidung und Trennung der Che
sowie die hiedurch entstehenden vermögensrechtlichen Streitigkeiten gehören,
unterstehen sowohl die im activen Dienste als auch die außerhalb desselben
befindlichen Militärperfonen und das Aerar in Angelegenheiten des Militär­
wesens den Civilgerichten."
Weiters bestimmt 8 62 des Wehrgesetzcs vom 11. April 1889: „Die
dauernd Beurlaubten, die nicht in der activen Dienstleistung stehenden Ofstciere
und Mannschaften der Reserve, Seewehr und Landwehr, dann die nichtactiven
Ersatzreservisten unterstehen in allen ihren bürgerlichen Verhältnissen sowie auch
in Straf- und polizeilichen Angelegenheiten den Civilgerichten und -Behörden
und sind nur jenen Beschränkungen unterworfen, welche in diesem Gesetze
begründet und für die Evidenzhal uug erforderlich sind."
Superkluge Tüpfler können nun glauben, daß, da in dem citirlen
Paragraph nur von Osficieren der Reserve, nicht aber von solchen des Ruhe­
standes die Rede ist, daß bezüglich dieser letzteren die Bestimmung betreffs der
bürgerlichen Verhältnisse keine Anwendung finde. Eine solche Auffassung ist
schon durch die Art des Wehrgesetzes, welches ja i ur die Wehr- und Dienst­
pflichtigen berührt, dann aber durch das früher citirte Gesetz vom 20. Mai
1869 als ganz irrig stiginatisirt, auch dadurch, daß den Osficieren des Ruhe­
standes durch Gesetz und Dienstreglement das active und passive Wahlrecht zu­
erkannt ist.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 3 ]
3
Auch nach§ 1 der Vorschrift für die Behandlung besonderer Personal­
angelegenheiten der Officiere des Soldatenstandes erstreckt sich für Officiere des
Ruhestandes die Verpflichtung, den an sie von Militärbehörden ergehenden
Weisungen Folge zu leisten, nur auf rein inilitärdienstliche Angelegenheiten, läßt
aber— wie ja natürlich— die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte ganz un­
berührt. Auch die Vorschrift über das ehrenräthliche Verfahren unterzieht
Officiere des Ruhestandes nur dann der ehrenräthlichen Untersuchung, wenn
eben die Standesehre gefährdet oder verletzt worden ist, ohne die Ausübung
bürgerlicher Rechte auch nur andeutungsweise zu erwähnen.
Diese letzteren sind allen Bürgern, welche sich im Vollgenuffe derselben
befinden, durch die Staatsgrundgeietze vom 21. December 1867 zugesprochen
und ihre freie Ausübung garantirt. So bestimmt das Staatsgrundgesetz
Nr. 142 über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger im Artikel 11: „Das
Petitionsrccht steht Jedermann zu. Petitionen unter einem Gesammtnamen
dürfen nur von gesetzlich anerkannten Körperschaften oder Vereinen ausgehen."
Artikel 12 lautet: „Die österreichischen Staatsbürger haben das Recht, sich zu
versammeln und Vereine zu bilden. Die Ausübung dieser Rechte wird durch
besondere Gesetze geregelt." <Jst geschehen.) Artikel 13 verfügt: „Jedermann
hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck oder durch bildliche Darstellung seine
Meinung innerhalb der gesetzlichen Schranken frei zu äußern."
Me jjattiottsmus '„gemndif“ untif.
Eine Entgegnung.
Von Hauptmann v. Hummel.
III.
Schritt für Schritt enthüllte Metternich seine Pläne; und
Napoleon war von einer kolossalen Täuschung befangen, wenn er
Metternich als den ersten Parteigänger der französischen Allianz
bezeichnete. Wilhelm v. Humboldt, preußischer Gesandter in
Wien, gibt dem österreichischen Staatskanzler das Zeugniß, daß er
Frankreich gegenüber regelmäßig weiter gegangen war, als er im
Voraus verheißen, und daß er sicherlich „niemals einen Schritt
zurückgethan habe". Metternich hatte auch dem preußischen Gesandten
gegenüber erklärt, daß Kaiser Franz sich auch durch ein Unglück der
verbündeten Armeen keinen Augenblick werde aushalten lassen,
sondern im Gegentheil nur seine Kriegsrüstungen beschleunigen
würde. Das Ergebniß der österreichischen Friedensvermittlung war,
wie vorauszusehen, der Krieg. Einige Momente aus diesen Unter«
Handlungen müssen wir aber berühren, weil sie über die falsch dar­
gestellte Haltung Oesterreichs in der deutschen Frage Licht verbreiten.
Der Vertragsentwurf, welchen Kuesebeck dem russischen Kaiser vor­
legte, enthält die Bestimmung, daß Rußland nicht eher Frieden
schließen dürfe, als bis Preußen leitende Macht in Norddcutschland
geworden sei. Metternich dagegen verlangte vom Kaiser Alexander
das Großherzogthum Warschau für Preußen. Schon früher hatte er
den Gedanken gehegt, Preußen auf diese Weise zu vergrößern, damit
es im Verein mit Oesterreich den erobernden Einfällen des Nordens
ein unübersteigliches Hinderniß entgegensetzen könne. Der weit­
schauende Metternich wollte ein starkes Preußen, aber keine nord­
deutsche Großmacht; er wußte, wenn Preußen nicht nach Osten hin
. vergrößert werde, so würde es nach Deutschland hin gravitiren und
dann durch die Gewalt der Verhältnisse selbst in die Stellung und
Ansprüche einer Großmacht hineinwachsen.
Napoleon hatte noch im letzten Moment gehofft, Oesterreich
durch Aussicht auf die Zerstückelung Preußens zu gewinnen.*) In
der Instruction des Fürsten Schwarzenberg (vom 28. März) heißt
es aber: „Wenn Oesterreich mitwirkte an der Zerstörung der
zweiten Mittelmacht, so würde es ohne Zweifel sein eigenes Todes­
urtheil unterzeichnen." Diese Instruction ging im Wesentlichen dahin,
daß die Interessen Preußens und Oesterreichs gegenüber Frankreich
identisch seien. Metternich wollte auch, daß die Verbündeten ganz
allgemein erklären sollten, daß sie weder mit Frankreich noch mit
den deutschen Fürsten Krieg führen, sondern nur mit Napoleon;
daß das Ziel ihrer Anstrengungen die Herstellung eines Gleich­
gewichtes zwischen den Großmächten und folglich der allgemeine
Friede sei; daß die Mächte zweiten und dritten Ranges nichts von
. ihrer gegenwärtigen Stärke verlieren sollen, daß' man vielmehr
wünsche, sie alle Rechte der Souveränität mit der größten Unab­
hängigkeit genießen zu sehen.**) Denn diese „volle Souveränität"
vereitelte jede verfassungsmäßige Unterordnung unter eine preußische
*) Fürst Schwarzenberg's Antwort auf die bezügliche Insinuation war:
„L’Autriche ne conriais pas ce Systeme de rapine.*
**) Depesche an Lebzeltern vom 23. März.
Hegemonie' und ließ nur eine thatsächliche Vorherrschaft, wie sie der
Starke über den Schwachen gibt, zu. Diese mußte aber Oesterreich
zufallen.
Kaiser Alexander hatte es direct ausgesprochen, daß er großen
Werth darauf lege, das Haus Oesterreich in jedem Stücke sein altes
Uebergewicht in Deutschland wieder erlangen zu sehe». Und am
29. März berichtete Lebzeltern über seine Unterredung mit dem
Czaren: „Der Kaiser bleibt dabei, die Wiederaufrichtung Oester­
reichs zu der alten Höhe seiner Macht und seines Glanzes als grund­
legendes Princip auszustellen; als sicherste Bürgschaft der Ruhe und
der Wohlfahrt des Festlandes.— Oesterreich wird eingeladen und
gedrängt, unmittelbar in den Besitz der Länder einzutreten, die ihm
durch mehrere unheilvolle Friedensschlüsse geraubt worden sind, „sich
selber die Grenzen festzusetzen, die ihm passend erscheinen werden".
Der Kaiser gibt den Wunsch kund, daß es sein altes Uebergewicht
über die Staaten Deutschlands wieder ergreife und will die Waffen
nicht früher niederlegen, bis Oesterreich in dem Besitze aller Ver­
größerungen ist, bis der Kaiser Franz unter seiner väterlichen und
sanften Herrschaft alle Länder von Neuem vereinigt, die er mit so
großem Schmerze von seinem Reiche losreißen sah." Am 30. März
wurde endlich vereinbart: Indem die Verbündeten sich vorbehalten,
auf den Norden Deutschlands einzuwirken, überlassen sie Oesterreich
alle Höfe des Südens, und Kaiser Alexander läßt dem Kaiser von
Oesterreich freie Wahl hinsichtlich der Formen, die er den Höfen
gegenüber als die passendsten erachten werde. Inzwischen wurde
Fürst Schwarzenberg nach Paris gesandt, um dort zu erklären, daß
Oesterreich die bewaffnete Vermittlung angenommen habe und nach
allen Seiten hin mit dem erforderlichen Gewichte ausüben werde.
Damit war ziemlich unverhohlen gesagt, daß'man gegen Napoleon
auftreten wolle, denn der Friede konnte nur an ihm scheitern.
Daß Metternich und Schwarzenberg dies voraussahen, erhellt daraus,
daß Letzterer vor seiner Abreise dem Grafen Radetzky mittheilte, er
werde ihn nach seiner Rückkehr als Generalstabschef in sein Haupt­
quartier berufen. Man traf also bereits vorbereitende Dispositionen
für den Krieg.
lFortsetzung folgt.)
**
*
Wir werden um Aufnahme folgender Berichtigung eriucht:
In der Nummer der „Armee-Zeitung" vom■ 7. Juni l. I. werde ich
unter der Ueberschrift: „Wie Patriotismus „gemacht" wird. Eine Entgegnung.
Von Hauptmann v. Hummel", allerdings in Begleitung von ?? als der muth-
maßliche Verfasser des in der Zeitschrift „Die Wage" erschienenen und mit
E. W. gezeichneten Aufsatzes über den Vortrag Professors Anton Ender erwähnt.
Ohne auch nur mit einem Wort auf das Meritum des von Ihnen, ge­
ehrter Herr Chefredacteur, bekämpften Artikels einzugehen, will ich nur con-
statiren, daß Ihre Vermuthung, in meiner Wenigkeit den Autor des ange­
führten Aufsatzes zu sehen, vollkommen unbegründet ist. Sie ist schon deshalb
nicht richtig, als ich bis zum heutigen Tag noch keine einzige Zeile für die
Zeitschrift „Die Wage" geschrieben habe und ich überhaupt alle meine Arbeiten
mit meinem vollen Namen zu unterfertigen pflege.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
ganz ergebenst
Eduard Wertheimer
Professor an der königl. ungar. Rechtsakademie in Preßburg.
D. Z. W i e n. 10. Juni 1900.
Sdiiise ums Armee.
Von k. u. k. Hauptmannauditor Carl Skala.
Die Discussion, welche sich anläßlich der Dclegationsverhand-
lungen über das Thema der zweijährigen Dienstpflicht in der Presse
entsponnen hat, bringt uns einen mehrfach angeregten Gedanken in
Erinnerung, welcher mit jenem Projekt im engsten Zusammen­
hange steht.
Wenn man die neueste Phase der militärischen Unterrichts­
reform schärfer ins Auge faßt, so erkennt man unschwer, daß die
Erfahrungen, welche man im Unterrichtswesen der Armee gemacht,
die Unzulänglichkeit militärischer Sonderschulen selbst den im alten
System ergrauten Köpfen klar gemacht und den offenen Bruch mit
der als geheiligt gegoltenen Tradition als unabweisbares Dictat der
neuen Zeit gefordert haben.
Man schickt die Officiere, welche bisher Lehrer an den mili­
tärischen Bildungsanstalten waren, als Schüler in die bürgerlichen


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 4 ]
4
Hochschulen; man errichtet VorbereitungSclasscii für die Aspiranten
auf Zöglingsplätze, uni sie im Gebrauch der deutschen Sprache ferm
zu machen und dadurch zu befähigen, daß sie dem Unterrichte mit
besserem Verständniß folgen können; ja mau eröffnet den Abiturienten
der Militärschulen die erfreuliche Aussicht, in den militärischen Lehr­
anstalten jene Kenntnisse zu erlangen, welche ihnen die Möglichkeit
bieten, ihr Fortkommen auch in der bürgerlichen Welt zu finden—
lauter Zugeständnisse, welche beweisen, wie sehr man heute selbst in
militärischen Kreisen den Werth der allgemeinen Bildung zu
schätzen weiß.
Das glänzendste Zeugniß einer entschiedenen Umkehr auf dem
Wege von der Schule zum Leben liefert aber das Project, den Unter­
richt aus den militärischen Fächern in die letzten Classen der künf­
tigen Sonderschulen zu verlegen, weil dadurch bewiesen ist, daß man
es endlich begriffen hat, die militärische. Ausbildung sei für den
Staatsbürger doch nur ein Nebenzweck.
Hoffentlich kommt man mit der Zeit darauf, daß exclusive
Militärschulen für den Elementarunterricht überhaupt ein Luxus
sind und nur für die höhere wissenschaftliche Ausbildung eine Be­
rechtigung haben. Freilich wird noch viel Wasser durch die schöne
blaue Donau fließen, bis der Traum der Einheitsschule in Erfüllung
geht, die den Mann vom kleinen Ansang bis zur Vollendung für
alle Richtungen des Lebens tüchtig macht und nicht immer wieder
zu dem häßlichen Gedanken führt, daß zweierlei Tuch auch zweierlei
Menschen macht.
Dann kann ein ganzes Heer von Officicren und Mannschaft
aller Grade in die eigentliche Berusssphäre wieder einrücken, wo­
durch nicht allein die Effectivstärke der Armee zum Nutzen des
Ganzen gewinnt, sondern auch der wichtige Vortheil erreicht wird,
daß die männliche Jugend beim Eintritt in das wehrpflichtige Alter
nicht erst für den Militärdienst abgerichtet zu werden braucht,
sondern jeder Recrut schon vom Haus aus mitbringt, was man
im Krieg und Frieden von der Leistung eines Wehrmannes
fordern darf.
Ein weiterer Vortheil wird sich noch daraus ergeben, daß die
specifisch militärische Ausbildung beim Beginn der Wirksamkeit des
neuen Systems einerseits den ausgedienten Unterofficieren und
andererseits den leistungsfähigen Oberosficieren des Ruhestandes an­
vertraut und dadurch für beide Kategorien eine Verbesserung ihres
Loses geschaffen werden könnte, deren Kosten durch den Wegfall der
Auslagen für die Instandhaltung der diversen Schulgebäude reichlich
gedeckt erscheinen.
Aber selbst die bereits in Ausführung begriffene Reform muß
als ein bedeutender Fortschritt auf dem Gebiete des Unterrichtes
anerkannt und als eine erfreuliche Wandlung der bisher gegoltenen
Grundsätze begrüßt werden, denn si: zeigt, daß man das veraltete
Dogma, die Armee sei die Schule des Volkes, willig aufgegeben und
sich zu der allein richtigen Ansicht bekehrt hat, die Schule sei die
Meisterin der Armee.*)
In Erwartung eines neuen Infanterieregiments.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst-
VI.
Der d ein Verstände der Unterführer miß­
trauenden Vorsicht entspringt auch das über­
mäßige Streben nach Zurückhalten der Kräfte,
daS Strebe ii, so langund soviel alsniöglichzu
reserviren und im Beginne des Gefechtes nur
mit schwacher F e u e r l i n i e aufzutreten.
*) Wir verweisen auf die Ausführungen des Obersten Großiiianii in
Nr. 16 von „Danzers Armee-Zeitung" vom 19. April d. I. über Schießaus­
bildung.— Wem die Wünsche oder Ideen bezüglich einer Verlegung des
c r st e n militärischen Unterrichtes in die allgemeinen Civilschulen utopistisch
erscheinen, der möge überlegen, daß uns das natürliche Princip der Ent­
wicklung diese Ziele immer näher bringt; der natürliche Kreislauf: Volksheer
(die alten Deutschen; jeder wehrfähige Mann ist Soldat)— Ritterheer (erb*
sicher Soldatenberuf Einzelner)— Söldnerheer lSoldatenberuf als materielle
Erwerbsquelle)— Volk-Heer (allgemeine Wehrpflicht— Ansang). Letzteres
Stadium ist in der Theorie erreicht, in der Praxis aber so lange nicht durch­
geführt, bis nicht, wie bei den Buren, zwischen Soldat und Civilist kein Unter­
schied besteht als der des Kleides.— Erst in weiter Ferne winkt dann jenes
von van der Goltz vorausgesagte Zukunftsstadium eines neuen Eliteheeres, das
unter der Führung eines neuen Hannibal die ungefügen Volkshcere der Welt
in Schrecken setzen soll. Anmerkung der Redaction.
Unser bisiiuu bestehendes Jnfanteriereglement selbst protegirt
diese mißtrauende Vorsicht, indem es sagt: „Je tiefer die Gliede­
rung, desto länger bewahrt sich der Commandant den Einfluß auf
den GefechtSgang." Das Reglement warnt auch vor einem zu frühen
Heranziehen der rückwärtigen Treffen und Reserven an die vordere
Linie; dies führe zu unnützen Verlusten und bringe die Truppe vor-
zeitig aus der Hand des Commandanten. Erst am Schluffe des die
Ausdehnung und Gliederung im Gefechte behandelnden Paragraphen
ist so nebenher die Warnung zu lesen, die rückwärtigen Kräfte mögen
es nicht darauf ankommen lassen, daß die vorderen nur deswegen
unterliegen, weil die Unterstützung nicht zu rechter Zeit erfolgte.
Der Scheu vor frühzeitiger Ausgabe der Kräfte entspricht auch
die bei uns häufig zu treffende Ansicht, die Vortruppen mögen das
Gefecht so zurückhaltend als möglich führen.
Gute Erkundung des Feindes, sorgfältige Einleitung und
gründliche Vorbereitung des EntscheidungSkampfcs sind gewiß sehr
werthvoll; durch zurückhaltende Schüchternheit
dürften die einleitenden Vortruppen aber kaum
viel über d e n F e i n d e r f a h r e n. Nur breites, offensives
! Vorgehen gegen Front und Flanken zwingt den Gegner, sich zu
zeigen. Trotz aller vorangegangenen Erkundung wird es doch erst
offensiver Gefechtseiuleitung gelingen, Näheres über des Feindes
Kräftevertheilung und Absichten zu erfahren.
Freilich ist nicht ausgeschlossen, daß das schneidige Angehen
der Bortruppcn zu einem Gefechte führt, welches vom Comman­
danten des Ganzen gar nicht beabsichtigt war oder das Gefecht nach
einer nicht gewünschten Richtung gelenkt wird. Dieser Uebelstaud
wird aber sich dort nur selten geltend machen, wo die Unterführer
dazu erzogen wurden, selbstthätig im Rahmen der Gcsammtabsicht
zu handeln, die ihnen im Frieden wie im Kriege bekanntgegeben
sein muß.
Nicht Zurückhaltung, sondern der rücksichts­
loseste Gebrauch der Kräfte gewährleistet den
Kriegserfolg, dies erkennt auch das preußische Reglement von
1870— also ein Kriegsreglement— indem cs fordert, mit dem
ökonomischen Princip sei, sobald die Lage sich genügend geklärt zeige,
grundsätzlich zu brechen; sowie zur Lösung einer Gesechtsausgabe
stets von vorneherein hinreichende Kräfte disponirt werden müßten.
Unser Reglement, welches, um ja nicht frühzeitig aus der
Hand zu geben, sogar Compagniereserven normirt und anfangs nur
Halbcompagnieii in die Feuerlinie schickt, hat die Aufgabe des den
Kampf einleitenden Feuertresfens nicht erfaßt. Das Feucrtresfen soll
doch den Gegner niederzuhalten vermögen; es soll das Vorgehen
der rückwärtigen Abtheilungen protegiren. Dazu gehört Kraft!
E i n e s ch w ach e S ch w a r m l i n i e, d ie mi t s ch wa ch e m
Feuer an den Feind herangeht! Vermag so ein
H ä u f l e i n z u i m p o n i r e n? Ist cs nicht psychologisch er­
klärbar, wenn eine solche Schwarmlinie im Bewußtsein ihrer
Schwäche den Muth verliert und verfügt?
Statt des reglementaren Grundsatzes „nicht mehr Truppen
in das Gefecht bringen, als der jeweilige Gefechtszweck es fordert",
sollte es heißen: Nicht mehr Truppen in Reserve belassen, als noth.
wendig und die übrigen sobald als möglich ins Gefecht setzen. Das
entspräche dem napoleonischen Grundsätze: „Man ist niemals zu
stark!"
Durch frühes Starksein würden die Verluste beim Nachschübe
zum großen Theile erspart; es könnte damit relative Ueberlegenheit
und die Möglichkeit partieller Erfolge erreicht werden, die den
großen Erfolg günstig vorbereiten.
Durch das frühe Starksein entzieht man sich, soviel als es
angeht, dem entnervenden Warten in der Reserve, das in seiner
Wirkung dem Warten des Patienten vor dem chirurgischen
Operationssaale sehr gleicht. „Besser im Kampfe erwärmen, als im
Warten abkühlen!"
Im Jahre 1859 waren wir im ersten Treffen meist zu
schwach; rückwärts aber hatten wir Bataillons-, Regiments-,
Brigade- und Corpsreferven in Hülle und Fülle, und bei jedem
Angriffe zeigte sich große Sorge für Aufnahmsstcllungen. Im Jahre
1866 betrachteten wir die Feuerlinie als eine Art Sicherungstruppe,
während die Massen drauflosstürmten. Heute gehen wir. den größten
Theil unserer Gewehre zurückhaltend, wo möglich schußlos bis zur
„Hauptfeuerdistanz" heran. Tausende von Feuerwaffen bleiben hiemit
unverwerthet, weil es räumlich und zeitlich unmöglich ist, sie alle
erst auf fünfhundert Schritte in Thätigkeit zu setzen.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 5 ]
o
Oft kommen, die zurückgehaltenen Massen zu spät, denn das
Feuertreffen ist mittlerweile „im ungestümen Drange nach vorwärts"
durchgegangen oder es hat die Wartegeduld verloren; oft auch
doubliren die Massen des Feuertreffens ein, nur um dieses zum
Sturme vorzurciße».
Wenn cs sich nur darum handelte, mit großen Menschcnmasseu
kräftig anzuprallen, dann könnte man ja'die Hälfte der Infanterie
wieder mit Piken bewaffnen oder sie auch mit Sensen ausrüsten.
Die Reserven und rückwärtigen Treffen sollten doch nur als
Reservoir des Feuertreffens betrachtet werden. Sie wären also
nicht zu frühe auszuspielen, ihre Bestimmung kann es aber auch
nicht sein, bis aus fünfhundert Schritte vom Gegner geschlossen und
schußlos nachzutraben.
Das übermäßige Bestreben, die Kräfte
b e i s a m m e n z u h a l t e n, sie u s a m m c n z u p a ck e l n",
führt,häufig genug zu übermäßiger Tief e n-
gliederuug; die Folge dieser Uebertreibung ist
gar leicht,daß die Hauptkrastgarnichtin Action
gelangt oder man gezwungen wird, seine Maß­
nahmen unter heftigstem feindlichen Feuer
durchzuführen.
Wir g r e i f e n „m i t ungestümem Drangen ach
vorwärts" an und sind doch zu reservirt. Schwer
zu verein ende Gegensätze!
Das übermäßige Echelloniren von Reserven und Tressen taugt
nicht mehr in die heutige Kampfweise. Wir müssen und können
breiter werden. Nur damit erhalten wir Raum für alle Gewehre
und die Möglichkeit, den Gegner zu überflügeln.
Es sei mir gestattet, hier zur Bekräftigung meiner Ansichten
über Breitenentfaltung und Oekonomie der Kraft im Gefechte einige
preußische Schriftsteller anzuführen.
Hören wir vorerst Malachowski^s „Revuetaktik und scharfe
Taktik":
„Sparsamkeit in Berwendung der Truppen war 1859 das
oberste Gesetz und die allgemeine Tendenz. Das Ideal der letzten
Reserve beherrschte die Geister. Daher das Streben, den ersten Einsatz
so gering als möglich zu macken, das Streben nach Nachhaltigkeit
des Gefechtes, das Streben, sich Reserven über Reserven zurückzu­
halten, Reserven an Infanterie und Eavallerie' und sogar an
Artillerie. Der Einsatz der Truppen erfolgte bei Solferino nur
stückweise; daher keine großen schlagartigen Wirkungen.
„Die Kriege von 1866 und 1870 haben in dem sogenannten.
Durchgehen nach vorne nur die Nothwendigkeit zum Durchbruche
gebracht, die vorderste Linie tüchtig stark zu machen.
„Mit der Anerkennung der Vortheile und der Nothwendigkeit
starker Entwicklungen sowie mit der Vergrößerung der Tiefenabstände
ergibt sich von selbst, daß die Schützenlinie vom Hause aus in
größeren Verhältnissen, besser gleich aus ganzen Compagnien, ja
ganzen Bataillonen gebildet wird.
„Früher war das Auflösen ein nothwendiges
Uebel, das man so viel wie möglich einschränkte
und so spät wie möglich eintreten ließ, während
die Co tonnen die Entscheidung geben sollten;
heute haben wir uns mit dem Gedanken vertraut
zu machen, daß die Schützenlinie die normale
K a m p f f o r m der g a n z e n I n s a n t e r i e ist.
„Schützenlinien sind nicht aus der Hand gegeben; es ist viel­
mehr gerade die Aufgabe der Friedcnsschule, sie durch Uebungen
aller Art in der Hand zu behalten.
„Die Schützenlinie ist nicht nur die einzige Formation, welche
Chancen hat, das für geschlossene Formationen unüberwindliche
Hinderniß eines unter kräftigem Feuer gehaltenen guten Schußfeldes
zu überschreiten, sondern sie allein ist im Stande, das neue Gewehr,
in Verbindung mit alle» moralischen und geistigen Qualitäten, zu
voller Geltung zu bringen."
Hoenig ist der Ansicht, um mit Erfolg angreifen zu können,
dürfe man nicht rückwärts massiren und nach vorwärts strahlen­
förmig lösen, sondern rückwärts lösen und vorwärts massiren.
Der doch gewiß conservalive General ieutenant v. Scherfs bemerkt,
beinahe noch mehr als um die eigene Flanke handle es sich für
den Angreifer darum, die feindlichen Flügel festzulegen, die frontale
Breitenentfaltung des Gegners bestimmt zu sehen; für die frontale
Breitenentfaltung im Angriffe sei zunächst die frontale Breiten­
ausdehnung des Defensivfeuers maßgebend, der Angriff werde nicht
gelingen, wenn die Heranführung in wesentlich schmälerer Front
vordringt, als die Vorthcidigung ihr entgegnsetzt.
„Namentlich in offenem Terrain," sagt Scherfs, „muß sich die
Breitenentfaltung der in vorderer Linie einzusetzenden Kräfte bis
aus das kleinste Einzelglied— die Compagnie und den Zug— er­
strecken, wen» man nicht Gefahr laufen will, in „ungeschickter
Massenordnung" schwer durch feindliches Feuer geschädigt zu werden.
Im wirksamen feindlichen Feuer kann von einem geschlossen com-
mandirten Auktreten auch nur der zwei Rcservezüge kaum die Rede
sein; daß auch die Compagnie ihre Züge nur nach und nach in
das Gefecht einsetzen soll, muß an der Macht der Verhältnisse
scheitern."
Scherfs stimmt für Breitenentfaltung, die allein alle Gewehre
ins Feuer zu bringen vermöge, er sagt aber auch: „Wenn bei
Fechten mit großer Tiefe die Abtheilungen des zweiten und dritten
Treffens und die Reserven in die Schwarmlinie eindoubliren, ent­
steht, auch nach Ausfüllung der durch Verluste erzeugten Lücken,
eine mehrgliederige dichte Schwarmlinie, die den geschlossenen Colonncn
in ihren Nachtheilen gleichkommt, die Fiasco gemacht haben."
Gewiß! Mit der Vorwärtsbewegung der Feuerlinie häufen
sich in dieser die von rückwärts eindoublirenden Verstärkungen immer
mehr an, bis endlich auf der Hauplfeuerdistanz eiue solche Anschop­
pung entsteht, daß eine Abtheilung die andere beengt, ein Plänkler
den anderen im Schuß, stört, die Hälfte der Gewehre gar nicht zur
Wirkung gelaugt und man schließlich die das Feuer.hindernden Massen
unthätig liegen lassen muß, bis es zum Sturme kommt.
. Diesem Uebclstande ließe sich nur durch ein Fechten in großer
Breite entgegenarbeiten. Man dürfte sich nicht damit begnügen,
wenn die frontale Entwicklung der Angriffslruppe der frontalen
Breitenentfaltung der VertheidigungssteUung annähernd gleichkommt,
sie sollte sie wo nur immer möglich überragen. Wem cs gelingt,
breiter zu werden als der Gegner, der bringt alle Gewehre ins
Feuer, erhält aber auch Bewegungsfähigkcit.
Ist die Front gut mit Artillerie dotirt, sind die Flanken durch
starke Abtheilungen geschützt, dann vermag man einen großen Theil
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzengt solidest und elegant
NN
J cS hl e(
Ar
/%<>V
WIEN.YIL/2-BURGGASöeTTS ÄiV
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 20, 40 kr., feuervergoldet sl. 1.50, Bär dsr hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN•
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Scltüh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und heqnemster-Htiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen-und Kinderschuhen
erstklassiger Dualität.
JU Ideal-Schuhstrecker
per I’aar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnlaonen der
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 6 ]
6
der Truppen, die bisher in die Tiefe echellonirt wurden, unbesorgt
zur Breitenentsallung verwenden.
Bei Bildung von Feuerlinien darf nicht mit der Kraft gespart
werden; die Auflösung durch die Gewalt deS feindlichen Feuers er­
zwingen zu lassen, ist aber ein schwerer Fehler. DaS Criterium des
modernen Jnsanteriekampfes ist— wie Hornig ganz richtig bemerkt
— „die Auslösung, bedingt durch die zersetzende Kraft des Hinter­
laders."
Es nützt kein Sträuben! Goltz behält Recht. Die Taktik
von heule ist T i r a i l l e u r t a k t i k! Die geschlossenen
Formen, in allen Armeen noch so liebevoll ge­
pflegt, sie werden s e l b st bei der b e st e n I n fa n t e r i e
schon nach einigen w i r k s a m e n K a n o n e n s ch ü s s e n
in die Brüche gehen.
Gewiß thut jeder Führer gut, seine Truppen beisammen zu
halten, wenn dies geschickte Ausnützung der Bodenvortheile ermög­
licht: in den meisten Fällen wird aber concentrirtcs Feuer der
Feucrlinie den Feind erst mürbe gemacht haben müssen, bevor ge­
schlossene Körper als solche im Gefechte eingreifen können, denn das
Eolonnensystem von heute ist— wie Hoenig sagt— nicht auf der
Stoßlaklik mit dem Bajonnett aufgebaut, sondern auf der Stoß­
taktik mit der Feuerwaffe.
T i e -K r a f t des Angriffes muß in dessen e r st e r
Linie g e s u ch t werden. 2 ch ü tz e» in a s s e n l a k t i k!
Darum ooni Hause auS kraftvolle Feuer-
gruppen! Reserven nicht mehr, als unbedingt
nothwendig! Breit angelegter Vormarsch zum
Gefecht!
(Iorlützung
3 )sts neue fesis&odigesduiT.
Im Laufe der heurigen Somnierübungen werden auf breiter
Basis Versuche mit zwei Modellen neuer Feldkochgeschirre durch­
geführt werden. Die eine Type wird vom Manne getragen, die
andere auf Wagen weitergebracht. Fe vier Stück Kochgeschirre bilden
die Garnitur für eine Compagnie.
Als vor etwa dreißig Jahren die noch heute in Verwendung
stehende» Kochkessel a 2 Mann eingeführt wurden, hat diese Maßregel
die ganze Armee mit Freuden begrüßt, denn die früher bestandene
Einführung von Kochapparaten a 5 Mann hatte sich namentlich bei
PatrouiUcngängen, Tetachirungen u. s. w. sehr unzweckmäßig bewährt.
Die heutigen Kochkessel a 2 Mann bieten aber neben der
großen Belastung der Compagniemannschaflen und neben den
sonstigen unzweifelhaften Vortheilen dennoch nicht das „erreichbar
Beste".
Eine Arince vor dem Feinde in Bezug auf die Verpflegung
zufriedenzustellen, gehört zu den größten Schwierigkeiten,
ist überhaupt, rund heraus gesagt, unmöglich.
Abgesehen von den nationalen Unterschieden in culinarischer
Beziehung, sind die Leute der unteren Volksschichten in jener Be-
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
?/ Laut Gutachten V
J/ de*
f.y Wiener hygien. Institutes
vollkommen keimfrei
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
arbeitend.
Delphin“, Filter- und Kunststeinfabrik
Wien, VI. Eszterhäzygasse 30.
ziehung bekanntlich am schwierigsten zu befriedigen. Der slovakische
Taglöhner, der nie'in seinem Leben sonst ein Kalbsschnitzel zum
Abendbrot bekommt, ist als Patient in einem Krankenhause gewiß
der Erste, der sich über die Qualität beschwert. Dies wird uns jeder
Krankenhausarzt bestätigen. So und nicht anders liegen auch die
Sachen beim Militär. Tie Verpflegung.in einem Kriege kann noch
so gut sein, Unzufriedene wird es immer geben; kommen noch jene
durch die Eigenthümlichkeit des Krieges von selbst gegebenen Frictionen
in der Verpflegung hinzu, so wird natürlich die urtheilSlose Menge,
welche die unbesiegbaren Hemmnisse nicht kennt, die Schuld immer
der Heeresverwaltung und ihren Organen beimessen. Der Krieg
stellt^ allerdings an die Verpflegsleitung und an die Verpflegs-
executive horrende Aufgaben, aber diese müssen eben von den hier
in Betracht kommenden Individuen bis zum Niederbrechen des
eigenen Organismus pflichtgemäß gelöst werden. Von diesem Per­
sonale gilt auch das was Napoleon I. über den Generalstab sagte:
„Jeder Generalstabsofflcicr muß bis zwei Uhr nach Mitternacht
leistungsfähig sein!"
Zu den qualvollsten Frictionen im Kriege gehört die Art
i und Weise der Herstellung der Menage. Schon bei den Friedens-
> Manövern— und sie sollen ja das Bild des Krieges liefern—
j zeigen sich, von Allen unangenehm empfunden, diese Hemmnisse und
! Reibungen selbst dort, wo in ganz unfeldmäßiger Weise die Nahrungs-
! mittel im Vorhinein an Orten bereitgestellt wurden, an welchen die
j Truppen erst später eintreffen. Dies ist ein völlig unkriegsgemäßes
j Bild, denn hier werden Verpflegsrücksichten aus opportunistischen
j Gründen über die Forderungen eines thatsächlichen Kriegszustandes
j gestellt. Normal ist nur, daß die Trains— und je wahrscheinlicher
j ein Zusammenstoß mit dem Feinde ist, desto weiter rückwärts bleiben
! sie und müssen sie naturgemäß bleiben— sich nach den Truppen
! richten, und wie selbstverständlich, nur nach deren Eintreffen im
! Lager erscheinen können. Unter gewöhnlichen Verhältnissen wird
! zwischen der Ankunft der Truppen und der Trains ein Zeitraum
! von ein bis zwei Stunden vergehen. Daraus folgt, daß daß Abkochen
' der Mannschaft— besondere Frictionen nicht in Rechnung gezogen—
! im Felde mit allen seinen Vorbereitungen einen langen Zeitraum
; beansprucht (vom Moment des Eintreffens der Trains gewöhnlich
i noch vier Stunden). Taö Abcfscn der Truppen kann daher nur
> zwischen 10 Uhr vor und 1 Uhr nach Mitternacht erfolgen. Ties
! ist nun zwar aus der Natur des Krieges sehr erklärlich, bildet aber
; einen Nachtheil, den abzuschaffen alle Mittel billig sein müssen.
! Diesen Ucbclstand thcilwcise zu beheben und die Zeit des Abkochens
i zu verkürzen, ist nur durch eine Aenderung der Kochgeschirre möglich.
! Schon seit Jahren haben einsichtsvolle Eompagniecommandanten
! gelegentlich der Manöver die Pilhall'schen Kochkesseln aus der
! Garnison mitgenommen und darin die Menage— Gulyäs— in
! 1 bis lVj Stunden hergestellt und so der Mannschaft genützt.
Beim Abkochen in Kochkesseln ä 2 Mann ist eine unver-
j hältnißmäßig große Zahl von Leuten mit der Erstellung der
i Menage beschäftigt, diese haben stets eine ungenügende Nachtruhe,
- eventuell gar keine, sie müssen sonach in ihrer physischen Leistungs-
! fähigkeit sinken und werden daher widerstandsunfähig gegen jene
! JnfcctionSkrankheiten, welche die steten Begleiter des Krieges sind.
! Letzterer Umstand kommt auch für die übrige Mannschaft in Betracht,
j den» sie muß nach dem Eintreffen in der Nachtruhestcllung
■Hotter's diätetische Veterinär-Präparate
: die hervorragendsten der Neuzeit.
Train Ins-Fluid.
f. P'erde u. oomriefi. 1 Flacon fL 1.20.
Erhält die Se-nen und Muskeln dir ins Kode AUer
stets krästiz und frif±, de äh:gr das Thier tui» Eia»
reirungen zu den größten Lrrapnren und Trainings,
AuS dei allen Falzen ran Ueberanstrengungen, öahs«
heir. Rhenrnarismu's und L.'ei'bert mit eberrastbendeA
Erzeige angewandt.
Hotter’s Absorbinol*
Kos«. SaHfinsner für Pferde, r, Flacon fL O.—.
;, Flacon 3 50. Ennernr alle Auswüch'e uns
fttrizen Ln'äne. ebne das Haar zu zerstören. Es fcörft
angegriffene und schwache Lehnen. entfernt und zerstört
cZe Knor.n an den Muskeln und verästlet je:e Ent­
zündung: in canz besonders dewäbrl bei Gallen, Frnel-
geichwulst. Hurbeulen. dicken Knien. Knoten an den Lehnen, dicken KnLLeln. Anichwellungen.
wo solche austreien. Kebedr daS Zinera der Knie und teilt aCe Quetschungen.
Hotter’s Satteldrucksalbe 1 tri
Tevüt in Apotheken.— So nicht cu? Lager, laue nun bestellen vier wende «an sich
Mrtrt an- Hcuptdeplt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef'
1 XII!2. Schönbrunnerstrasse Xr. 182.
Wien


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 7 ]
7
stundenlang warten, bis daS Essen gcnußfertig wird. Da wird
es nun im Kriege zur Regel, daß der übermüdete, abgehetzte
Mann auf die Mahlzeiten verzichtet und sich lieber dem unwider­
stehlichen Drange nach Scblaf hingibt und auf die Menage ganz
vergißt. Aber selbst wenn die Leute zur Essenszeit geweckt werden,
sa weigert sich erfahrungsgemäß der größte',Theil, seine Menage sich
zu holen und schläft lieber weiter, um daun am nächsten Morgen
hungernd und entkräftet daS Tagewerk von Neuem zu beginnen.
Kommt noch der Umstand hinzu, daß infolge mangelnder Praxis
des ProviantofficicrS oder sonstiger Umstände auch noch frisches,
nicht mortificirtes Fleisch zur Vcrtheilung an die Truppen gelangt,
so steigert dicS noch die ohnehin bestehenden Frictionen.
(Schluß folgt.)
Militärische Nachrichten.
Die Wirren in China.
Teestreitkräfte der Großmächte in den chinesischen Gewässern:*)
a) Oesterr«ich- ungarn: 1 Schiss mit 2300 t Deplacement,:
20 Geschützen, 292 Mann. I
b) Deutschland: 9 Schiffe und Fahrzeuge mit 38.540 t Teplace-!
ment, 208 Geschützen, 54 Mitrailleusen, 2981 Mann; außerdem derzeit ein}
Ablösungstransport des Geschwaders mit circa 800 Mann auf dem Reichs- i
postdampser „Köln" vor Taku.^
e) Italien: 4 Schilfe mit 11.805 t Deplacement, 84 Geschützen.
2 Mitrailleusen, circa 1250 Mann.
6) England: 25 Schiffe und Fahrzeuge mit 100.740t Deplacement,
449 Geschützen, 135 Mitrailleusen, 7534 Mann.— 2 Boote mit 500 t De­
placement, 12 Geschützen, 90 Mann.
e) Frankreich: 9 Schi ge und Fahrzeuge mit24832t Deplacement,
156 Geschützen, 16 Mitrailleusen, 2204 Mann. Am Wege, treffen Ende Juni
ein: 4 Compagnien Marineinfanterie ä 150 Mann.
f) Rußland: 18 Schisie und Fahrzeuge mit 68.347 t Deplacement,
498 Geschützen, 5914 Mann.— 17 Boote mit circa 1200 t Deplacement, 30 Ge­
schützen, 330Mann. Ferner 4 Transporldampfer und mehrere armirte Dampfer
der „Freiwilligen Flotte".
Vereinigte Staaten: 5 Schiffe mit 18.524 t Deplacement,
112 Geschützen, 14 Mitrailleusen, 1345 Mann. Mit einigen Hundert Mann
Marineinfanterie. Das Geschwader kann von den Philippinnen aus jederzeit
bedeutend verstärkt werden.
h) Japan: 51 Schiffe und Fahrzeuge, 56 Boote mit 172.249 t De­
placement, 898 Geschützen, 258 Mitrailleusen, circa 14000 Mann.
Reihenfolge nach den Machtmitteln:
1. Japan. 5. Frankreich.
2. England. 6. Vereinigte Staaten.
3. Rußland. 7. Italien.
4. Deutschland. 8. Sesterreich-Ungarn.
Oesterreich- Ungar». Land erweise Auftheilung der
Heeres auslagen. Das Reichskriegsininisteriurn benöthigt vom laufenden
Jahre angefangen, zur versuchsweisen Darstellung in der Schlußrechnung,
Nachweiiungen, welche entnehmen la'icn, wie ffch der etatmäßige Retioaufwand
für das k. u. k. Heer titel- (posten-.weise: ai auf die im Reichsralhe ver­
tretenen Königreiche und Länder, d) aus die Länder der ungarischen Krone,
e) aus das Occupationsgebiet, >1) aus das Ausland vertheilt. Tiefe Nach-
wcisungen werden von den Intendanzen und von der Fachrechnuvgsabtheilung
des Reichskriegsmlniftcrrums nach besonderen Tirectiven verfaßt. Zur Sicherung
der richtigen Auftheilung des der Fachcontrole unterliegenden Etataufwandes
auf die einzelnen Staatsgebiete haben die Verwaltungscommiinonen der an die
Fachrechnungsabtheilung rechnnngscontrolzuständigen Heeresanstalten :c. ge­
legentlich der Liquidirung auf jenen Caffadocumenten, mit welchen nicht ausschließ­
lich das Staatsgebiet des Rechnnngskörpers betreffende Gebahrungen zur Ber- 1
rechnnng gelangen, an Hand der nachstehenden „Bestimmungen" das bezügliche!
Staatsgebiet deutlich zu bezeichnen. Ties hat am Schluffe der Liguidirungsclau'el j
unter Anwendung der Abkürzungen: „Ce", „U", „Cu“ und „St" zu geschehen, i
Diese Bestimmungen für die Beurtheilung, welches Staatsgebiet eine Gebah-!
rung betrifft, lauten: 1. Ter Aufwand eines Heereskörpers an Gebühren und
eigenen sachlichen Auslagen (einschließlich der Reise-, Marsch- und Transport-
auslagen) betrifft jenes Staatsgebiet, in welchem derselbe dislocirt ist. 2. Tie;
Auslagen für Beschaffungen und Erzeugungen 'Dauherstellunzen) und auf
jenes Staatsgebiet zu weisen, in welchem sich der ordentliche Wohnsitz des be-:
treffenden Geschäftsmannes (Gewerbetreibenden! besindet, und wenn es sich um:
protokollirte Firmen (Einzelsirmen. Gesellschaftssirmen, Aüiengesellschaften, i
Corporetionen^und Vereine) handelt, auf jenes Staatsgebiet, in welchem die
Hauptniederlaffung, beziehungsweise der Sitz der Firma gelegen ist. Dieser:
Grundsatz bleibt auch für len Fall maßgebend, wenn die Zahlung an den i
Bevollmächtigten eines Geschäftsmannes (Gewerbetreibenden! oder an einen'
außerhalb des Sitzes der Firma angestellten Vertreter (Procuristen) derselben
geleistet wird. Zahlungen an eine außerhalb dis Staatsgebietes der Haupt-!
Niederlassung befindliche Zweigniederlassung einer Firma find jedoch für den
Fall, als das fertige Fäbricat rc. von die'er Zweigniederlassung. beziehungs-
wei'e von einem in dem Staatsgebiete derselben gelegenen Etabliffement zur 1
Ablifferung gelangt, aus das Staatsgebiet der Zweignirderlaffung auszu-
*) Die gebotenen Daten entstammen nahezu ausnahmslos osficiellen, alle
Mittheilungen aber durchwegs verläßlichen Quellen.
scheiden. 3. Ter Aufwand für Tag- und Slück-(Accord-)Löhne ist ohne Rücksicht
auf den Wohnsitz des Empfängers auf jenes Staatsgebiet zu weisen, in welchem
sich der Heereskörper befindet. 4. Tie sonst vorkominenten Auslagen, z. B. die
Zahlungen an vertragsmäßigen Miethzinfen, dann für Leistungen nicht bau­
technischer Natur (Dienstbuch II— 31, 1. Theil, 8 13, Alinea 7) sind »ach dem
ordentlichen Wohnsitze des bezugsberechtigten Empfängers, beziehungsweise
nach dem Sitze der betreffenden Firma auszutheilen. 5,. Bei jenen Heeres­
körpern, welche selbst oder iin Wege einer Großnienagewirthschaft Menage­
artikel aus einem anderen Staatsgebiete als jenem des Tislocationsortes be­
ziehen, sind die für diese Artikel entfallenden Auslagen nach gepflogenem
Einvernehmen mit der Menageverwaltung auf das betreffende fremde Staats­
gebiet auszuscheiden.
Italien. Tie 4' nione Mi litare 18 99. Tie l.'nione Militärs
in Italien entspricht in ihren Bestrebungen, Zwecken und Bestimmungen in
vieler Hinsicht denen unseres Sfficiersvereines. Am 25. April fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten genannten Vereines und des geschäftlichen Leiters
desselben, des Eenerallieutenants Sismondo, und des Coinmandatore
Ponti, die Generalversammlung in Rom statt. In den nachfolgenden Zeilen
sollen die Leistungen und die finanziellen Ergebnisse rc. rc. des Vereines kurz
erörtert werden, da dieselben nicht nur für die italienische Armee, sondern
auch für die untere von Interesse sein dürsten, speciell in Bezug auf Vergleiche,
die sich danach anstellen lassen, zwischen unserem Ctsicierverein und der italieni­
schen Unione miiitare, Ter Haupt sitz der limine besindet sich in Rom,
Filialen in N apel, Palermo, Florenz, Spezia, Bologna, Modena, Ancona,
Verona, Mailand und Turin. Wie cs ja natürlich ist, wurde in Rom am
meisten verkauft und umgesetzt, und zwar für 2,105.38«) Lire, gegen 1898 um
102.278 Lire mehr. Tann folgt Neapel mit 909.037 Lire und einer Ver-
kausszunahme von 44.311 Lire, sodann Turin mit 777098 Lire, rei'vective
269.753 mehr. Tie anderen Filialen bewegten sich i» V.wkamsziffern zwilchen
rund 510.000 und 55.00«) Lire. Alle Filialen wirten erhebliche Mehrverkäufe
gegen das Vorjahr auf, mit Ausnahme von Ancona, wo sich ein Minus von
63>)0 Lire herausstellte. Im Jahre 1899 wurden um 1,034.969 Lire, respective
circa 20 Percent mehr Verkäufe abgeschloffen als im Vorjahre. Ter unver­
kaufte Waarenbestand repräientirte am 31. December 1899 3,284048 Lire
oder ein Mehr von 735.251 Lire gegen das gleiche Tatuin 1898. Tie Aus­
gaben der Unione betrugen im letzten Jahre l,125.:-86 Lire oder 205.714 Lire
mehr als im Jahre 1893. Sie vertheilten sich auf Besoldungen, Miethen,
Provisionen, Eisenbahn- und Telegraphenauslagen, Möbelabschreibungen rc. rc.
An Staats- und sonstigen Abgaben zahlte der Verein im Jahre 1899 88.486
Lire oder 29 Perceut des Reingewinnes. Wenn man von dem Bruttogewinne
von 1,378.825 Lire die obengenannten Ausgaben in Abzug bringt, so ver­
bleibt ein Nettogewinn von 253.438 Lire. Ter Weith der Mobilien, der
Fäffer, Keller und Geräthschaften hatte sich im letzten Jahre um rund 154.00«)
Lire vermehrt. Das Reservecapital war 1899 um 182.499 Lire gewachsen und
helrug am 31. December des obigen Jahres 763.7«)7 Lire. Bei der Sparcasia
des Vereines waren von den Mitgliedern am 31. December 1899 deponirt
3,012 756 Lire, von Seiten der Angestellten, Beamten rc. desselben 4«)4.7«)0
Lire. Die Pensions-, respective Unterstützungscasia des Vereines für seine An­
gestellten betrug 1«)8.846 Lire; alljährlich weiden 10 Percent des Netto­
gewinnes dieser zugewiesen. Tie Mitgliederanzahl des Vereines bezifferte sich am
1 Jänner 19«)0 auf 16.72«), von denen— allen Chargen angehörig—
15.462 Qficiere des Heeres und 1238 solche der Flotte waren. Vor circa
zehn Jahren in ganz kleinem Umfange gestiftet, von Mißtrauen umgeben,
hat der Verein sich auf das Kräftigste entwickelt und leistet Großes für die
Armee. 8.
Meröe und Kport.
Zur Beurtheilung des Pferdes.
Von k. u. k. Artilleriemajor (£. M. Rech.
l Fortsetzung.»
Weiters ist es von Wichtigkeit bei Beurtheilung des ge«unden Zustandes
zu constatiren, in welcher Art sich die wichtigsten, auf die Ernährung des
Pferdes bezughabenden Functionen vollziehen, nämlich: die Athmung, der
Blutlaus und die Verdauung.
Ter Laie hat bei der Athmung Folgendes zu beachten:
Das Pferd, das ohne Arbeit mehrere Stunden im Stalle steht, zeigt
schwache Bewegungen dcs Brustkorbes, die Flanken und der Bauch heben und senken
sich bemerkbar, doch ruhig; die'Zahl der Alh-mzüge sind 8—12 in der Mioule,
öfter mehr, doch nicht um Vieles. Starkes Heben und Senken dieser Körper­
theile, besonders wenn in den falschen Rippen eine Rinne sichtbar wird, sind
immer Zeichen von Unwohlsein.
Ist die Athmung infolge angestrengter Arbeit oder sehr rascher Be­
wegung gesteigert worden, so muß doch bald eine Abnahme der Pulsfrequenz
eintreten, sobald das Pferd 1«)—15 Minuten nach der Abreibung im Stande
steht. Ein eigenthümliches Pfeifen und Schnarchen beim Athmen sind krankhafte
Zeichen der Luftwege; cben'o ist ein mehrmaliges, ungewöhnlich weites Qeffnen
der Nüstern ein Zeichen, daß das Pferd Luft ru ichöp'en einige Mühe hat.
Bei großer Hitze athmet Mensch und Thier viel ra>'cher, bei plötzlichem
Witterungswechsel, anfangs Winter, bei raschem Thauwetter und Winter­
rückfällen. im Frühjahr, wenn Näsie und Kälte vorherrschen, tritt gewöhnlich
leicht eine Reizung der Schleimhäute in den Luftwegen ein, wobei das Pferd
hörbar hustet, ähnlich wie der Mensch; «olcher Husten, wenn nicht «ehr be­
deutend, ist keine gefährliche Krankheit, sondern ist alein durch die Ungünstigkeit
der Witterung herbeigeführt und behebt sich sobald besiere cjeit eintritt ohne
jede Beihilfe von «elbst.
In die«en Fällen hustet das P«erd kräftig, ohne Schmerz, ein fort­
gesetztes. schwaches Hüsteln ist weit verdächtiger unc gefährlicher und deutet oft
aus beginnenden Dampf, und schmerzhafter Husten in Verbindung mit Nasen-


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 8 ]
8
ausfluß ist, ähnlich wie beim Menschen, stets eine oft nicht unbedeutende
Krankheitserscheinung.
Tie Beurtheilung krankhafter Erscheinungen im Blutkreislauf verlangt
jedenfalls die Kenntniß der Anatomie des Pferdes sowie überhaupt Einiges
aus der Veterinärlehre; für den Nichtpserdekenner sei hier nur angedeutet,
daß die Zahl der Pulsschläge beim gesunden, ausgewachsenen Pferde selten
unter 28 und nicht über 40 per Minute beträgt.
In der Arbeit und im Krankheitsfälle steigert sich d>e Pulszahl und
bei Hengsten ist diese normal geringer als bei Stuten.
(Fortsetzung folgt.)
Pfcrdcauctionen. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpferdebesitzer) am städtischen Pserdcinarkt i» Wien, arrangirt von der
Redaction der Pserdeverkaufsliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
S a m st a g im M o n a t, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
7. Juli und 21. Juli a. c. Tie angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pferdeverkaufsliste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungen
durch den Anctionsleiter Emerich P r o t i w i n s k y, Herausgeber der Pferde­
verkaufsliste, Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XU. Aus­
gezeichnete Einstellungsgelegenbeit für vcrkäuiliche Pferde; inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aussicht per Pferd täglich fl. 1'35.
Wochenchronik.
Fünfzigjähriges Dienstjubiläum Zr. Excellenz des Marine­
rommandanten Admirals Freihcrrn n. Zpaun.
Am 18. Juni l. I. feierte Se-Excellenz der Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spaun in aller Stille sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum.
In Würdigung seiner hervorragenden Verdienste um die Leitung des
ihm unterstellten Corps und die nachdrucksvolle Vertretung unserer Marine-
interessen geruhten Seine kaiserliche und königliche Apostoliche Majestät dem
Admiral das Großkreuz des Leopold-Ordens zu verleihen.
In wahrhaft freudig gehobener Stimmung und inniger Antheilnahme
an der Ehrung ihres Führers feierten alle Angehörigen der Kriegsmarine mit
reger Antheilnahme dieses seltene militärische Fest; das Ofsicierscorps vereinigt
leine lebhaften Wünsche dahin, daß es beiu Jubilar noch eine stattliche Anzahl
von fahren beschreden sein möge, in der gegenwärtigen Gcistessrische und körper­
lichen Rüstigkeit an der Spitze der Kriegsmarine zu verbleiben, um seine für­
sorgliche Thätigkeit noch lange Zeit zum Wohle derselben entfalten zu lönnen.
Admiral Freiherr v. Spaun ist im Jahre 1833 als Sprößling einer
altadeligen obcrösterreichischen Patrizierfamilie geboren und trat vor fünfzig
Jahren als Seecadet in die k. u. k. Kriegsmarine ein. Tie Seeschlacht bei
Lissa machte Freiherr v. Spaun in der Charge eines Linienschisfslieutenants
als Gesammtdelailosficier des Flaggenschisfes weiland Admiral Tegctthoff's,
auf S. M. Schiff „Erzherzog Ferdinand Max" mit, bei welcher Action er den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit der Kriegsdecoration erwarb.
In den Siebzigerjahren fungirte Admiral Baron Spaun in der Charge
des Fregatten- und Linienschisfscapitäns als Erzieher Seiner kaiserlichen und
königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Carl Stefan, welchen
er nach höchstdesien am 1. Juli 1879 erfolgten Ausmusterung aus der Marine­
akademie auf seiner ersten Weltreise begleitete.
Anfangs der Achtzigerjahre nahm Baron Spaun längere Zeit die Stellung
eines Marineattaches bei der k. u. k. Botschaft in London ein. führte 1883—1884
das Commando S. M. Schiff „Tcgetthosf", wurde dann Präses des Marine­
technischen Comites und hierauf Escadrecommandct. Im Jahre 1897 wurde
er in specieller Mission mit S. M. Schiff „Wien" über Allerhöchsten Befehl
nach England entsendet, um officiell an den Festlichkeiten anläßlich des fünfzig­
jährigen Regierungsjubiläums Ihrer Majestät der Königin von England theil-
zunehmen.
Im selben Jahre berief weiland Admiral Sterneck den seit 1892 in
der Viceadmiralscharge stehenden Flaggenofficier nach dem Abgänge Seiner
Excellenz des Admirals Eberan v. Eberhorst zum Stellvertreter des Chefs der
Marinesection nach Wien; nach dem Ableben des Admirals Sterncck am
9. December 1897 ernannte Seine Apostolische Majestät den Viceadmiral Spaun
zum Marinecommandanten, in welcher Dienstesstellung er am 26. April 1899
in die mit dem General der Cavallerie äquiparireude Charge eines „Admirals"
befördert wurde.
Admiral Spaun besitzt außer dem Ritterkreuz der Eisernen Krone mit
der Kriegsdecoration noch die Eiserne Krone erster Elaste, den Leopolds-Orden,
das Militär-Verdienstkreuz, das Sixnurn lauckis, die Erinnerungsmedaille 1864,
die Kriegsmedaille und fünfzehn ausländische Orden. Seit 1898 ist er Ge­
heime: Rath.
Admiral Freiherr v. Spaun ist seit 1892 mit der Nichte des Groß­
industriellen Lobmayr vermählt. Wir glauben dem Jubilar, besten nachdrückliche,
rückhaltlose und dennoch maßvolle Aussprache in den Delegationen allgemein
bemerkt und auf das Beifälligste aufgenoiumen wurde, keinen besteren Wunsch
darbringen zu können, als daß es ihm gegönnt wäre, trotz der obwaltenden,
beengenden und traurigen Zeitverhältniste, das Panier des Fortschrittes und
der Entwicklung selbstlos auch weiterhin unentwegt emporzuhallen, und wünschen
wir, daß er weder den Muth noch die Kampfesfreudigkeit einbüße, um den
ihm von den Vertretungskörpern für den Ausbau unserer Kriegsflotte- nur
ztigernd zubewilligten Credit zum Wohle der Monarchie auch in den nächst­
jährigen Verhandlungen der von allen wirklichen Patrioten als nothwendig
erkannten Erhöhung zuzuführen vermöge.
*
Seine k u. k. Apostolische Majestät^ geruhten allergnädigst das nach­
stehende Allerhöchste Handschreiben zu erlasten:
Lieber Admiral Freiherr v. Spaun!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünfzigjähriges
Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und ^hnen
in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur «ee und zu Lande, im Kriege
wie im Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das Großkreuz Meines Leopold-
Ordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegsmarine wirkend,
fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren rühm:eiche Traditionen hochzuhalten,
sondern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer Flotte zum Besten des Vater­
landes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900. Franz Joseph m. p.
Die Tapferkeit und der Unternehmungsgeist unseres Heeres wie auch
der Marine stehen hoch über allem Zweifel. Aber die höchste Schätzung für die
moralischen und physischen Qualitäten unserer Truppen hegt offenbar der Herr
Abgeordnete Franz K o s s u t h. In einer Interpellation an den ungarischen
Ministerpräsidenten v. Szell sprach er die Befürchtung aus, daß wir uns in
China zu sehr engagiren würden, und erst Herr v. Szell mußte den Inter­
pellanten aufklären, daß Oesterreich-Ungarn keine große Action vorhabe und
nicht die Absicht habe, mittelst der 25 Mann der „Zenta"— China z u
erobern!
Im Dienst der Wohlthätigkeit. Wir lesen in den Prager „Kato-
licke Listy“ vom 10. d. NI. Taten über die überaus ersprießliche Vereins­
thätigkeit des k. u. k. Oberverpflegsverwalters August I a r k a. Seine eifrige
Thätigkeit als Obmann des Prager Localcomiie's des „Cent.alvereines zur Er­
haltung der Kriegerdenkmäler vom Jahre 1866 in Böhmen" sowie seine be-
merkenswerthe Agitation in Prag als Mitglied des Militär-Wirthschafts- und
Hilfsvereines „Mars" ist in weiten Armeekreisen gekannt und nach Verdienst
gewürdigt. Es dürfte daher umsomehr unsere Leser intessiren, zu erfahren,
daß Herr Oberverpflegsverwalter Jarka auch für jenen Verein thätig ist, der
den Ausbau des herrlichen gothischen St. Veit-Domes auf dem Hradschin zu
Prag sich als Ziel gesetzt hat; der Verein quittirt Herrn Jarka als Ergebniß
seiner Sammelthätigkeit pro 1899/1900 den ansehnlichen Betrag von fl. 792'61.
Seit 1891. in welchem Jahre Herr Jarka dem Vereine beitrat, hat er dem­
selben in summa bereits fl. 4272 61 als Sammelergebniß abgeführt— gewiß
ein seltener Beweis ebenso selbstloser wie intensiver Thätigkeit im Dienste der
Wohlthätigkeit. Möge sein Beispiel viele Nachahmer finden!
Csficiers-Rcunion am Bodensee. Das diesjährige 25. Officiers-
Bodenseefest fand am 16. d. M. in Consta,iz statt. Das Fest war diesmal gleich­
zeitig das 25jährige Jubiläum dieser im Jahre 1875 angeregten Zusammen­
künfte. Die Festvereinigung bildeten die Ofsicierscorps der in Bregenz garni-
sonirenden Bataillone des 1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger und des Landes­
schützenregiments Nr. 1, des königl. bayerischen Infanterieregiments Nr. 20
aus Lindau, Kempten und Landsberg, des königl. würltembergischen Infanterie­
regiments König Wilhelm I. Nr. 124 aus Weingarten und des badischen
Infanterieregiments Kaiser Friedrich.
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer. Se. Majestät der Kaiser
geruhte Sr. k. u. E. Hoheit dem Herrn Obersten Erzherzog Ferdinand,
Comni. des 3 Reg. der Tiroler Kaiserjäger, die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen des Höchstdemselben verliehenen Großkreuzes mit der Collane
des königl. span. Ordens Carl W. zu ertheilen; denFML. Anton Geb au er
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 170
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 9 ]
9
Edl. v. Fülnegg des Ruhestandes zum Comm. des Mil.-Jnvalidenhauses I
in Men zu ernennen; zu ernennen die Oberste: Jacob Hilbert, Comm. des;
IR. Nr. 63, zum Comm der 40. JB. und Ludwig v. Neu deck des IR.|
Nr. 63 zum Comm. dieses Reg.; die Uebernahme des Obersten Carl Moschitz
des.Armeejtandes, Eipeditsdirectors im Reichskriegsmin., auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei diesem An-
lasse der Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlt.
Franz Vukobrankovics de Vuko et Branko des Arnieestaudes zum
Cxpeditsdirector im Reichskriegsmin. zu ernennen; weiter die Transferirung
des Majors Anton B l a z e g des Armeestandes, vom Platzcomm. in Wien,
zum Reichskriegsmin. anzuordnen; die Uebernahme des mit Wartegebühr beurl.
Oberstlt. Josef Schaffer v Oevermark des IR. Nr. 27 nach dem Er­
gebniste der neuerlichen Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen, demselben bei
diesem Anlaste den Oberstenscharakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit
bekanntgegeben werde: die Uebernahme des Oberstlt. Ferdinand M a y r h o f e r
v. Grüenbühel des 4. Reg. der Tiroler Kaiserjäger nach dem Ergebniffe
der Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet, in den'Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen: dem Major Rudolf Edl. v. Prager des Geniestabes, bei der
Geniedirection in Polo, das Mil.-Verdienstkreuz; den Majorscharakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe den Hauptleuten I. Cl.: Josef Kutschera
des CAR. Nr. 10 und Franz Grancich des FAR. Nr. 3. anläßlich der nach
dem Ergebniffe der Superarbitrirung als invalid erfolgenden Uebernahme in
den Ruhestand; anzubefehlen, daß dem Hptm. 1. Cl. Josef Anglmayer
des Armeestandes anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand der Ausdruck
der Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde: den Rittm. 1. Cl. Wilhelm
H ö p k e r des UR. Nr. 4 zum Garden und Rittmeister in AUerhöchstihrer
Ersten Arcierenleibgarbe zu ernennen; die Uebernahme des Hptm. 1. Cl. i. d.
R. Geza Motusz de Alsorasztoka des k. u. Preßburger LJR. Nr. 13
tn das k. u. k. Heer, u. zw. in den -Reservestand eines Infanterieregiments
und desten Zutheilung zu Allerhöchstihrem Obersthosmeisteramte als Referenten
anzuordnen; dem Hptm. 1 Cl. Paul S e f u I rc des Ruhestandes, beim
Platzcomm. in Agram, anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Rückver­
setzung in den Ruhestand den Majorscharakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleiden und anzubepfehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen: die
Enthebung des dem Hofstaate Sr. k. ». k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto
zugetheilten Oblt. Heinrich Gf. Zrchy zu ZichundVasonykeö ü.-c.
im HR. Nr. 7, von dieser Verwendung und desten Einrücken zur Truppen-
dienstleistung; die Zutheilung des Oblt. Friedrich Gf. Chorinsky des
DR. Nr. .12 zu dem genannten Hofstaate, bei Uebercompletführung im Regi­
ment: dem Stefan v. Szabo aus Allerh. Gnade die früher bekleidete Ober­
lieutenantscharge, u. zw. im Verhältnisse „außer Dienst" wieder zu verleihen:
deni Reg.-Arzte 1. Cl. Dr. Gustav Sammet des Ruhestandes den Stabs-
arztenscharakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die prov.
Corv.-Aerzte Dr. Leopold M a j d i c und Dr. Andreas Korencan zu
effectiven Corv.-Aerzten zu ernennen; dem Abiheilungsvorstande Eduard Edl.
v. N o r m a n n- F r i e d e n f e l s des Marinetechn. Comites das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens zu verleihen.
Das „Hotel Savoy", EngliicberHof, in Wien, Mariahilferstraße 81,
in der unmittelbaren Nähe der verschiedenen Curse, Kriegsschule. Stiftskaserne rc.
gelegen, entspricht .seit dem Ankauf durch Herrn Franz Bern hart, einem
bekannten Hotelfachmann, allen Anforderungen der Neuzeit. Mit bedeutenden
Geldmitteln hat Herr Bernhart dasselbe adaptirt und vergrößert. Tie in dem­
selben besindlichen 90 Zimmer sind durchwegs neu tapeziert, modern eingerichtet,
elektrisch beleuchtet. Durch einen großen Hof ist es ermöglicht, außerordentlich
lichte, freundliche und doch, was ja in Wien eine Seltenheit ist, ruhige Hof­
zimmer zu besitzen. Große Restauratiönssäle und Garten, verbunden mit guter
Küche zu mäßigen Preisen. Im ersten Stock Lese- und Badezimmer. (Die Bäder für
die Herren Osficiere werden zu halbem Preis gerechnet.» Unter dem Regime des
Herrn Bernhart ist das „Hotel Savoy" ein Absteigquartier für alle An­
gehörigen der Armee geworden. Jedem Wunsche wird nach Möglichkeit Sorge
getragen und es kommt wohl selten vor. daß Jemand das gastfreundliche Haus
nicht ganz zufrieden verlaßt. Es muß »och erwähnt werden, daß HerrlBernhart
zu seinen- in der Wintersaison stattfindenden Sonn- und Feiertagsconcerten
allen Herren Officieren und Cadetten freies Entree gewährt.
Warum hat Oesterreich gerade die „Zent a" nach China geschickt?
— Um den Chinejen zu beweisen, daß wir ihnen die— „Zähnd' a"—
zeigen können.
JamittenncrchrnchLen.
Geburt. Felicie Altgräfin zu S a l m, geb. Gräfin Hoyos, Gemahlin
des Altgrafen Robert- zu Salm, k. u. k. Oberlieutenant im 12. Dragöner-
regiment, ist in Lautenbach (Preußisch-Schlesien) von einem gesunden Mädchen
entbunden worden.
Trauungen. Am 14. d. M. fand in Wien die Trauung des Fräuleins
Anna R e s i c v. R u i n e n b e r g, Tochter des verstorbenen Generalmajors
Adolf Resic v. Ruinenberg und der Frau Melanie Resic v. Ruinenberg, geb.
Pfeiffer, mit dem k u. k. Hauptmann Nicolaus H i d u im Infanterieregiment
Erzherzog Ludwig Victor Nr. 65 statt.— Am 1b. d. M hat in der evange­
lischen Kirche A. B. in Wien, Dorotheergaffe, die Trauung des Oberlieutenants
Ludwig Wich von der Reuth mit Baronesse Micheline N i c o l i c s de
R ü d n a stattgefunden.
Todesfälle. In Wien starben die Majore d. R. Anton P i n s k e r
und Eduard K l a r n e r, ferner der Oberlieutenant d. R. Josef Wörther
und Jsabella Schwerdtner Edle v. Schwertburg, k. u. k. Generals­
gattin.
Verzcichnist der Verstorbenen der k. k. Landwehr. Vom
A c t i v st a n d e: Gen.-Int. Josef P e r k o R. v. G r e i f f e n b ü h l, 14. Mai
1900, Wien. Oberint. 1. Cl. Wilhelm P o t p e s ch n i g g. 18. April 1900,
Stainz.— Vom nichtactiven Stande: Med.-Acc. Emil F r a n z o n i,
22. December 1899, Cittanowa.— Verhältnißder Evidenz: Oblt.
Anton Walter, 24. September 1899, Maxglan. Oblt. Rudolf Pöck Edler
von Frauenkirch. 6. December 1899, Wr.-Neustadt. Lt. Emil Krenn,
19. Februar 1900, Wien. Lt. Franz Eckert. 25. September 1899, Mittern­
dorf. Lt. Maximilian Kopysciahski, 21. Jänner 1900, Lemberg.—
Vom RuHestande: Tit -Major Johann Czischek, 4. April 1900, 2iskow.
— Außer Sien ft: Hptm. 1. Cl. Peregrin Pschorn, 10. März
1900, Prag.
Literatur-.
Die Schlacht von Vionville-Mars la Tour und das königlich
preußische 10. Armeekorps. Eine kritische Studie über die 19. Division.
Von Fr. v. d. Wenge n. Berlin 1900. 'Militär-Verlagsanstalt.
Wieder eine stattliche Reihe werthvoller Beiträge zur Erklärung jener
verhängnißvollen Unterlassungen, Irrthümer und Mißverständnisse, welche am
16. August 1870 dazu geführt haben, daß zwei preußische Corps unversehens mit
der ganzen Armee des Marschalls Bazaine in einen großen und entscheidenden
Kampf verwickelt wurden.
Die Genesis dieses ungleichen und bedeutungsvollen Kampfes liegt be­
kanntlich in der Verschiedenartigkeit der Beurtheilung der strategischen Lage int
großen Hauptquartiere und in jenem des Prinzen Friedrich Carl/ Während
Moltke an der Meinung festhielt, daß die französische Armee noch in und um
Rietz stehe und demgemäß am 16. August seitens der 2. Armee eine kräftige
Offensive in der Richtung auf Fresnes und Etain verlangte, glaubte Prinz
Friedrich Carl, das' Gros des Gegners sei bereits im vollen Rückzüge an die
Maas, nahm daher keinen Anstand, die 2. Armee am 16. in breiter Front
in westlicher Richtung vorrücken zu lasten und bloß das 3. und 10. Corps
nach Fresnes und Mars la Tour zu dirigiren, als ob von Metz her nicht die
geringste Gefahr mehr drohe.
Entgegen den Anschauungen des Generallieutenants Scherst („General­
lieutenant Schwarzkoppen am 16. August 1870") wird in vorliegender Broschüre
der Nachweis erbracht, daß auch der Generalstabschef des 10. Corps Oberst­
lieutenant v. Caprivi schon am 15. August Abends ganz unzweifelhaft die
Ueberzeugung hatte, der Feind sei nach wie vor bei Metz zu suchen, eine
Ansicht, die freilich der commandirende General, General der Infanterie
v. Voigts-Rhetz nicht im vollen Umfange zu theilen vermochte.
Es kann füglich als ein Glück— im Interesse des strategisch erfolg­
reichen Ausganges der Schlacht— betrachtet werden, daß Oberstlieutenant von
Caprivi in seiner Disposition für das 10. Corps in geschickter Weise neben
den Befehlen des Armeecommandos, auch seiner eigenen Ueberzeugung Rech­
nung trug. Nach dieser a deux maihs verfaßten Disposition blieb für die
19. und auch für einen Theil der 20 Division, die beide in der Richtung auf
Chambley und Thiaucourt (im Sinne der Befehle des Armeecommandos)
MET ALL WAAREN
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
' KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
— —» PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—.—


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 10 ]
10
dirigirt waren, die Möglichkeit offen, über Burieres gegen Mars la Tour und
Vionville zu einem dort etwa entbrennenden Kampfe herangezogen zu werden.
Tie Ereignisse haben dem nachmaligen Reichskanzler in seinen Vermuthungen
Recht gegeben und der Verfasser rechtfertigt sehr glücklich die Ansicht Fritz
Hoenig's <, .Beiträge zur Schlacht von Vionville-Mars la Tour"), daß'die
einleitenden Sätze dieser Disposition Vormarsch gegen Verdun) gewissermaßen
nur zur Wahrung des Dehors gegenüber den Befehlen des Armeecommancos
bestimmt sein mochte».. ..
Das Werkchen enthält zahlreiche dankenswerthe Details über die Gm-
leitung und Durchführung des Angriffes der 19. Division auf die Höhen,
von Bruville, speciell über den Kampf der 38. Brigade am äußersten linken
Flügel der deutschen Schlachtlinie.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gelammten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fach-
genoffeu redigirt von Louis Edgar Andes. Das Werk erscheint ,n 29 Lieferungen
zu 60 Geller. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hart-
leben's Verlag in Wien.) Ein handliches Eviiipendium der gesaminten Technologie
der Jetztzeit in gedrängter Fassung. frei von überflüssigem Ballast, ist eine
schon längst empfundene Nothwendigkeit, und die Verlagshandlung hofft mit
ihre». Technologischen Lerikon diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu haben.
In diesem Werke, welches im Umfange von 60 Bogen Lerikonformat erscheint
und weiches von einem bekannten Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen
Materials und eigenen umfangreichen Wisiens aus der Praxis heraus redigirt
ist, wird Jedermann über irgend einen technischen Ausdruck, eine Maichine,
ei» technisches Geräth, ein Natur- oder Fabricationsvroduct, einen chemischen
oder mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie zusammenhängenden
und für sie unentbehrlichen Wissenschaften in wenigen Augenblicken kurzen,
bündigen und zutreffenden Aufschluß sinden und mühevollen Nachichlagens und
Ansragens vollständig enthoben sein. Die uns vorliegende erste Lieferung des
Werkes verspricht nur das Beste, und das Technologische Lerikon dürste eine
weite Verbreitung in jenem großen Kreise finden, der mit der Technologie in
Verbindung steht. Wir lenken daher die A u f m e r s a m k e i t aller
jener T f f i c i e r e und Beamten, welche sich berufsmäßig
in i t d e n einschlägigen Z w e i g w i s s e n s ch a s t e n beschäftigen
müssen, sowie die t e ch n i s ch e n A n st a l t e n d e s H e e r e s auf
die soeben im Erscheinen begriffene Publication.
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher. j
ISroJek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42. j
Restaurant Schaufler-Keller!
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.) j
NieJerösterreichiscIie Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und j
Schwechater Lagerbiere.— Sej'iarirter Eingang durch den Hausflur in;
den Speisesaal.•
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!;
^Vloige Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.|
Stand am 31. December: i
Pfandbriefe im Umlauf.• Kronen 2C0.—'
Srinitzwerth der erwojberen Hypotheken, j
Pfandbrief-Garantiefonds■ ohne a»lge ueine Reserven")„ o.uIO-öfey'—!
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, da- älteste siebenbürgisrhe Pfandbrief-,
Institut (Genossenschaft), verfolgt hureaniia e Tendenzen und verwendet ihren Piein^ewinn>
ausschlies-lich zur Stärkung der Reserven un i für gemeinnützige Zwecke. i
Die Pfandbriefe der Anstalt sind bei der österr.-imgar. Bank betehnbar, werden I
van allen königl. Ungar. Staatsbehörden. dann bei den d-m 1\ ir. i. gemeicsamea Kriegs-'
Ministerium unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des V. u. k. ge-;
nieinsamen Kriegs-3I ni>teriums, des k. k. öste.r. Landesverttieidigungs-Ministeriums und!
de-* koni^l. ungar. Honved-Ministeriums als Ülitär-Heirats-Cautionen angenommen und!
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsicher.[
Oftlciere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine. welche ungarische\
Maat-angehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der An>tait keine|
Rentensteuer zu entrichten. j
Die Anstalt halt zu Militär-Heirats-Cautionen vifiruhtle Pfandbriefe stets in Evidenz, j
verständigt die Eigenthümer recLtzeit'g von der etwa erfolgten Verl- sung, liefert neue;
Stücke der lausenden Emi-sion gegen die ve: losten zu ermiissigtera Course uud vermittelt i
d n Umtausch beim Kriegs-Ministerium g J gen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der,
C udions-Eigenthürrer di-sbeziiglieh jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung j
w rd stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein /.insenverhist trifft.
Die»e Vortheile und die grosso Sicherheit, weide den Pfandbriefen der Boden- I
i reditan-ta t mit Rücksicht auf die Sol darhaft der HypothekarschuMner und die ausser- t
pewöknüch hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfancbriefe zu einem vorzüglichen'
ui d gesuchten Anlasepapier und in hervorragendere Masse für Mllltär'Helrats-Cautionen
geeignet.-.!
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen!
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vernrtteit.
Oie 4 1 cpercentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'. Jahren verlost Die Aus- f
Zahlung der Couponzinsen erfo’gt ohne allen Abzug bei der Anstalt iti Henuarnstadt und
in den mei-ten grosseren Städten Oesterreich.-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. prtv. allg. Verkehrsbaak i
(Wipplingerstrasse 28). Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse xo,
M’ei hselstuben-Actien-Gesel'schaft -Mercur- Wollrei e 10), Central-Depositeacasse
Wechselstube des Wiener Bank-Verein ^Herreagasse 8.
«
<
1
I
I
Bester Proviant für das k. u. k. Militär”
sind Stow» anerkannt bewährte Sota-präporate aus der afrikanische,, K»t»»«K,
nan-enttich &elo-VHi*ir, SotaNIei«, Kota-Melit, Kola gra«ulirt, Hot»-
Laraö. «°l--et,°rotade. Hota-poNiU.n. Kola-ül»cu,t». Nerven nn° Muskel
stärkend, Maaen lonisirend und iedr wohl chmeckend. Von vielen k. k. Lmnersmrnagen
in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch dre Cfttmsl*
14. Moll. Prag, Weinberge.
twien: Avotheker R. Pserhvfer. I. Singerftrane 15- Sudap.ft:
^>ep0!S. Ävolhe er I. v. Török. Nönigsgane \'i.- Lemberg- Apotheker
3, Wewi-rsli, Ap. theker Peter Mikolasch.- «rabau: S. Wiezniewskq.—
Sriinn: L. Lukar.— Prag: 3- czürlt. Porte und W. Kubert, am «rucket.
I
I
I
I
I
I
.1
; Aviso! X
♦
♦
Wir erlauben uns den löblichen k. u. k. Lfficiers-Menagever.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Suppen-Extracte und Fleisch-Conserven
bestens anzuempfehlen. 1000
P r e i s- V e r z e i c h n i s s.
I. Suppen-Extracte (zu •/« und Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linien-Wurst '/< Kilo 18 kr., '/» Kilo 30 kr.
Erbsen-, Bohren-, Linien-Wurst mit Fleisch l/ t Kilo 32 kr., 7, Kilo 60 kr.
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
II. Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mit Kraut, Selchfleiich mit Kraut. Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleiich, kaltes Rmdfleifch, Boiled bees, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse ä 1 Porr. 50 kr., ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.
Kel größeren Krllellnngrn Rabatt!— Emballage >um Zrlbkt-
kostrnprrtse.— Weller fttrn der KLchsen 30 kr. und
70 kr- per Ktück.
k. u. Ir. Hof-, Armee- und Marine-Lieferant.
Fabrik:
Jnzersdorf am Wienerberge.
Comptoir:
Freyung
Vetail-Verkauk la Wien
in den Filialen der k. u. k. Hof-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
l. Graben 7. I. Freyung 1.
* waltungen, Regiments-Provianturen, ferner den im Occupationsgebiete*
.'-/._._ 1^ .... Z -1- .. u f k.n »VlM. .wi.M U s\ M A h toA.M tf MH «TJI
♦ dislocirten'Herren Officieren unsere seit Jahrzenten bewährten und als 0
£ vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
♦
♦
♦
♦
♦,
♦
♦
♦
♦:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦’
♦-
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Zur Sicherstellung von
Militär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicheren 4'',percentigen Pfandbriefe
der
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Aciiengese'Uchafc auf Grundlage
von Staturen- uni gtsczmässig tn:t doppelter gruncibücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emktirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4-\ Percer.t verzinst und die Zitneucouf ons in riertebährigen Raten am
1. Fetmar. 1. Mai, 1. August und 1. November e:nge»-j<. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenenrägniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale ßüsstg
gemach: wird, weshalb e< zur Deckung dieser Miethe vortheühaü verwendet werden Vann-
Diese PCmdlriete wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatt*-
fur das k u.. Heer vefotren:.lehren CisCuIar-\ erordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegv
mini-ters vom 20. September. Präs.-Nr. 4dS4. für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische L an d w e h r f> und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veronentuemen C:rci!ar-\erordnung des k. ung. Honvedministers vom
14. October a. c, Nr. 4 X\, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-H« irat-cautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank i-t gerne bereu, d:e\ mculirung der Pfandbriefe kostenfrei duTchzxifiüirtii
und auf Wunsch der Partei den L »ntausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Werthpapiere auf die in Rede stehencen Pfandbriefe zu besorgen, indem sie die Tincnlirtett
ll ertkpapiert kostenlos für die Partei aer ittcuuren lasTt und die derdneuUrten H erihRasiere
zu einem zu vereinbarenden -Course übernimmt.
\ OukOmmene Sicherheit c:e>er Pianubriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; übercies aber aucn der seuens der Bark ;m Betrage von fl. I.oüOJXjO gesetx-
mäs>ig creute Spec,a*-S cher^tedungstond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriete und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX \om Jahre 1SS9 von allen Steuern befreit und Ist denselben die voll*
Steuertreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Ptancbriete werden binnen 5*> Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbetrag* ohne Abzug zurückgezahlt. Die Eank ist gerne bereit,
die eventuell verlest nt vinculirten Pfandbriefe eine rednede Aufzahlun g umzutauschen.
.. Ban* begab sica ferner cts I. janner 19». t> ces Recates cer Convercrung dieser
Pianccr.ete und stnd somit die Pfandtrieibesttzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Ptancbriete werden von sammt.ichen unsarischen Ministerien, wie auch vom
^ gemeinsamen Kregsrr.tr.tsterlum, unterstehenden Behörden und Aextern als Geschafts-
\ertrr^s- Cautionen angenommen.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 11 ]
PROSPECTUS.
47. SdmMversclireilmnsßn fler i t p. Süfllialiii-Gesellsclialt i J. 1900.
Die k. t prir. SQdbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Ziaaisverwaltung zufolge Erlasses des hohen
t. k. Eisenbahuminineriums vom 30. Mär; IbOO, Z. 15177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der General-Versammlung vom >7. Mai 1550
zurTeckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Jnv^nirionen eine Anleihe von lGi,i.t>F) Francs oder 8I,OGl.GFiMark
deutscher Reich-währung aufgenommen, croro« ein Theilbetra« tob Xomlnale .>0,000.000 Frane* 40.500.000 Mark deutscher ileldi»-
wUhnin? zur öffentliehen huhserlpüon anfsrelegt wird. Tie Anleihe besteht aus 200 000 2t üd aus den Inhaber lau enden Lchuldver-
fchreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reich-wähnung. Jede Tchuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs
oder in Mart deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1000 ab bis zu dem Tage, an welchem die Rürtzahlung fällig wirst nachhinein in am l.Mai
und 1. November fälligen halbjährigen Raren verzinst. Tie Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Oehllliren- oder »oniOiren
Abzn? gegen Rückstellung des entsprechenden Couvons der Schuldverschreibung rach Wahl des Inhabers in B-ris mit zehn Francs, in Berlin,
Frankfurt a. M-, Hamburg oder an sonstigen, von der t. k. pwv. Lüdbahn- Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden P.äxen Teutschlands mit
acht Mart zehn Pfennige deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagesceurie der Francs entivrech nden Aeauivaleme. TLmmtliche
Lchuldverschrcibungen werden vom Jahre 1000 angefangen innerhalb 60 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark deulscher Reichs-
Währung zurückgezahlt. Zn diesem Ende werden am 1. Tecember jedes Iahr.-s achuldverichreibungen in Gegenwart eines k. k Notars in der im
Tilgung-plane benmmre« Anzahl verlost. Tie k. k. priv. LüLLahn-Gesell-lchafr is: jedoch berechtigt, j-derzeit auch tue grchrre als dir tilgungs-
vlanntäßige Anzahl von Schuldverichreibungen zur Auslosung zu bringen oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaslenden Tchuldverschreibungen
aus einmal zur Rückzahlung zu kündigen. Tie Rückzahlung d.r Tchuldverschreibnugen geschieht oline jeden Steuer-, Oehilhren-oder »o«»tIxe»
Abzug fünf Monate nach der Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Baris mit fünfhundert Francs, in
Berlin, Frankfun a. M., Hamburg oder an sonnigen von der k. k. vrio. LüLbahn-G-iellichaO jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Trulschlands
mit vierhunderifüns Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kro en mit dem dem Tagestourse der Francs lutiocechrnden Aeguioalentr. Mil
dem Rückzrhlungsrermiue der verloben Lcholdvrrichreibungen hört jede weitere B-rzinsurg der-elben auk und es lins demnach bei ihrer
Eiucafsicmrg außer den LrigirlLl-Schn'drrrschreibLsgm auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht rer'allenen Ccnrons und die Talons
zurückzustelle«._ Fehlende Coupons urerden vom Capitalsberrage in Abzug gebracht Tie Kundmachungen über dir erfolgten Ber-
losnngen, sowie über die ereuruell; Kündigung werden in Paris, Berlru, Frankfurt a M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pürrkUiche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlung-raren dieser Anleihe basten dir sämmtlichen, der t. k. pr:o TÜdbrhn-Grsrllichait con-
cessionirien Enenbahrwinien, das zum Brrr'ebr der sämmrlichra Linien gebörrgr seftr r ud bewegliche Materi»! und die Reineinnahmen der
gelammten, der Gesellschaft concrUiouirieu Eisenbahnen, dann die von der königlich iutli-ni-cken Rexerrunz auk Grund des Berlcagrs dao. Bakel,
den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien den 25. Februar 1870 und die von der königlich unxrri'chen Regierung auf Grund
des Vertrag s «Mo. Budapest, den 11. März 1880 zn zahlenden Annunären. Insbesondere in das P-'anorechr zur Zichrrftellung dieser Anleihe
zufolge.Beöhluffes des k k. Larrdesgrrichtes Wien, Abtheilung XX, vom IO. Mai IW», G. Z 570, laut Betätigung Iti k. k. Landtafel- und
Grundbuchamres Wies, vom 22. Mai 1000 auf die mir den Bescheide« des k. k. L:»de-gktich:rs Wien ram 27. Juni 1877, Zahl UhUi, und
vom 17. August 1883, Zahl 57282, eröffneten Einlagen und auk die mir de» Br'ch-ide der k. k. Landrsgerich:es Wien c«m 5. Lcrebrr 188-'',
Zahl 66856, eröffne» und mir de» Bekleide d:t k. k. Lasdesgrrichte- Wien vom l2. Juni 1885, Zrhl 11126 erweitern Erntagr, ldrare auf dir
mir dem Bescheide des k. k. Landesger'chres Wien vom I I. November 1884, Zahl 78303, eröffnete E:alag», und zwar unmittelbar «ach den auk
diese» Einlage« bereits r-audrechtlich ficherzrstellt« Anleihe« und auf sämmliche» Ein.':,gen in der gleich« Ra»gsrr«»sz mit dem Pfandrechte
für die zu Cruvrrriruwgszwecke« auszugebende Anleihe rvm Jahre 1858 :» Nominalü.'trrge ron 85/A»//» Reichsmark lammt 3rrsee«tig»«
Zinse« erngrrragr« «erde». I« Bada«L ge-chiebr dir crurralgrLudbncherliche Eintragung nach Mastgabe der engrrifchrr Grfrtze.
Tie EiakSfasz der Coupons und der perloste«, beziehungswei'r xekündigurn TchUld^üschreibuug»« erfolgt Ht cs? Weiteres: I« Wien
bei der UqaMatar der fc. k. prir. 82dbabn.Ce*eiUebast, der K. k. prii. OcWerrelebWeben CredH-Aavtalt für Handel nnd Oenerke,
der K. k. prir allgemeine« «Hterrelekisebea Baden-Credit-A«*1alt, bei Herrn S. Jf. r KetJwebHd: in Trie»! bei der Filiale der
i». k. prir. Oesterreichs »eben Credit-Anvtalt f5r Handel n»d Oetrerh«: in Bndape»t bei der Cnrari*eb»n tllsem-leen mlcal I ran--* 70 WAiAW de»
4pr*ee*ttren Aalekea» der k. k. prir sSdkaka'Oe«eH«ekaft toai Jak re IM* zur Lnücrwtch« .:n'g»lrg:.
'Tir ZschusrxeM werde« mm» Ummtmg den 22 Juni d. J. wäöweud der brr jrd>rr Twll- ötl.che« Äeschäffs 8 nnde unter
de» a dar betreffende« Plare« bibavur zu gebende« HeLäuowugr« awzrrrszrwr«»«:: I« Hie« bei dem B-r«Lar'e >». M. r. Lee
k. k. prir. Oe»terreIekifrtken Credit-Anstalt sir Handel n*d Hewerke, rer k. fc, p lillesfrlea aHreoseUe» i$*terreiekl»eken Itoden-
Credtt-lnatalt; ta Pari» bei de» Bankhaus.: De Batkaekild Ftere».
Für die Subicriptlon in Wien gelten folgende Bedingungen:
1 Ter Tubüwww« 2 kpr.«ör beruür: Frane» Fl5— per OUiratieu» L 500 Furucs ALtarralr ra/krliet, der lankenden Iprne.
Slltliinwa, Wrcdatt Frane* tmss I. Mri JäfA L-is zu» Xtr: der Abskdarr der Trbchr.. L. BÄ der Ze-chnreg muß riwe Truür« r-vs
'""“" -fs, w»ch Le» zu L!r.:u'chs.:gevden
c jede« Lrst'2-w-Nkstelllr rst die Bekwx:^ rer-
S V sscrar des NasrLiiEewn^es hÄv«LN Verde«.. Dieeiibe ist «wr-ch«:» Brarr» rster i« f-stä
... i'" 5* ervchrr« wwd. 3.
_ ZucheiiluLI zu lAism. t TÄ ....
SchürZ der SrviairiLia! wrrer LmiachiLhÄLLNH wri ijrdeu Arstchw« ttf&ztx* I« KeL t« Zrchalrwtz weuggn tüi L«.r Kxäkäw.j berr-rp, «st«
d» MeÄchKKksche &«&» .psLSDepL«. L. Tre LbuaLsr der xrr^Lkiltra LkLArtzai rnn» 7,'i*ü dL 4 äk kl* lanreten» IC Faxn»» 4, J
ja $d6e6a. Es vbtk im JöchWr» frÄxrstrL:. dstr ichrr» xstzttLaLk« OrLxsNWS «MrLLL dreer Frrst Luch
1“ jTtTilß— C—--——- tim— M nee.*& e r- k.« k a^« v*^ ^O Id. am.^ w e l a 'e
ü scrreLn.tr.
cs U'.cht vttter
!ez-ieru..--.xiweÄ
Zm ieisraj zu
zedeMten Erachsr der AvamMwaruL-Dchchk Weitster werde«.
Anrm2vpi^fkAMrlaM köaara! ber «der vorzkr.rawuer
-tchwrLrsste-L, bosteubrei Le-v^« werde
Wiew, Lw Ar» 1AN.
!. L. 7. LlLllr-MiL.
L t |dr. ßsümiavS» Gntit'issiil £6r EtsM ui S-iFsrlt 1 1 rüiMNW -s!«rMj:Lr!.r


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 12 ]
12
Transenal-Einquartieriing Wien.
„Hotel Saroy“ (Engliscfisr Hof)
Telephon 1097.
Stadtbezirk Mariahilf
Telephon 3097
Mariahilferstr>asse 81
in nächster Nähe der -tiftska^rce. 'erhri-chen end Militärakademie» des Stabscffhiers-
curses. Krie^ääci.a'e, Genie- und Art ileriecur?« etc.
-£> Neu eingerichtet.— E.ekirisc> b-1 achtet.— Lader im Hause. /$■
Von «leo Herren F.• q i^atar.t-n der Stahsosüci«*: scurse und der Kriegs-cbule i=t das Hotel
Savoy we^en -eh er ;.e:äun.igen ur d ruhigen /.m mer bevorzugt. Für Familien and Diener­
schaften ist b'aO'.ders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
~daitbähn. Tramwav und Omnibas-e nach allen Richtungen.
fhijriüatlidiere, emtamenfteiietfme o°| 0 J)faiu[ 6 riefß
der
Sodencredit-Arrstalt der Warlrgrafschaft Istrien.
Tie Lodeucredit-'Ausialt gibt auf Grundlage der grundbücherlich sicher-
gestellten Tarleben verlosbare Pfandbriefe aus, welche Halbjährig verzins! werden.
Tie Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am I. Jänner und 1. Juli ohne allen Ztdzng ausbezahlt.
Zur Tieherüellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hriveihekeu,
der Reservefonds und der Jürianer Landessonds mit seinem ganzen Vermögen.
P'andbriefe werden in Zinckeii ä fl i00, b(Q uv.b 10,0 i K 2)0, UDO
und 2000, eniiitin, und werden sechs Monare nach Verlo-ung ;::m rollen
2continalbetrage ausbezahlt,
Tie'elben können zur iruckrtrineenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Caviialieu der Gemeinden. Corvoraiirnen, Kirchen, Triilungen, F deicommineit
und anderen unter cifenilieber 'Aufsieht flehenden Annalien sowie j-.t Tienn- und
Geickätrs-Caulionen i:nd zu Militär-T'kirats-Cautioneu veeweiider werden.
Zahlnellen der Coupons: «Aesterr. Credit-Anstalt in Wien und
deren Jilialeu in Triest, Drün», Wrag. Temöerg und Troppau; Hing. allgenr.
Crcditkank in Budapest; Aiumancr Creditkanst in Aiume-
M
M
<t i
"i*=
2= 111
^ T i.r-
Z =. g==
<§
§
I
o
= 1
it Ü
Nfil
^; i 1
Ol= us s
I.= ü
k. und k. priv.
Waschwasser für Pferde.
Seit na', eru 40 Jahren in Hnf-Marställeil, n den grösseren Stal-
lniisren d“s Militärs und Civils im Gebrnnche, zur Stärkunar vor und
Wiederkrästiguirr nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen.
Steifheit der Sehnen es., befähigt d*s Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Tiaiuing.
60 AVSZtICILXUXGES ff
tAfibruahrtss dlülci-"
(Lmrcibun-f) zur
hraftiquncf
1?.
.{Msaag,..
Km Touristen.Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet surSiarkung und Wieder-
kfe. kredhgung ruuk größeren Touren-
PREIS lrULSCHI K 2-— .^FUSCHE K l.zo,
Scftijariiidetiger&liidnqaijp tu iq uü:q tipttipkpi
‘* KAU PT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORKErBlKsi
sei WlEN
/ T g^^
.Nr. II«, ad 1*7. Js. I 2. L 2J1SI *3j»Stit KMrLÜlÄAWl.
HeMtiillff unff.
Von c r. tat. anost tfa^e-tät Oders', tat rneisteram' wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK. k. k. prk. Stearinkerzen-, Seif n- und Parfumerie-Fabrik inStockerao,
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofre.stalle -eit längerer Zeit ve. wendet wird, das Leder
vorzigli h conservut. Jeaselten Weichheit uni Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht uni s ch zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. b. u. b. apost. Majestät Ofcerstdtallmeiateramt
Wien, am 11. November IV, 7. Dr. Slatin, m. p. t k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone -- 1 kleine Dose GO Heller.
Bei Abnahme von '*') B.sen.- 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- .und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-nngar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- nnd Cnil-Schneider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
rj-i-u iif fiaftrü-it»:», frü« le-ellubnnleiur 12
Donnerstag den 21 Juni
beErinnt im
Circus BUSCH
der errosse


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 13 ]
13
Origmat Kremser GgeulmuMme
Siederlagc: Wien, XI« llaiiptstras.se Xr. 119.
ZSriflwtine: Kremser Heuriger, Per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, Per Liter 40 kr., Zöbinger,
per Liter 50 Ir., Traminer, Per Liter 30 kr., MuScateller, Per Liter 75 kr., Riesling, Per Liter 75 kr.,
Aothweine: Tafelwein, Per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr, Burgunder, per Liter «0 kr,
Specialitäten: Kremser Auslese, per •/,„ Liter fl. 1.-, Rüster Ausbruch, per y a Liter fl. 1.—,
Karlowitzer, per '/„ Liter 30 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommcn.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Fa, Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen dii
5perc. ab auch 4 l /2perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediMnstituts rur Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. BälTäny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentigen K 3,930.400—
. an dd^pereentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^Vge Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für MilitÜrheiratseautionen).
Die HermannatädW allgemeine Sparcasaa. das älteste seit 1*541 bestehende
Creditinstitut in Hermann?tadt, verkauft viereinhalbpeiCentime Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. n. k. apostolische i Majestät vorn 22. Juli lfcfrO für Militlrbeiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caation und Yadien angenommen, und bei sämmllhhen Haupt- und ZweiganstaJten der
österr.-Ungar. Bank b-lehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzminiiter*
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Aolagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende JJil.tärheiratscautioneu, rach Ah-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in bes-er verzinslichen i'/sljgen Rfiind-
briefen der Hermanostädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die ITandbriefe, welche durch die für die Sparcassa dariehen grundbücherlich
verschriebenen txrpillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d-nn durch den aus
dem Reservefona zur besonderen Sicher»tellung der Pfandbriefbeg tzer ge» idmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-uogar. Bank und in Eiäenbahnpr.oritaten angelegten
Pfandbriefigarantiesond im Betrage von 1.500-000 Bolden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Spareassa gedeckt -ind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capital&anlage gewähren, weiden in Abs hnitten von
10.000. 2YA), lOXJ und ‘J>/J Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. Marz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
stadt provisi (Eisfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
‘Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zei'ramo von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe s'att. Die weiteren Vertonungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Kammern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das .Siebenburgiscb-
Dentsche Tageblatt*, den »Badapesti Közlönjr* und die .Wiener Zeitang*
verlautbarL
Die verlosten Pfandbrief; werden sechs Monate nach der Verklang im vollen
Nennwert he eingelöst.
An Stehe verloster iV/'^iger Pfandbriefs folgt die Hennannstäd er allgemeine
Spareas-a für Militärheiratacantionea wieder 4Vj# ;*ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermmstidter allgemeine Spareusa,
| Uniformirungs-Anstalt j
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Josef Kliwar
Wien, XVDL Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
zy.
>
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Neueste verbesserte
, Patent-*
Officierstllener-
Tascbe
Von
Otto Freiherrn von Jordl«,
k. it. f. Hauptmann im 127. In«
fflutcrie*9teflimente, construfrt und
von tcr gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach ncbiger Abbildung, ist
vollkommen susprodlrt. Tiefe Patent-Offioiers-
diener-Vasehe fiat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer ßepackung mit liirchschlagendem
Criolge bewährt.
Tieselbe ist Von bestem kindsleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Palent-Linciersdiencr-Tasche... K 26.—
der Tornister hiezu* 1 1—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen ........ 5.—
daher complet H Al—
5'Vci Rabatt.. 2.10
Aetto.. h ito.toij
Eine Hustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansich- gesandt werden, um sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Olficiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 firn Ourrdjhau^e). 221
' Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Sohne
Wien, VI/2. Sandtvirllierasse Nr. 4. ie/j
Erzeugen: Tafelaufsätze, GiramJoles. Jardiniere», Brotkörbe, Zucker­
dosen, Yisitkartenteüer, Tliee-, KalTee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale. Decher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbetrkränze, Gestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher»! Sicher»!
Si her und gründlich iut e* nur möglich, einzig und a'le n die Jä^i/en, nach*- ur:d
ruheraubenden Inletten auszurotten m t rhemi schein Dampsinftectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig. Insecien erat aufsuchen zu tnü-.wn, wm gar
nicht möglich int, da »ich Inject n aut unr-vgän^icheu Plätzen »e,w»e Thür-,und Feo-ter-
stöcken, Dielen ood Mauern aufhalten. «Gnttin*-Damps dringt in die kleinsten Öffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit •GattinM>ampft 0 fceeteapolver kann
Jedermann sehr leicht aelbti vo~nehmen, da auf jeder Dose die fiebrsnehsanweisao^
vorhanden ist. ,frattiii*-DaBipfin»ect«ap(ilver i-rt nur einzig und allein zu haben in
D. fiDTTNAII’i, aaerik. Wskiosgueiiigaigi- i. Danpf-liseet^avertilgaegs-listltot
Grosse* Lager von Smyrna-Teppichen za Fabrikpreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Btredoniosgaaae 1, Telephon Nr. 7.7),
Preise per Do*e, berechnet fJr je ein Zirmoe', si. 1, Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung de» Betrage* prompt au-gefshrt.
| S. A. Dauer L Ko.\
j♦ L fjokfststflufenjalFf 7 k Wien IX. Illäfiringerfiraße 2 A♦
i d emviehien sämmtliche Trogueu für die Haushattuag» Putz- und d
I 5 Toiiette-Brtikel, Evtraits, CosmetiqneS, E;oo, Nkeferuadel-^
>+ Walddust lConifererr-Lrrils-. Alle feinen Liqueure von Potockv,»
♦ Fräukel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. js,♦
i J Specialität: Karlsbader iiqnenv.♦


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 14 ]
14
Gurort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von AVien.
Kaltwassepheilanstalt und
Alpencuropt ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-,
Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur.
Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kelircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
y Billigte, schöne Sommerwohnungen; comfortable
gV* Neubauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit
vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten
Bg Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
T;»"" Wien, I. Wipplingerstrasse Nr. 14.
Bevor He ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T a Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
Ln #ros und en detail.
!!Sensationelle Erfindung!!
Varcnrirr in allen Ländern.
Uniwrmröcke. welche den Vortheil haben, durch, abnehmbaren Kragen und
Aun'ckläge den Herren Lmcieren zu ermöglichen, a f Ihren Wanenröckrn binnen
drei Minuten Kragen und Auisch'öge mühelos selbst zu erneuern, was speciell bei
Manövern, wo man nicht überall v'rwendbare Schneider vorfindet, von besonderem Werth
in und trotrem die Egalisrrnng billig gestaltet.
Ebenio unnterlrenlich sind m ine Zngärmel, womit es ermöglicht wird, bei
noch io kuepp nnendcm Wanenrocke, ohne Gefahr durch Reißen des Ltosies unter dem
Aermel. mühelos sich auiS Pferd zu schwingen, d n Label zu ziehen und sonstige Körper­
bewegungen auszuführen, weil der Aermel durch innere Zugbänder jeder Bewegung des
Armes nachgibt und der Rock nicht mitgezogen werden kann.
Tie'e ebenio praktischen als billigen Neuerungen können auch auf schon
getragenen Waffeuröcken angebracht werden.
;!! Diele Anerkennungsschreiben liegen aus!!!
Tie Herren k. u. k. Einjährig-Freiwilligen als auch die Herren Ltaats- und
Eisenbahubeamtcn erlaube mir aus meine mir besonderer Lorgfalt ausgeführten
Uniformen aufmerksam zu machen.
Specialist für Sport-, Aagd- und Reilekleider als auch /Lvreen und Jreeches.
Unisormtfungs- CtabUlsement Mori; Kerger
3TUen, VIII. Kttnitengaste 22, Bei Josefßoisfrtlttajje 62.
Ter mäßige Genuß von
Dallmann's Aola-^astillen
bei strapaziösen Märschen,
Jagden, Aeifen rc. beseitigt
Müdigkeit und Schlappheit,
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ihn,
große Ltravazen mit Leichtig­
keit zu ertragen.
In fast allen Apotheken
vorrüthig.
Dallmann& Co.
Gu m m erBbach
(Rheinland).
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Lmnibusverbindung (Loftenbrücke oder Erdb rgerstraße)
Russlscbe Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
viii. Feldgasse i, vis-ä-Yis der Cayallerle-Kaserne.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Apotheker PfacMmann’s c^em. präp.
NV v
Gesetzlich geschützt.
Keim* Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
r;in(*h<; mein ohne Apotheker Hachtmarn's chemisch- prspsrirto
(iesuiidkeitswolte für Rancher!
P.rnits im Jahre lSt',2 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
>> itdem durch viele ‘Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, vou
\ielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
-.eit Jahren in den höchsten Kreisen des In- mul Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ias einzige Mittel gegen die Schäden des Taüafcs! %■>
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis v-jd franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäton-Trafik, I., Kohhnarkt 0; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kämtnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kiimtner<trasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hies*, Graben n, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker JVachtmann’s
ehern.-techn. Laboratorium inTannwald-Reichenberg.(Büki».)
BQ^ S Apotheker Nachtmann*s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründet«
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort-
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
.
Erzherzogin Isabella-Giirtel.
Neueste Mode. Hochmodern Für Besuch. Theater- und Ball-Toilette
Zu haben in allen feineren Geschäften.-
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). m
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
6o(d-$ilbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
„Erzherzogin Uabella-Gürtel* führen dürfen.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 15 ]
15
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 m
Wegen Anschaffung von
Einjährig- Freiwilligen- Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr I \A/|pM l. Graben, Palais Equifable
Telephon 3081. VVltlN Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Mtrrr, D. Bezirk, Weine Sperlgsffe Dr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Knbaprft, Elisabetyplatz 10*| Kemkerg, Ul. Syxtuska I. 26.
AuaaHmeftellen t« allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST'RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
c
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hutbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und Patent Meznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jigd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Offleiere und Mann­
schaft.— Unifolmirungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
HI. Hann’« »Hirne, k. u. k. Hof-Sporer, ^Vlen, I. Renngasse 6.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxerefasse IVr*.\ 7.
—Preistarif gratis und franco. —~—
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. -DW
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Schauflergasse Nr. 2
ab Mai I. J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
||nt|nuQ{nr|l||nffQV| mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UOUCI OICUIUIIIJOII Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft ln Wien.
Centralbureau: IX Soblesklgasse 2c. Telephon Kr. 51.
Stadtbnreau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Veipackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrungs-
• Anstalt.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1/ 2 nt Länge.
Verpackungen' besorgt solid und billigst:
Telephon 868o ....* Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Zur Anfertigung aller Arten
Drucksorten empfiehlt sich die
•ßutfufmcfictei fktios
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.


[ 2023-06-29 10:45:50.818 - 19000621 - Seite 16 ]
16
kdsrsahiifsrskrasseLL (Stiftekaserne)
.u ÖSTERR- UNGAR. h OFLIEF£ RaNt
HO FLIEFERANTEN SR.K-u.K. 'tty.
HOHEIT DES OURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF*
UNO OES KRONPRINZEN von GRIECMENLAN0.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAISE RLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOURANTS
über Uniformkleider und Uniformsorten für die hohe k.
u.k.Generalifäf,fürk.u.k.Stabs=und Oberofficiere.für
Unterofficiere, Einjahrig-Freiwillige und Miiilärbeamfe
folgen auf Wunsch gratisu.franco.'
Adolf J s ustli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Lieferant der f.u k.Therefian.'Akademie in Wr.-Ncustadt
und der Technische Akademie in Wien.
^rgrundcl l>7h.
AufcheKfeidtnig aller Waffeiigattuiigett sowohl vor-
fdiriflsmähig als auch Luxus.
Für k n. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Photographische Apparate|
(auch für R dfahrer) zu allen Preisen.;
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—!
Vollständiges Lauer der Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner's Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.;
OST Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K 120 (Lietrag wird rückvergütet
hei Einkäufen von 10 K an).
ISST" Gratis-Unterriclit im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
l uni t. Maua- d' factnr Ifir Photoirauliie j
ImisttiscUerei etc) Wien, Graben 31. (Pliotoir. Atelier).
Fort mit de» Hosenträger»!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-RDck'endnng einen Vefundhrils-Spirak-
holenhaller, beauem. üets ranend, gesunde Haltung, keine Ariiemnolb, kein Truck, kein Lcbweiii,
keine Knörie, 7o kr. Llück fl. I.d" rer Skachnabmei. 3osst SoL^arz, X. Stera-
. g-asse 13 70, Ecke Fiickierüiege,
Das Htablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
ca- Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Wr. 12 -W»
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Ofliciers-lniformirniigs-Anstalten nnd für
die Osfieiers-AIenagrenj erlaubt sich den p. t. Herren Ofsicieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
——,.--- Gegründet im Jahre 1805.■■ .—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. 15.
Mechanische Webereien
in Schnmbuig und Nacltod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: O f f i c i e r a- und Mannschaftszel te nach Vorschrift tmd nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisangasse 5. in eigener Fabrik.
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemdenschnitt Hosenschnitt
ANTON RÜTH
Uniformirungs'
und AusrüstungS'
Sorten,.
Militär^Effe cten^
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, YXI I. Kandlgasse Nr». IS
Telephon Nr. 6606.
Prämiirt: Wien, Paria, Brisn, Madrid, Brüssel eie.
Uniformen
1
WIEN
Prämiirt: Wien. Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
1
Uniformsorten
i —i IV. Waltergasse 1— IV. Faioritenstrasse 28 ;— z
I Special-Preiscourants und Muster gratis...,,. H Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums
^evantwortlicher Redacteur: yiiilipp Kretschiteidrr.
Buchdruckerei Helios (veranttv. Franz Faß) Men. IX. Kolingasse 20.

