
[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 1 ]
o
Danzers
Krmse
AüonnementA-Vedtngungen:
Chefredacteur: C. von Hummel.
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig „6=6„
Einzelne Unrnmern 30 Keller.
Hauptmann A. Danzer’s Erben, Herausgeber.
Erscheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Derelnsgajse Ur. 33.
In Commission bei Wtksi. Uraumüstcr&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 3. Wen, 18. Jänner 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Delegationen und das Ende der Gageregulirung.— Der Zug nach Osten. ®estf)idjte be§ k. u. k. FeldjägeMtmllonS Nr. 3. Die
Standarten des Husarenregiments Nr. 6.- General Albert Fürst.- Eme preußriche Offic^rssümme über die osterreichlsch-ungansche Armee.-
Ueber Radfahrtruppen.— Convertirung der Heiratscautionen.— Mllrtarische N achrrchten: Transvaalkneg, -^esterrerch-Ungarn,
Frankreich. Griechenland.- Wochenchronik.- Feuilleton: Das Aphonsma. Ein Vortrag von General>na,°r Ausprtz.- Literatur.-
Inhaltsübersicht der militärischen Presse des In- und Auslandes. Verstorbene ui der t. u. k. Armee. Inserate.
A» unsere Jeset!
Mit der ersten Nummer des neuen Jahrganges übernahm die Chef-
redaction dieses Blattes der k. u. k. Hauptmann Carl Hummel
vonSchmelzreutlingen.
Die durch das Hinscheiden des bisherigen Chefredacteurs Regierungs­
rathes I. Lukes verwaiste Leitung von „Danzer's Armee-Zeitung" ging hiemit
über in die Hände einer Persönlichkeit, die als Publicist und militärischer
Fachschriftsteller allgemein bekannt und geschätzt ist und den Rang und das
Niveau dieser Zeitung auch für die Zukunft verbürgt.
Wir bitten daher, das „Danzer's Armee-Zeitung" bisher geschenkte
Wohlwollen ihr auch fernerhin zu bewahren und laden zur baldigen Er­
neuerung des Abonnements ein, damit in der Zusendung des Blattes keine
Störung erfolge.
Hauptmann Alphous Danzer's Erben
als Eigenthümer und Herausgeber
Wien, 2. Bez., Bcreinsgasse Nr. 33.
Mepfionen, ums isus iuisß iset Gageregutirmig.
Die Verhandlungen der Delegationen regen das gesummte
innere Leben unserer Armee alljährlich gewaltig auf. Ganz be­
sonders war dies heuer der Fall, wo das Officierscorps, nament­
lich der drei unteren Rangsclassen, von den Delegationen eine Ab­
änderung der Regierungsvorlage zu ihren Gunsten erwartete und
bei der Natur der Dinge auch zu erwarten berechtigt war.
Thatsächlich war auch im Allgemeinen bei den Delegirten das
nöthige Verständniß und auch ein Entgegenkommen in dieser wich­
tigen und tief einschneidenden Frage vorhanden, dagegen fehlte es
an entsprechender Geneigtheit und pflichtmäßigem Wohlwollen auf
der Regierungsbank. Die Ereignissein den heurigen Delegationen
gleichen nahezu den Vorgängen im Reichsrathe 1875, gelegentlich
der Behandlung des Militär-Versorgungsgesetzes, wo ebenfalls von
den Vertretungskörpern die Verbesserung der materiellen Lage der
Officiere anerkannt, gleichzeitig aber aus die ungenügende Vorlage
der Regierung hingewiesen wurde. Der österreichische Landesver­
theidigungsminister wurde direct aufgefordert, mehr zu verlangen,
was aber Oberst v. Horst damals in frostiger Weise zurückwies.
Aehnlich war auch diesmal die Situation in den Delegationen, wo
die Regierungsvorlage als für die unteren Rangsclassen „viel zu be­
scheiden und unzureichend erklärt wurde". Wir hätten gewünscht,
daß von Haus aus die Regierung schneidiger ins Zeug gegangen
wäre, man weiß ja in der Armee ganz gut, daß durch den Wider­
stand des Finanzministers im Ministerrathe die Kriegsverwaltung
bestimmt wurde, ihre Vorschläge über die Gagercgulirung in
engeren Grenzen zu halten, aber da zum Beispiel für die g e-
m einsamen Beamten „noch höhere" Gagesätze von dem be­
treffenden Ressortminister verlangt wurden, als die österreichischen
Beamten heute besitzen, so war es naheliegend für die Kriegsver­
waltung, ihre Zustimmung hiezu zu versagen. Ein bischen Ob«
struction da und dort hätte gewiß nicht geschadet, aber man hatte
überhaupt nicht die Absicht, die Position zu halten.
Was die in Aussicht gestellte Entschädigung der Hauptleute
durch Alterszulagen anbetrifft, so zeigen die heute bestehenden Ver­
hältnisse, wie mit dieser kommenden Reform nicht zu verfahren ist.
Diese Alterszulagen müssen— wenn sie überhaupt einen Erfolg haben
sollen und wenn man überhaupt etwas Brauchbares, Gutes in
wohlwollender Weise zu schaffen beabsichtigt— auf.eine gesunde, praktische
Basis gestellt werden. Die zukünftige Alterszulage
muß dem thatsächlichen Bedürfnisse entsprechen.
Wir fürchten aber sehr, daß auch diese künftigen Maßnahmen einen
Schlag ins Wasser bedeuten werden. Was die Frage der Gageabzüge
anbetrifft, so müssen diese wohl unterschieden werden in solche, die
selbstverständlich sind, und in solche, die sich nicht von selbst verstehen.
Wenn man zum Beispiel gelegentlich eines hygienischen Congresses
sämmtlichen Aerzten einer Garnison ohne ihre Zustimmung und
ohne Rücksicht auf die Unterschiede ihrer Gebühren per Person sechs
Gulden abzieht, um mit diesem Betrage den auf dem Congrcß
anwesenden fremdländischen Militärärzten ein Bankett zu geben, so
ist ein solcher Vorgang gewiß nicht zu billigen. Denn sobald der
betreffende rangshöchste Fnnctionär für seine Person erkannt hat,
daß die österreichisch-ungarische Armee, beziehungsweise ihre Militär­
sanität in dem vorliegenden Falle die Pflicht habe, zu repräsentiren,
so hatte er auch die Pflicht, die hiefür nöthige Geldsumme dienstlich
vom A e r a r anzusprechen, nicht aber kurzweg seine Untergebenen
mit diesem Betrage zu belasten.
Schon seit vielen Jahren nährt die Armee eine ganze Serie
von Hoffnungen. Mögen sie nun das persönliche Wohl und Wehe,
Erhöhung der Gebühren, Besserung der Aussichten u. s. w. betreffen
oder auf die Entwicklung der Wehrmacht Bezug haben, welche ja,
wie kaum in einer anderen Armee, von jedem Einzelnen gleichsam
als seine Privatsache, als besonders sehnsüchtig erhofftes Ziel be­
trachtet wird, immer, so oft die Delegationen tagen, concentrirt sich
das ganze Interesse unseres Officierscorps in intensiver Weise auf
diese Factoren der Gesetzgebung. Indem es deren Verhandlungen
eifrig lauscht, zieht es aber auch das dort von der Regierungsbank
oder aus den Reihen der Delegirten Gesprochene in Wort und
Schrift in den Kreis seiner Discussionen.
Wer die österreichisch-ungarische Armee kennt, der weiß, daß
selbst unter der Krittelsucht eigentlich eine große Liebe zur Sache
steckt. Abgesehen von einer verschwindenden Majorität, die, des
idealen Fluges baar, hauptsächlich nur an sich denkt, bildet die große
Menge der Officiere gleichsam ein permanentes Comite, welches
über die Vervollkommnung der Heereseinrichtungen berathet. Mögen
auch die Wünsche nicht immer in einem solchen Tone vorgebracht
werden, wie er dem Ideale entspricht, so können wir uns doch über
diese Erscheinung trösten, denn sie zeigt, daß wenigstens nicht
Gleichgiltigkeit für das allgemeine Wohl herrscht, jene pessi­
mistische Verkommenheit, die nur zu verdammen und zu verzweifeln
weiß.
Redaction und Administration befinden sich seit I. Jänner d. I.: Wien, IT. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 2 ]
2
s
Der Zug uadi Osten.
(Sie russische Probemobilisirung in T ra n sk a s v i e n.)
In der Nummer vom 19. Jänner vorigen. Jahres haben wir
unter dem gleichen Titel unseren Lesern von der Eröffnung der
inuerasiatischeil Eisenbahnlinie mit der Endstation Kuscht Kunde
gegeben. Kuscht ist vier Werst von der afghanischen Grenze entfernt
und Herat kann in zwei Tagmärschen erreicht werden. Durch die
Ende December v. I. erfolgte Absendung russischer Truppen aus
dem Kaukasus auf der transkaspischen Bahn bis K u s ch k ist diese
Eisenbahnstation wieder in den Vordergrund des allgemeinen
Interesses getreten. Die russische officiöse Telcgraphenagentur bestätigt
nunmehr auch diese Truppensenduvgen, legt aber dar, daß es sich
nur um einen Versuch des Kriegsministers handle. TaS Erscheinen
und die Ansammlung neuer russischer Streitkräste an der Grenze
Afghanistans ist aber immerhin ein Ereigniß von solcher Bedeutung,
daß es volle Beachtung verdient. Interessant ist, wie sich über diese
Truppenverschiebungen eine hervorragende Autorität für central­
asiatische Verhältnisse äußert. ProfessorH. Vambery, der bekannte
Orientalist, schreibt darüber im „P. L." Folgendes:
Nach den Darstellungen der russischen Presse soll die T>s-
locirung der Avantgarde des kaukasischen Armcecorps von Tiflis
nach Kuscht, der nach dem Süden vorgestreckten Endstation der
transkaspischen Bahn, nur die Lösung einer „akademischen Aufgabe"
bezwecken und die eigentliche Absicht der russischen Regierung wäre
bloß, den Frieden in Afghanistan zu wahren. Vor Allem fragt sich:
wodurch ist denn eigentlich der Friede in Afghanistan gefährdet?
Hat Abdurrahman Chan oder hat England irgend einen Schritt
unternommen, der die Petersburger Regierung aus ihrer Ruhe aus-
gcstört und zu dieser Truppenbewegung veranlaßt hätte? Wirslehen
hier vor einem Räthsel, dessen Lösung wir nur von der nächsten
Zukunst erwarten können. So weit uns bekannt— und wir glauben
hierüber genau informirt zu sein— ist weder in den afghanischen
Bergen noch in der unmittelbaren Nähe der russischen Grenze am
Kuscht etwas vorgefallen, was diese Bewegung rechtfertigen würde.
Der Emir von Afghanistan ist allerdings schon seit langer Zeit
krank, er laborirt an mancherlei Uebeln, die bei einem sechzig­
jährigen Manne recht bedenklich sind; doch unsere neuesten Nach­
richten aus Kabul sprechen noch nicht vom Herannahen einer Kata­
strophe; der Mann ist noch immer Herr der Situation, und Prinz
Habibullah, sein präsumtiver Thronerbe, steht seinem Vater in der
Regierung hilfreich zur Seite. Also, auf die Frage: wodurch der
Friede in Afghanistan gefährdet sei, wäre russischerseits wohl
schwerlich eine Antwort zu erwarten, und wir ständen somit, wenn
die Anzeichen nicht trügen, am Vorabende einer Begebenheit, di:
schon längst erwartet, in politischen Kreisen am allerwenigsten über­
rascht hat.
Bor fünfzehn Jahren haben wir ein ähnliches Schauspiel
erlebt. Durch die Niederlage der Engländer im Sudan wurde
Rußland ermuthigt und bald nach dem Tode Gordon's hatte
General Komaroff, der Gouverneur TranSkaspicns, mit Unter­
brechung seiner LieblingSstudien in Entomologie und Archäologie,
an der Spitze seiner Kosaken nach Pendschdeh sich begeben, um dem
dortigen afghanischen Grenzcordon eine Lection in russischer Kriegs­
kunst zu ertheilen. Gegenüber den irregulären Afghanen war der
russische Sieg leicht. General Komaroff erhielt einen Ehrensäbel mit
der Aufschrift „Za ehrabrost“ (Für Tapferkeit) und das russische
Reich bekam einen wichtigen und strategisch werthvollen Zuwachs
im Nordwestcn Afghanistans, eine Acqutsition, durch welche die
Straße nach Herat geöffnet und eine wichtige ertappe auf dem
Marsche nach dem Süden erreicht worden ist. Mit der sogenannten
akademischen Tislocirung scheint es heute eine ähnliche Bewandtniß
zu haben, jedoch mit dem Unterschiede, daß man in Petersburg mit
der Sprache nicht ganz heraus will, während man vor fünfzehn
Jahren schon beim Aufbruche aus Aschkabad und aus Merw auS
dem vorgesteckten Ziele gar kein Hehl gemacht hatte. Nun, diese
Vorsicht und Behutsamkeit dünkt uns nicht ganz grundlos zu sein.
Durch ein Scharmützel mit den Afghanen und durch die Besitz­
ergreifung eines Districts am Murghab wäre der Kampf zwischen
den beiden Rivalen in Eentralasien wohl noch nicht ausgebrochcn,
umsoweniger, als der damals zufälligerweise als Gast des Vice-
königs Lord Dufferin in Indien weilende Emir Abdurrahman selbst
diese Schlappe für irrelevant erklärte und von seinen englischen Ver­
bündeten keine zur Revanche nöthige Unterstützung verlangt hatte.
Heute stehen aber wichtigere Interessen auf dem Spiele. Heute
handelt es sich um £>erat, dessen Name „Die Pforte Indiens"
wohl oft ins Lächerliche gezogen wurde, aber trotzdem noch immer
für die Eingangspforte auf der Hauptstraße »ach Indien gilt.
Vor einem Jahre wurde die strategische Zweigbahn Mcrw-
Kuschk eröffnet.
Seit jener Zeit ist diese Bahn ganz geheim gehalten, keinem
Reisenden ist der Besuch derselben gestattet und nur zeitweise ging
die Nachricht von ununterbrochen auf dieser Linie beförderter
Munition, Kanonen und sonstigem Kriegsmaterial in die Welt. Es
ist ferner bekannt, daß die zur Verlängerung der Bahn bis nach
Herat nöthigen Schienen aus der Endstation in Kuschk aufgestapelt
sind, und auf dem besonders günstigen Terrain kann der Schienen­
strang in kurzer Zeit bis an die Thore Herats ausgedehnt werden.
Unsere Neugierde ist daher vollauf berechtigt, wenn wir fragen:
Will die „akademische Bewegung" der russische» Truppen, einen
Zank vom Zaune brechend, die große centralasiatische Frage auf­
rollen, oder handelt es sich bloß um einen Schreckschuß, um den
Afghanen, rcspcctive den Engländern, eine» kleinen Vortheil abzu­
ringen und die anderseitige Verlegenheit Großbritanniens auszu­
beuten? Wir glauben, letzteres sei der Fall. Für den großen Wasfeu-
gang um die Herrschaft in Asien— denn das ist die volle Be­
deutung der mittelasiatischen Frage— ist weder die Zeit noch die
Gelegenheit günstig, da Rußland seine volle Aufmerksamkeit auf den
lernen Osten gerichtet, mit der sibirischen Eisenbahn, mit der
Mandschurei, mit China und mit Korea die Hände voll zu thun
hat. Die russische militärisch-politische Thätigkeit kann erst nach
Fertigstellung der transsibirischen Bahn ihren Anfang nehmen, und
nachdem Rußland mit Japan abgerechnet haben wird, daun kommt
die Reihe an Indien, respective an England. Die gegenwärtige Con-
centrirung am Kuschkfluß mag im besten Falle eine Occupatio»
und Annexion Herats zur Folge haben; eine Eventualität, auf die
man in Kabul sowohl wie in Ealcutta schon ziemlich lange vorbe­
reitet ist, die aber unter den heutigen Umständen von den Engländern
noch keineswegs als Casus belli betrachtet werden dürfte. Auf diese
etwaige Vorwärtsbewegung der Russen werden die Engländer wahr­
scheinlich mit einem entsprechenden Marsche von Tschaman, der
Endstation der Jndusbahn, nach Kandahar antworten, da auch sie
das nöthige Eisenbahnmaterial angehäuft fertig halten. Die beiden
Rivalen werden demnach um einen bedeutenden Schritt einander
näher kommen, ohne daß dies schon jetzt zu einem offenen Kampfe
führen würde. Für England ist die russische Action aber um so
nachtheiliger, als hiedurch das Verhältniß zwischen ihm und dem
afghanischen Souzerän erschüttert wird, indem dieser der Hoffnung
auf Schutz im Falle eines Angriffes von außen, auf den Schutz,
dessen er sich nach den Stipulationen der 1893 abgeschlossenen
Durand-Vereinbarung versichert zu haben glaubte, verlustig gehen
wird. Cb neuere politische EonsteUalionen an dieser Sachlage etwas
ändern, das mag dahingestellt bleiben. Eentralasien gewinnt jeden­
falls an Interesse und die dortigen Vorgänge verdienen mit Auf­
merksamkeit verfolgt zu werden.
(Mdüdifß lies k. u. k. Feflljägerkiafailsoli8 llr. 3.
(Dermal Fcltbataillon Nr. 18 der Tiroler Kaiserjäger.)
Von Carl K an d e fetorfer, k. u. k. Major, des Armecstandes im Präürialbureau
des Reichskriegsminisleriums, Redacteur der OesterreichisLen Militär-Zeitichrisl
„Stregleur". I. Baud 1808—18ö0. Mit 19 Skizzen im Terte, 10 Vollbildern
und 9 Beilagen. Dien. Verlag des Verfasiers.— Truck von Crnit Vergani
und Comp. 1899.
Ein kleines Werk „Das k. k. österreichische Feldjägerbataillon
Nr. 3 im Kampfe mit Oesterreichs Gegnern", in welchem der gleiche
Verfasser die Geschichte des Bataillons bis zum Jahre 1882 kurz
sklzzirte und den Antheil dieses Truppenkörpers an der Unterdrückung
des Ausstandes in der Kriwoscie 1882 in ausführlicher Weise nieder­
legte, gab die erste Anregung zu dem nunmehr in seinem ersten Bande
vorliegenden Werke. Von den Kameraden gedrängt, schritt Major
KandelSdorfer an die Verfassung der vorliegenden Geschichte, durch
Ausnützung des reichen Actenmatcrials, das er im Laufe mehr­
jährigen Archivsludiums gesammelt hatte. Die Drucklegung des
Werkes wurde in erster Linie durch Oberlicutenant Fritz Milncr
unterstützt, der als Beitrag für die Geschichte des Bataillons einen
Betrag von fl. 1000 widmete.


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 3 ]
3
Für die Durchführung seiner Aufgabe hat sich der Autor von
der bisher üblichen Weise des Aufbaues einer Regimentsgeschichte
emancipirt und folgende Gesichtspunkte für die Lösung festgestellt.
„Die Geschichte eines Truppenkörpers darf sich nicht auf die
Schilderung der kriegerischen Ereignisse allein beschränken; sie muß
auch, und zwar in eingehendster Weise Aufschluß geben über alle
militärischen Verhältnisse, unter denen der Truppenkörper entstand
und fortlebte." Die Richtigkeit dieses Grundsatzes läßt sich nicht
anzweifeln— nur in dieser Weise aufgefaßt, vermag der logische
Zusammenhang der Ereignisse in einer Form zum Ausdrucke zu
gelangen, die dem Epigonen gestattet, einen genauen Einblick in das
Leben und Treiben seiner Vorfahren zu werfen, den Wandel und
das Werden seines Truppenkörpers ganz und richtig zu verstehen.
Bezüglich der kriegerischen Ereignisse sagt der Autor, „darf
die Phantasie kein entstelltes Bild entwerfen, sondern es muß wahr
und treu berichtet werden, was actenmäßig nachweisbar ist". Auch
diesem Gedankengange kann man nur vollinhaltlich beipflichten;
Schönfärberei ist in einem Werke von documentarischem Werthe
nicht am Platze, sie ist aber bei der ausnahmslos glänzenden Ver­
gangenheit der Truppenkörper unserer Armee zur Wahrung ihres
Ruhmes auch nicht nothwendig.
Getreu den aufgestellten Grundsätzen hat der Verfasser die
Geschichte des Feldjägcrbataillons Nr. 3 aufgebaut. Er beginnt mit
der Aufstellung des ersten Jägerfreicorps im Jahre 1745, welche
dem Bedürfnisse entsprang, im Gegensatz zu der in geschlossener
Lime kämpfenden Infanterie kleine, bewegliche, unternehmende,
schußgewandte Abtheilungen zu besitzen, die zur Ausübung des
Sicherungs- und Parteigängerdienstes befähigt waren.
Diese Freicorps wurden nach Beendigung des Krieges auf­
gelöst. Die erste Stabilisirung der Jägertruppe fällt in die Regierung
des Kaiser Franz, der am 22. September 1801 die Aufstellung
eines Jägerregiments in Tirol als stehende LandeStruppe anordnete.
Bald stellte sich jedoch infolge der neuen Kampfwcise der Truppen der
französischen Republik ein Bedürfniß nach Vermehrung der leichten
Truppen immer dringender ein, weshalb im Jahre 1808 über An­
trag des Hofkriegsrathspräsidenten Erzherzog Carl die Auflösung
des bisher bestandenen Jägerregiments in neun selbstständige Divi­
sionen erfolgte. In diese Zeitperiode fällt die Errichtung des Feld-
jägerbataillons Nr. 3— über Verordnung des Hoskriegsrathes
vom 16. November 1808 hatte nämlich jede der bestandenen neun
Jägerdivisionen ein Bataillon zu sechs Compagnien zu formiren.
Das Feldjägerbataillon Nr. 3 stand bei seiner Errichtung mit drei
Compagnien in Tetschen und drei Compagnien in Kamnitz und
Concurrenz und erhielt seine Recrulen zumeist aus Deutsch-Böhmen,
später auch aus Nieder- und Oberösterreich, dann aus Galizien.
In höchst interessanter Weise schildert der Verfasser in einem
eigenen Abschnitte die militärischen Verhältnisse zur Zeit der Er­
richtung des Bataillons. Aus diesem Capitel erhält der Leser eine
sehr eingehende Orientirung über die verschiedensten charakteristischen
militärischen Verhältnisse jener Zeit, nicht lediglich vom Standpunkte
des Jägerbataillons Nr. 3, sondern unter Hinblick auf die gesammte
Armee. Das Verständniß dieses Abschnittes wird durch Beigabe von
Textzeichnungen wesentlich gefördert.
In den nun folgenden Abschnitten sind die kriegcrischen Er­
eignisse behandelt, an denen das Feldjägerbataillon Nr. 3 theil-
gcnommen hat. Es sind dies der Krieg gegen Napoleon im Jahre
1809, die Zeitepoche von 1809 bis 1813 an der bayerischen Grenze,
der Feldzug 1813 bis 1814 gegen Napoleon, der Rückmarsch nach
Deutschland, der Cordondicnst bei Trier, der Marsch über Süd­
deutschland an die Loire im Jahre 1815, der Aufenthalt im Lager
bei Dijon und an der bayerischen Grenze 1815 bis 1830, am Po
1830 bis 1831, die Intervention in Neapel 1831 bis 1837, der
Rückmarsch nach Oesterreich, die Garnijonirung in Este und Rovigo
1827 bis 1829, auf Räubercordon an der Kulpa 1829 bis 1830,
der Aufenthalt in Oberitalien 1830 bis 1839, in Spalato und
Concurrenz 1839 bis 1842, in Mauer 1842 bis 1846, in Salz­
burg 1846 bis 1848, der Feldzug der Jahre 1848 und 1849,
endlich die Garnisonirung in Bregenz 1849 bis 1850.
Diese Daten allein sprechen von dem bewegten Leben, welches
das Feldjägerbataillon Nr. 3 von dem Zeitpunkte seiner Errichtung
an geführt hat. Auf den verschiedensten Schlachtfeldern Europas hat
dieser Truppenkörper cs verstanden, den Ruhm und die Ehre der
österreichischen Waflcn in glücklichen wie in unglücklichen Tagen
gleich hoch zu halten. In welcher Weise cs diesem Bataillon ge­
gönnt war, im Rahmen des Ganzen seine Pflicht und Schuldigkeit
für Thron und Vaterland zu erfüllen, inwieweit es Einzelnen
gelungen ist, durch besonders tapfere und kühne Thaten aus der
Menge der Braven hervorzuleuchten, dqs schildert der Autor in
ebenso fesselnder als wahrheitsgetreuer, das heißt auf Acten
basirter Weise.
Hiebei sind Veränderungen in der Organisation, der Be­
waffnung, Ausrüstung u. dgl. m. stets in das chronologische Ge­
füge des Ganzen eingepaßt und ergänzen hiedurch die Darstellung
des Werdeprocesses des Jägerbataillons Nr. 3 zu einem getreuen
Bilde der Vergangenheit desselben.
Eine Reihe werthvoller Skizzen, Gefechts- und Schlachtpläne
ergänzt das Werk und hebt es über das Niveau einer einfachen
Regimentsgeschichte zu einem höchst werthvollen militärgeschichtlichen
Studienbehelf empor.
Es wird daher nicht nur jeder einstige und gegenwärtige An­
gehörige des Feldjägerbataillons Nr. 3 dem Autor für das Werk
Dank wissen, das ihm gestattet, einen tiefen Blick in die Geschichte
seines Truppenkörpers zu werfen, sondern es wird auch jeder andere
Militär das Werk des Majors K a n de l s d o r f er wärmstens
begrüßen als einen hochinteressanten Studienbehelf, in dem eine
Fülle mühselig zusammengescharrten Quellenmaterials mit tiefer
Sachkenntniß zu einem chronologisch geordneten organischen Ganzen
zusammengetragen ist.
Man kann deshalb mit Spannung den zweiten Band des
Werkes erwarten, das bei der Reichhaltigkeit der Quellen der neueren
Zeit ein militärisches Fachwerk von hohem Werthe zu werden
verspricht. Hauptmann— y.
die Sfstiusstcfm cses fiufntenreijünents Ht. 6.
Die Kriegsgeschichte wird, trotzdem die überwiegende Anzahl
der Schriftsteller der Erforschung des segensreichen Fortschrittes der
Cultur sich zuneigt, immerhin ihre Wichtigkeit haben. Ist ja doch
im letzten Grunde auch der Krieg ein Träger der Cultur, hat
griechische, römische, französische, englische Geistescntwicklung in die
entferntesten Gefilde getragen und besitzt somit großen Antheil a»
dem stets klarer hervortretenden Nivellement der Völker. In Ungarn,
in der ungarischen Literatur, wird die Kriegsgeschichte mit umso­
mehr Recht in den Vordergrund geschoben, als die Geschichte Ungarns,
seine Entwicklung, sein Bestand ohne die Thaten des Mars gar
nicht vorhanden wäre und trotz des allgemeinen Friedenszuges die
Zukunft Ungarns ohne die kriegerischen Tugenden der Nace in keiner
Weise zu sichern wäre. Unter den jüngeren Kriegshistorikern hat sich
kürzlich Gabriel E b l e, der Archivar des gräflichen Hauses Kärolyi,
besonders hervorgethan durch die gründliche Beschreibung der Er­
richtung des Husarenregiments „Kärolyi" in seinem Werke „Graf
Franz Kärolyi und seine Zeit". Einen hochinteressanten, ergänzenden
Beitrag lieferte derselbe zu dem genannten Werke, indem er als
Ergebniß seiner jüngsten Forschungen einen Prachtband in— einem
Exemplar herausgab, in welchem die von ihm entdeckten Stickmuster
der Standarten des Kärolyi'schen Husarcnregiments im Original
beigeheftet sind. Diese Stickmuster aus dem Jahre 1734 sind die
einzigen, welche Ungarn aus so alter Zeit überhaupt besitzt, und
schon darum sei die Aufmerksamkeit aller Kriegs- und Kunsthistoriker
darauf geleitet.
Im Ganzen sind cs zehn Stickmuster in schönster Aus­
führung, welche E b l e im Familienarchiv der Kärolyi's vorgefunden
und der Vergessenheit entrissen hat. Im weiteren Verlaufe seiner
Forschungen hat E b l e sodann vier Original st andarten
des Regiments vorgefunden, und zwar drei in Nagy-Kärolyi, eine
in Tötmegyer.
Eble theilt in seinem gründlichen und klaren Text den Stickerei-
vertrag mit, der seinerzeit mit Stefan M o l n ä r, einem Gewerbs-
manne in Preßburg, geschlossen wurde. Im Sinne desselben
hat der Meister die zehn Standarten und die zwei Trommelfahnen
für 1400 Gulden „rheinisch" angefertigt. Den erhaltenen Mustern
zufolge war auf der einen Seite der Fahne der kaiserliche Adler
— mit dem ungarischen Wappen in der Brust— auf der anderen
Seite das Familienwappen der Kärolyi's in neun Bestandtheilen
ausgcstickt. Diese Bestandtheile entsprachen den Wappen der mit den
Kärolyi's verwandten Familien (Barkvczy, Kohüry, Thurzv,
Perenyi, Senyey), während das Ganze durch das gräflich
K ä r o l y i'sche Wappen mit elf Kronen zusammengefaßt wird


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 4 ]
4
Sehr interessant sind die Devisen der einzelnen Fahnen, welche
Eble sammt ihren Wappen sehr scharfsinnig erklärt, sowie er auch
die Geschichte dieser Fahnen, welche allmälig in den Besitz der
Familie zurückgelangten, darlegt. Einige dieser Fahnen dürften auch
Dilägos gesehen haben und von dort in das kaiserlich russische
Museum gebracht worden sein.
Der Prachtband enihält, wie gesagt, alle Slickmuster im
Original, ferner sehr schöne, in Aquarell ausgeführte Abbilvungen
der vorgefundenen Originalstandarten, ferner außer dem interessanten
Erklärungstext auch eine fliegende Beilage in ungarischer und
deutscher Sprache: „Zur geschichtlichen Orientirung".
Die Kosten des Prachtwcrkes trug der Graf Tibor Kärolyi
in munificentcr Weise.
Nur kurz resumiren wir, daß das Regiment im Jahre 1734
auf Kosten des „KurutzengeneralS" Alexander Grafen Kärolyi er­
richtet wurde, sofort die Feuertaufe am Rhein empfing und seitdem
an vielen Schlachten glorreichen Antheil nahm. Seine späteren In­
haber waren: Franz Graf Kärolyi bis 1758, Rudolf Graf Pälfsy
im Jahre 1759, Andreas Graf Hadik 1768, Ernst Graf Blanken­
stein 1791. Im Jahre 1814 wurde di: königlich Württembergische
Dynastie die Inhaberin des Regiments und blieb es bis zum
heutigen Tage. Im Interesse der Kriegs- und Kunstgeschichte wäre
es zu wünschen, daß die Eblc'fche Publication weiteren Kreisen zu­
gänglich gemacht würde.
(Bments Mert Fürst.
Gin einstiger Commandant de- 4. Infanterieregiment»
l.Tie Geschichte seines Porträts.)
Zur Hall-Säculan'eier des vom verewigten Feldmarschall Grafen Radetzky
am 25. Juli 1818 erfochtenen entscheidenden Liege- bei Eustozza hat der der­
zeitige Archivar des deutschen Ritterordens, Hauptmann Leopold v. Bcckh-
Widmanstetler, i» der ,,Grazer Tagespost" Nr. 201 vom 20. Juli 1893 unter
rer lleberschrist: „Tie Kinskianer von 1818" einen Artikel veröffentlicht.
Cr galt den Leistungen des damals im ganzen Heere wie im Volke
gepriesenen untersteirischen Infanterieregiments Nr. 17 (Erg.-St. Marburg
a. Trau, welches heute den Namen unseres gegenwärtigen Generalstabschefs,
Creellen; FZM. Freiherr» Beck führt, bei der alten, allmälig absterbenden
Garde aber noch immer unter dem Namen „Kinsky" fortlebt, welchen cs in
zwei abgetrennten, an kriegerischen Thaten reich gesättigten Perioden zvon 1779
bis 1805, dann von 1827 bis 18610, zusammen 63 Jahre lang führte.
In gebundener wie ungebundener Rede wurde gar oft die Seene gefeiert,
wie der Corpseommaiidant FML. Baron T'Afpre am Abende der Schlacht
von Eustozza zu dem am er siegten Wahlplatze lagernden Regiment Kinsky ritt,
dort angelangt, leinen Hut zog mit der Erklärung, „von nun an nur mit
abgezogenem Hute vor der Front dieses Regiments zu reiten, denn es hat das
Unglaubliche geleistet".
Wohl hatten sich dieses Lob die zähen braven.Steirermanncn unter
Aufopferung von 3 Ofsicieren und 11 Soldaten des Gewehrstandes als Todten,
dann 9 Tsfieieren und 165 Gewehrträgern an Verwundeten redlich verdient,
allein billig frägt man immer nach Temfenigen, der in jedem einzelnen Falle
die Initiative zum offensiven Handeln gab, oder wo cs galt auszuhalten, der
der feste Anker inmitten tobender Flutli gewesen, lind in diesem Falle kam es
mehr auf letzteres an. Hier war es Major Albert Fürst, ein geborener Diener
des Jahrganges 1796, nach der in solchen Fällen maßgebenden Stimme der
Untergebenen (vox populi vox Dei) der persönlich tapferste Kämpe im Regiment,
zugleich der ruhig besonnene, aus der Napoleon'fchen Zeit kriegserfahrene Führer-
Bi? vor wenigen Jahren wurde in den Administrativacten der Armee
Radetzky- eine große Anzahl von Tap'erkeitszeugniffen im alten Zeughause zu
Graz aufbewahrt. Tem gegenwärtigen Registrator beim 3. Corps.ommando in
Graz, Herrn Tr. Joses Fradingcr, fiel dies aus er regte die Abfuhr ins Kriegs­
archiv an und führte sie auch durch. Tort fand sich auch das Tapferkeitszeugniß
für Major Fürst, ansgestellt Mailand, 7. August 1818, zum Zwecke der Er­
langung des Theresienkreuzes.
Nach diesem Zeugniffe wurde dem Major Fürst befohlen, mit der Hälite
seines 2. Bataillons zur Unterstützung des bereits im Kample befindlich ge­
wesenen 1. Bataillons und der Szluiner Grenzer wider die Höhen vor Eustozza
im Centrum der feindlichen Aufstellung erneuert vorzugehen. Er that w, indem
er die weichenden Vortruppen vereint mit den frischen drei Compagnien bis
zu tem auf der Höhe des Monte Arabita befindlichen Olivenwältchen vorführte.
Weiter kam er nicht, denn der an Zahl weit überlegene Gegner eoneentrirle
all sein Feuer aul diesen Punkt, außerdem litt seine Truppe unter der Glüh­
hitze von 28 Grad. Ja, Major Fürst fand es angemcffen, feine Truppen bis
auf Schußweite hinter einen Hügel zurückzuziehen. Als die zweite Hälfte seines
Bataillons in die Kampflinie gerückt war, erneuerte Fürst den Versuch, das
Olivenwäldchen dauernd zu gewinnen. Vergebens. Fürst nahm nun seine frühere
gedeckte Stellung wieder ein und umgekehrt scheiterten an seiner Standhaftig-
keit alle Versuche des Feindes, unsere Leute aus dieser Schlüsielstellung zu
vertreiben. Als bann zu beiden Seiten in dem vom Feldherrn angeordneten
conccntrischen Angriffe frische Truppen vorrückten, bekamen auch die Steirer
und die Szluiner Luft und die taktische Ergänzung für den entscheidendsten
Sieg am italienischen Kriegstheater des Jahres 1848 war vollbracht. An diesem
Erfolge hatte das Regiment Kinsky, welches durch sechs Stunden im Kampfe
aushielt, w.sentlichen Antheil.
Schon am nächsten Abende des 26. Juli wurde wieder Major Fürst
befehligt, in den Ort Volta einzudringen, als bereits die Nacht eingebrochen
war. Tie Führer in jener Unternehmung waren General Friedrich Fürst zu
Liechtenstein mit seinem Generalstabsofsicier Hauptmann (später Generalstabsches)
John. In der Biographie Liechtenstein'- wird der Nachtkampf von Volta einer
der fürchterlichsten genannt. Was nun die Antheilnahme Fürst- an diesem
Kampfe betrifft, so waren Abtheilungen des Infanterieregiments Erzherzog
Franz Earl und des 9. Jägerbataillons in der Hauptstraße von Volta engagirt.
Im Tunkel der Nacht wollten die Truppen nicht anpacken. Major Fürst be­
fehligte, die 8. Compagnie unter Oberlieutenant v. Utsch anzugreifen, stellte sich
selbst zu Pserd in die Mitte der Colonne und forderte die übrigen Truppen
aul, mit ihm vorzugehen. So brachte er die Oesterreicher bis zum Hauptplatz.
Bei dem heftigen Gegenangriff und Feuer des Feindes scheuten sich die Unseren,
im Tunkel und in unbekannter Localität weiter vorzugehen, sie wichen in die
Gaffe zurück. Wiederholt führte Fürst die Seinen vor, wiederholt drängten sie
zurück. Als dieses Spiel ;um vierten Male anhub, sperrte Fürst die Straße,
indem er sich zu Pferde quer über dieselbe stellte. So gelang es ihm. die unter
seinen Befehl gekommene Partie der Oesterreicher entgiltig vor— und auf
den Hauptplatz zu bringen, welchen dann die Italiener schleunigst verließen.
Als es tagte, zciJe sich, daß der Feind Volta geräumt hatte.
So wie an diesen beiden Tagen, war auch bei allen übrigen Gelegen­
heiten, insbesonders aber in der Schlacht bei Novara, 23. Mär; 1819, das
Verhalten Fürst- ein beispielwürdiges.
Gemäß kaiserlicher Entschließung vom 27. November 1818 erhielt Major
Albert Fürst das Ritterkreuz des Leopold-Ordens in Anerkennung, daß er
„durch glänzende Tapferkeit und seltene Umsicht sich auszeichnete, vorzugsweile
in der Schlacht bei Custozza und jener bei Volta durch kluges, beionnenes und
toresmuthigc- Benehmen aus den entscheidensten Punkten zu dem glücklichen
Ausgange derselben wesentlich beigetragen hat".
Außerdem wurde Major Fürst ain 22. Juni 1819 zum Oberstlieutenant
und JnterimSeommandanten de- Infanterieregiments Hoch- und Teutsch-
meister Nr. 1, dann schon am 13. September 1819 zum Obersten und wirklichen
Commandanten dieses Regiments ernannt. Fürst verstand es vortrefflich, die
nöthige militärische Strenge und Unbeugsamkeil mit der Bethätigung väterlicher
Milte und Sorgfalt in Harmonie zu bringen und so gewann er sich auch da
die Herzen seiner Wiener Landsleute.
Am 29. Mär; 1851 zum General und Brigadier ernannt, diente Fürst
bi- zum Schluß des Jahres 1855 und zog sich dann nach Graz in den Ruhe­
stand zurück. Tort lebte er, von den alten Kinskianern oerehrungsvoll umgeben,
bis zur Einberufung in die große Armee am 25. September 1865.
Als Oberst Fürst de» Befehl über ras Regiment Teulfchmeister erhielt,
diente er zum zweiten Male in diesem Regiment, renn er gehörte tem'elben
! schon am Beginn seiner militärischen Laufbahn an. Am 1. Tecember1510 al-
• Privateadet zum Mineureorps affentirt, wurde er am 16. Teeember 1812 zum
; Regiment Hoch- und Teutschmeister übersttzt, machte mit diesem Regiment die
! Befreiungskriege mit, wurde 8. Mai 1811 zum Fähnrich befördert, als solcher
i am 16. August 1818 zum Infanterieregiment Nr. 26 Iranr-ierirt, wo er am
! 1. Mär; 1822 Lieutenant wurde. Am 15. Mär; 1831 kam er als Oberlieulenant
ins Jufanterieregimenl Kinsky Nr. 17, in welchem er sich Gäter >'o auszeichnete,
; am 1. Juni 1838 Eapitänlieutenant, am 3. Oetober 1839 Hauptmann und am
19. Mai 1848 Major wurde.
Mit Rücksicht aul die ganz crlestnen milirärvchen Eigenschaften Fürfl's
; hat Hauptmann Beckh in dem eingangs bezeichneten Feuilleton Umfrage nach
einem Porträt Fürfl's gehalten. Und siehe die Frage haue Erfolg. Auf
Umwegen kam der Artikel der Frau Staaksbahno-sieialsgartin Hedwig Maucha
in Budapest zu, welche als Nichte die einstige Psiegerin Fürst's, Frau Su'ar.na
Orszagh in Budapest, beerbte. Frau Maucka stellte eines von den vorhandenen
zwei Bildern, dann die Originale der Obersten- und General-patente sowie der
Orden-diplome für das Infanterieregiment Nr. 17, derzeit in Gör? garnsionirend.
zur Verfügung. Tie Dahl iraf ein sthr gelungenes Oelbild, in welchem Fürst
hoch zu Roß in eine italienische Land-chast gestellt, mit entblößtem Säbel in
Paradeuniform eines Obersten der Wiener Edelknaben er'cheinl. Tas Bild
ist 1851 von einem Hauptmanne. Macholts, des Regiments Hoch- und Teut'ch-


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 5 ]
meist« mit künstlerischem Geschick und zugleich in vollständiger Porirättreue
gemalt. Tie'e Treue beweist die Gegenüberstellung mit einer circa 1860 ent­
standenen Photographie.
Weil nun das Regiment Hoch- und Deutschmeister ein Bildniß seines
einstigen verdientesten Lbersten Albert Fürst nicht besaß, so ließ Seine kaiserliche
und königliche Hoheit der hochwürdigst durchlauchtigste He« Hoch- und Deutsch­
meister Erzherzog Eugen von der Künstlerhand des Herrn Hoswappenmalers
Ernst Krahl eine Copie vcm Originale anfertigen. Diese sehr gelungene Copst
wurden in den letzten Tagen dem Regiment Hoch- und Deutschmeister für die
Porträlgallerie seiner Commandanten in der Osstciersmeffe übergeben und vom
Lfficierscorps unter ehrerbietigem Tanke für den Spender freudig aufgenommen.
Ane preufjifdie Osßciersstimme über ckie österreickM-
ungansläe Armee.
In der Wiener Wochenschrift „Tie Zeit" veröffentlicht „ein
preußischer Osficier" Studien über die österreichisch-ungarische Armee.
Unser preußischer Kamerad kennt unsere Verhältnisse sichtlich sehr
genau und besitzt scharfe Beobachtungsgabe, die ihn Thatsachen er­
kennen läßt, welche Fremden und selbst Einheimischen sonst verborgen
bleiben. Wir behalten uns vor, nach Abschluß der jedenfalls sehr
interessanten Artikelserie kritisch über dieselbe zu referiren und
reproduciren in Nachfolgendem ein Fragment daraus, welches sich
mit den persönlichenVerhältnissenunseresOffcierS-
corpS befaßt. Ter preußische Osficier sagt:
Officiere wie Mannschaften lassen eine gewisse heitere Unge'
zwungenheit erkennen, die dem Beobachter angenehm ausfällt; nichts
von preußischer Steifheit und doch bei Weitem schmucker und netter
als zum Beispiele bei den Rüsten. Tas Officierscorps hat an­
scheinend viel Freiheit (reiche Auswahl. A. d. R.) im Anzuge. Tie
Herren machen, das muß man gestehen, von der ihnen gewährten
Freiheit mit Geschmack und Geschick Gebrauch; sie kleiden sich gut
und tragen ihre schmucken Uniformen mit einer gewissen natürlichen
Eleganz, die wir in dieser Art selbst in Frankreich kaum gefunden
haben. Cb für ausreichende Bekleidung in einem Wint«feldzuge in
Rußland vorgesorgt ist, entzieht sich natürlich unserer Kenntniß; es
scheint indessen nicht der Fall zu sein.
DaS Officierscorps ist sehr wenig homogen und
wechselt, der leidigen nationalen Verhältnisse wegen, ungemein stark;
sieht man ein Regiment nach drei Jahren wieder, so findet man
ganz neue Gesichter; das Band, daS die Angehörigen eines
Regiments umschlingt, der Regimentsgeist, der auf alle anderen
Regimenter herabblickk, der RegimenlSangelegenheiten als Geheimniß
hütet, der das Scheiden aus dem Regiment sehr schwer und dem
Neuling es noch schwieriger macht, sich eine Stellung zu schaffen, dieser
Geist scheint in der österreichischen Armee fast gar nicht vorhanden
zu sein. Ein Regiment gleicht dem anderen auss Haar, keines darf
sich seinen Nachwuchs selbst heranziehen, sondern die jungen Officiere
werden ihm von oben zugewiesen; infolge dessen fehlt der Regiments­
geist. ES ist dies zu beklagen, denn, bringt er auch zuweilen Aus­
wüchse hervor, wie Reibungen zwischen den Angehörigen verschiedener
Truppentheile, so regt er Loch auch den Wetteifer im Dienste an, wie
nichts Anderes; m dieser Richtung hat man in der französischen
Armee den esprit de corps jederzeit gut auszunützen verstanden, er
ist zweifellos eine sehr wichtige Sache. Wenn aber der österreichische
Osficier nach unseren Beobachtungen wenig RegimentSgeist besitzt,
so hat er dafür die werthvolle Gabe, schnell überall zu Hause zu
sein und die vielen und weilen Versetzungen mit gutmüthigem
Humor hinzunehmen; diese anspruchslosen, einfachen Männer finden
sich überall zurecht und sind mit Allem zufrieden. LupuS kennen ste
nicht, sie ahnen kaum, was Comfort ist; wenn man sie in Polen
oder Bosnien beobachtet, so muß man sich sagen, daß diese Be-
dürfnißlosigkeit außerordentlich anzuerkennen ist. Freilich hat sie auch
ihre K e h r s e i t e, viele österreichische Officiere werden in ihren
trostlosen Garnisonen der Welt, allem geistigen Wesen und
edlerer Geselligkeit fremd; wir glauben sogar bemerkt zu haben,
daß die Herren die Gesellschaft der Osficiersdamen nicht gerade
allzu eifrig aufsuchen, obwohl nur selbst dann, wenn sie nur auf
diese ollein angewiesen sind. Allein dak liegt in den Verhältnissen;
der Mangel an Fühlung mit der bürgerlichen Gesellschaft in Polen,
Ungarn u. s. w., auch das häufige gänzliche Fehlen einer solchen
macht viele österreichische Officiere zu braven, anspruchslosen, im
Dienste völlig aufgehende» Lanzknechten, denen eine gewisse Rauheit
der Formen nicht zum Vorwürfe gemacht werden kann.
Trotz mancher Rauheiten in der Form ist aber der öfter-
reichische Osficier in der Regel sehr gutmüthig, bescheiden und zuvor­
kommend. Ueber diese gute» Eigenschaften dürfen manche sonderbare
Sitten und Gebräuche nicht hinwegsehen machen. Ferner gibt eS
unter den österreichischen Ossicieren verhältnißmäßig viel Duelle;
ganz geringfügige Beleidigungen, die leicht aus der Welt zu
schassen wären, erfordern nach ihrer Ansicht „Satisfaction"; die
Duelle find demgemäß häufig, gehen aber in den allermeisten Fällen
sehr harmlos ans (leichte Säbel, bis „zum ersten Blut");
in Deutschland sind die Duelle sehr selten, aber wenn schon, dann
mit den schärfsten Bedingungen. Uns macht das Duelliren in
der österreichischen Armee den Eindruck, daß es nicht so sehr ein
jedesmaliges Bedürfniß nach Rache, als eine eigenthümliche Sitte ist,
die zum Zusammenstoß führt. Tenn nachher vertragen sich die
Herren wieder ganz vorzüglich, ja begegnen einander mit mehr Hoch­
achtung als zuvor. Tie Form steht eben hoch im Werth in
Oesterreich.
Am besten sind die Officierscorps in den E a s i n o S (den
„Menagen") zu studiren. Uns ist da eine Sache ausgefallen, die
allerdings den landläufigen Ansichten widerspricht. Man nennt die
Norddeutschen stets kalt und zurückhaltend, die Oesterreicher warm,
lebhaft und „fesch"; sie sollen mehr Temperament haben. Vielfache
Vergleiche haben uns dahin geführt, diese unsere Ansicht start zu
corrigiren; welch ein Gesurr ron Stimmen, welche Lebhaftigkeit,
welch außerordentlich rasche und laute Eonrersalion herrschen zum
Beispiel in einem preußischen Casino! Die österreichischen Officiere
dagegen sitzen sehr ruhig bei Tisch, trinken ihren kleinen Landwein
oder ihr GlaS Bier und reden herzlich wenig, selbst ihre Liebes-
mahle machen einen merkmürdig nüchternen und todten Eindruck;
eS ist wenig Stimmung vorhanden. Es ist dies ohne
Frage ein gewisser Mangel an Temperament. Man kann dies auch
anderweitig bestätigt finden; im Manöver, bei der Feltdienstübung
u. s. w. hört man österreichische Truppen fast niemals singen, ob­
wohl das Singen, unseres Wissen», von der österreichischen Feld­
dienstordnung gestattet wird; offenbar fehlt das Bedürfniß, die eigene
Stimmung energisch nach außen zur Geltung zu bringen. Auch wird
wenig Sport getrieben, und die Herren reisen fast gar nicht.
Die Eampagnereiterei zum Beispiel wird fast gar nicht gepflegt,
obwohl die österreichischen Officiere ganz rorzüglich reiten und Lat
Land ausgezeichnete Pferde hervorbringt; nur die Eavallerieregi-
menter haben ihr jährliches Rennen, und in Holics werden Jagden
geritten, im Uebrigen hört man niemals etwas von Parforcerereineii
ganzer Officierscorps in jeder Garnison.
In diesen Richtungen sowie auch in allen größeren sport­
lichen und geselligen Veranstaltungen findet man ausfallend wenig
Jnitiatire in den Officierscorps, der T i e n st füllt i h r L e b e n
aus. Wohl eine Folge des Wechsels in den Officierscorps und der
wenig befriedigenden materiellen Lage, in der sich die Mehrzahl
der Herren befindet. Die österreichischen Offeriere machen im Allge­
meinen einen zahmen und resignirten Eindruck, sie treten zu
wenig aus sich heraus, was ja auch mit daran liegen mag, daß
sie in Gegenwart des Fremden „in der Beherrschung der Form
nicht völlig sicher zu sein iühlen (!)".
Was die „materielle" Lage der österreichischen Officiere be­
trifft, so ist zunächst zu beachten, daß sie meist mittellos sind: von
den jungen Ossicieren wird eine Zulage nicht verlangt, wie sie in
Deutschland besteht, als unvermeidliche Vorbedingung des Eintrittes
in ein Regiment. Tie Eauticnen (Commißvermcxen) für Ver­
heiratete sind ungefähr den deutschen gleich, allein in Deutschland
hält man es eben für eine baare Unmöglichkeit, mit dem einfachen
Commißvermögen auszukommen und „richtet sich danach ein",
während in Oesterreich viele Offeriere wirllich davon leben. Tat
lebhafte Werben um Osficiersstellen durch das gebildete und wohl­
habende Bürgerthum fehlt in Lesterreich fast ganz, und so ist die
überwiegende Mehrzahl der k. u. k. Officiere auf ihre Bezüge an­
gewiesen. Die Gehälter nun stehen hinter denen der meisten anderen.
Armeen Europas stark zurück; in ähnlichem Maße weichen die
sonstigen Bezüge, wie Wchnungsgelder u. s. w. voneinander ab;
auch gibt es mehr Zulagen in Deutschland (alle Adjutanten und
commandirlen Officiere beziehen solche); die Commandozulage zum
Beispiel beträgt für Lieutenants in Oesterreich 50 Kreuzer, in
Deutschland M. 3, also mehr als das Dreifache u. s. w. Auch ist


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 6 ]
zu bemerke», daß Oesterreich sehr theuer ist, und der Gulden kaum
sehr viel mehr Kaufkraft besitzt als die Mark.
Die moralische und gesellschaftliche Erziehung des
Officierscorps ist durch verschiedene Umstände erschwert: häufiger
Wechsel innerhalb der Regimenter, und daß die jungen Osficiere und
Cadette» ohne Zuthun der Regimentscommandeure aus den Akademien
und Cadettenhäusern zu den Truppentheilen ausgemustert werden.
Das Hauplhinderniß für eine straffe, „typisch-soldatische" Er­
ziehung liegt in der— wenigstens außer Dienst— geringen Festig­
keit der hierarchischen Grenzen; alle Lieutenants stehen aus Du und
Du; der eben ausgemusterte bart- und erfahrungölose junge
Herr duzt den Anfang und Mitte der Dreißiger stehenden Ober­
lieutenant; alle Hm>Ptlente duzen sich mit allen Oberlieute­
nants und Lieutenants, jüngere Stabsofficiere, namentlich des
Generalstabes, legen förmlich Gewicht darauf, auch ganz junge
Lieutenants zu duzen, was natürlich nicht ohne Gegenseitigkeit bleiben
kann. Demgemäß ist der Unterschied der Dienstgrade bei Weilen:
nicht so scharf, bestimmt und unüberschreitbar, wie in den meisten
anderen Armeen. Man scheut sich förmlich, erzieherisch auf Jüngere
einzuwirken, cs wird dies leicht für „commissig" angesehen, und
außer Dienst fühlen sich alle Herren in einem Grade gleich, wie
man es höchstens noch in der englischen Armee findet.
Im Nohnstocker Kaisermanöver war im Gefolge des als Gast
anwesenden Kaisers Franz Josef ei» sehr hoher und sehr maßgebender
österreichischer General zur Stelle. In diesem Manöver führte Kaiser
Wilhelm II. eine der Parteien, die Leitung hatte Graf Waldersee.
Dem Kaiser gelang nun ein beabsichtigtes Manöver nicht ganz nach
Wunsch, was der betreffende österreichische General erkannte; als es
zur Kritik ging, äußerte er zu seiner Umgebung die Besorgniß, wie
sich Graf Waldersee, der die Kritik zu halten hatte, dazu stellen
würde. Als nun Graf Waldersee sachlich und offen sprach, wußte
sich die österreichische Excellenz vor Staunen nicht zu fassen und
crzählle, ihr sei es einst sehr übel vermerkt worden, als sie die
Manöverleistungen eines Erzherzogs sachlich besprach. Diese Be­
gebenheit ist bezeichnend für eine ausgesprochene Eigenthümlichkeit
der österreichischen Armee, die wir Mangel an Härte nennen möchten.
Es werden viel Compromisse geschlossen, und namentlich die höheren
Führer fassen in der Regel ihre Untergebenen nicht so scharf und
entschieden an, wie es anderwärts geschieht. In einer Lage, wie die
es ist, in der sich Graf Waldersee befand, ist zweifellos ungemein
viel Tact nöthig, aber sonst im Allgemeinen wirkt das gerade Durch­
greifen und Dreinfahren in einer Armee doch besser.
Die persönlichen Verhältnisse eines Generals, sein Name, seine
Beziehungen greifen zuweilen recht erkennbar in die dienstlichen Ver­
hältnisse über, während in Deutschland wirklich und wahrhaftig
nahezu gar kein Ansehen der Person gilt. Ueber diesen Gegenstand
wollen wir lieber hinweggehen, aber nur so viel möge betont werden,
daß je weniger innerhalb der Generalität der Einzelne berücksichtigt
wird, dieselbe in ihrer Gesammtheit desto besser und brauchbarer wird.
Gewiß zählt der österreichische hohe Adel unter den Generälen,
die er dem k. u. k. Heere stellt, eine große Zahl glänzender Sol­
daten und tüchtiger Führer, es kommt indeß doch vor, daß hie und
da einzelne Ansprüche auf Berücksichtigung gestellt und ge­
nehmigt werden,, die nicht in allen Armeen so ohneweiters zuge­
standen würden.'
Die Intelligenz der Armee wird durch den Generalstab dar­
gestellt. Für unseren Geschmack ist der österreichische Generalstab zu
leicht und zu rasch zu erreichen; bis vor wenigen Jahren war
es noch viel lcicht-r, da konnte man es mit einer Gesammtdienstzeit
von sieben Jahren zum Hauptmann im Generalstabe bringen, und
auch heute noch halten wir das Minimum von neun Jahren für
zu wenig. Auch erscheint uns der österreichische Generalstab etwas
sehr zahlreich, und nicht alle Stellen, die mit Generalstabsofficieren
besetzt werden, würden solche erfordern; vielleicht wird da
etwas Luxus mit dem Personal des Generalstabes getrieben; eine
Brigade zum Beispiel braucht sicher noch keinen Generalstabs-
officier, und auch in manchen Abtheilungen des Kriegsministerinms,
die dem Generalstabe gänzlich ferne stehen, findet man Herren mit
dem schwarzen Sammtkragen.
Die österreichische Armee ist seit Menschcngcdenken ausschließ­
lich eine dynastische Institution gcwejen, sie ist es noch heute, wie
ihre Traditionen und Sitten, vorab der ungemein ausgiebige Ge­
brauch des „k. u. k." auf öffentlichen Gebäuden, im Schriftverkehr
und selbst auf den Bisitkarten beweisen. Ob das Gefüge dieses
Heeres durch die nationalen Kämpfe, die das Reich seit Jahrzehnten
durchtoben, nicht gelockert worden ist, das läßt sich trotz aller Für
und Wider schwer entscheiden, bevor nicht eine große Krise, ein
Krieg, die altehrwürdige k. u. k. Armee auf eine ernste Probe stellt.
Ueber ikisfasitfrupiim.
Gedanken eines höheren Militärs.
Den Werth des Radfahrens haben alle Armeen bereits aner­
kannt und die meisten haben auch den Radfahrer in ihre Organi­
sation eingeführt; bei uns leider noch in sehr beschränktem Maße.
Der Zweck der folgenden Zeilen ist, den hohen Werth des
Fahrrades im Rahmen der Landesvertheidigung nachzuweisen und in
eine Agitation für die Einführung desselben in größerem Maße bei
der Armee einzutreten.
Zunächst muß man sich die Frage stellen, wie können Rad­
fahrer verwendet werden?
Ich würde diese Frage beantworten: 1. Im Aufklärungs-,
Sicherheits-, Verbindungs- und Meldedienst, und 2. in größeren
Abtheilungen zum raschen Besetzen und Festhalten entfernter, mittelst
Fußmarsch vielleicht zu spät oder gar nicht mehr in einem Tage zu
erreichender Punkte. Es handelt sich also darum, dem Feinde zu­
vorzukommen. Solche Fälle können schon im Mobilisirungsfalle
eintreten, wenn es sich zum Beispiel um das Festhalten wichtiger
Grenzorte gegenüber einer übermächtigen feindlichen Cavallerie
handeln würde. Oder ein anderer Hinweis. Welch außerordentliche
Vortheile wären 1866 zu erreichen gewesen, wenn man die Jser-
übergänge genügend st a r k vor dem Feinde hätte besetzen
können, wenn G ablenz nach Trautenau, Raming in das
Defile von Nachod starke Jnfanterieabtheilungen vorgeschoben
hätte, welche den Feind wenigstens einige Stunden aushalten konnten.
Wäre es zu dem unglücklichen Gefechte bei Neu-Rognitz über­
haupt gekommen, wenn G a b l e n z rasch Eipel am Abend vor­
her und wenn auch nur mit 1000 Mann hätte besetzen können?
Besprechen wir nun den Aufklärungs-, Sicherheits-, Ver­
bindungs- und Meldedienst. Hier kommt hauptsächlich Infanterie
und Cavallerie in Betracht, da die anderen Waffen, Trains doch
meist durch erstere gesichert sind.
Die Infanterie wird durch die Beigabe von Radfahrern von
der Cavallerie selbstständiger; sie braucht, im Besitze eigener Rad­
fahrer, meist weniger Cavallerie und diese letztere bleibt für ihre
Hauptaufgaben, als Schlachtencavallerie mehr geschont. Die
S i ch e r u n g s z o n e der Infanterie wirddurch Radfahrer,
auch wenn sie nur wenige oder gar keine Cavallerie zur Disposition
hätte, bedeutend erweitert. Nehmen wir eine Infanterie
an, welche nach einem Tagmarsch von 3 Meilen= 22 1» km Vor­
posten zu beziehen hat. Wie werden da die Jnfanteriepatrouillen a b-
gehetzt, wenn man sie nur 2000 bis 3000 Schritte über die
Vedettenlinie vortreibt, und wie gering ist eigentlich die hiedurch
erlangte „Sicherungszone".
Eine Radfahrpatrouille kann aber das Gepäck ablegen und
wird ohne besondere Anstrengung der Leute, meist noch am Tage,
15 bis 20 km vorgehen können. Die ruhende Truppe wird daher
leicht in 17, b is 3 Stunden Nachricht hab en, wie es
einen Tagemarsch von den Vedetten aussieht, und kann daher vom
Feinde nicht überrascht werden. Die Truppe erlangt dadurch eine
gewisse Sicherheit, in der Ruhe nicht gestört zu werden, und die
Nervosität der höheren Commandanten entfällt. Welch
hohen Werth das Gefühl, un ge st ört rtihen zu
können, für die Kräfte e r n e u e r u n g der Truppe hat, ist wohl
einleuchtend.
Oberwähnte Radfahrpatrouillen hätten also nach einem Tage­
marsch, selbst wenn sie wieder zur Truppe zurückmüßten, 30 bis
40 km zurückzulegen, keineswegs zu viel für Radfahrer. Aber nur
selten wird es überhaupt nothwendig sein, sie zurückzurufen; sie
bleiben vielmehr an den erreichten Punkten über Nacht stehen und
werden nächsten Tag vom vorrückenden Gros aufgenommen oder
vom ruhenden abgelöst. Auf die schnelle Verbindung mit der Haupt­
truppe hätten solche Radfahrpatronillen durch Aufstellung von
Ordonnanzposten schon im Vorrücken vorzubeugen.
Wie viel Radfahrpatrouillen bedarf die Infanterie?
Wir wissen, der kleinste taktische Körper der Infanterie ist
die Compagnie, glauben deshalb, diese müßte zum Mindesten


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 7 ]
7
8 Radfahrer, per Zug 2 haben, aus welcher Anzahl sie nach Er­
forderniß 2 bis 4 Patrouillen bilden könnte. Die Stärke der
Patrouillen richtet sich nämlich nach der Verwendung. Zu einer
Meldung auf kurze Distanz, sagen wir 3 bis 4 km nach rück­
wärts, genügt 1 Radfahrer, auf größere Entfernungen und bei
Nacht wird man stets 2, aber auch deren mehr entsenden.
Die Compagnie kann demnach mit 8 Radfahrern etwa
4 Mann ins Vorterrain, 2 Mann zum Aufsuchen der Verbindung
mit Nebenposten verwenden und behält noch immer 2 Mann in
Reserve.
Wir glauben also, die Zahl 8 dürfte genügen. Versuche werden
übrigens zeigen, ob dies richtig ist. Allerdings muß mau vor jenen
„nervösen" Commandanten warnen, die jede Minute Patrouillen
oder Meldungen absenden wollen. Solche Erscheinungen kommen
vor, wie ich cs aus eigener Erfahrung weiß. So hatte ein hoher
Truppenführer niemals genügend Reiter in seinem Stabe, denn jeder
Ordonnanz folgte auf 100—200 Schritte eine zweite u. s. f.— es
war daher die verfügbare Zahl von Meldereitern bald verschwunden
und nun mußte ein steifer Intendant oder alter Stabsarzt aus
dessen Stabe die Melderitte ausführen.
Nach diesem warnende» Beispiele komme ich zur Cavallerie.
Die aufklärenden großen Cavalleriekörper sollen— mit Recht
mindestens zwei Märsche den Armeecorps oder Infanteriedivisionen
voraus sein, also 5—6 Meilen— 37—45 km. Rechnen wir den
Tagmarsch der Cavallerie mit nur 3 Meilen— 23 km, so muß
ein Meldereiter, selbst wenn Ordonnanzposten von je 12—15 km
Entfernung voneinander eingeschaltet werden, doch mindestens den
Tagmarsch 23 km -j- 2mal 12—15)km= 47—53 km reiten.
Auch das ginge noch an, obwohl man berücksichtigen muß, daß die
Pferde kriegsmäßig belastet sind. Diese Melderitte fallen aber meist
in die Nacht, und es weiß jeder Cavallerist nur zu gut, daß nichts
mehr die Pferde herabbringt, als die mangelnde Nachtruhe. Die
Meldungen aus der Sicherungszone kommen erfahrungsgemäß selbst
bei Friedensübungen erst bei Nacht an die höheren Commanden.
Wie ganz anders, um wie viel schneller läßt sich dies Alles
mit Radfahrpatrouillen erreichen.
Hiezu theilt man die Radfahrer in zwei Abtheilungen. Die
eine Abtheilung dient beim Vorrücken des Cavalleriegros zur Ver­
bindung 'mit den nachfolgenden Corps oder Divisionen und stellt
die nothwendigen Ordonnanzposten auf. Die andere Abtheilung geht
mit den aufklärenden Escadronen der ersten Linie vor und hat die
Verbindung zwischen diesen, dem Gros der Cavallerie und den am
weitest vorgeschobenen Patrouillen zu erhalten. Diese am weitesten
vorgeschobenen Patrouillen werden auf allen guten Communicationen
selbst größere Radfahrpatrouillen sein.
Nehmen wir die Tiefe der vorgeschobenen Cavallerie mit 40 km,
die Entfernung des Gros der Cavallerie von der Spitze der In­
fanterie mit weiteren 30 km, also im Ganzen von der Spitze der
Aufklärung bis zur Infanterie 70 km an, so würden auf 15 km
Entfernung voneinander die Radfahrordonnanzposten k drei Rad­
fahrer aufgestellt; demnach genügen 5 Posten— 15 Radfahrer zur
Verbindung, für 100krn 7 Posten= 21 Radfahrer, welche sich
gar nicht anzustrengen brauchen, um den Verbindungsdienst pünkt­
lichst zu versehen.
Bei den galizischen Cavalleriemanövern wurden Cavallerie«
Patrouillen bis 120 km vorgetrieben— aber was nützte dies?
Erstens kann diese 120 km ein Reiter nicht so schnell zurücklegen,
wie ein Radfahrer und zweitens wird der Reiter seine Wahrnehmungen
nicht so schnell und sicher oder gar nicht zurückgelangen lassen können.
Bei Radfahrpatouillen kann aber die Meldung selbst unter un­
günstigen Verhältnissen in der halben Zeit zurückgelangen und bei
eingerichtetem Ordonnanzdienste sind alle Meldefahrer ausgerastet.
Es ist selbstverständlich, daß der Cavallerie nicht noch die Aus­
bildung der Radfahrer aufgebürdet werden darf. Sie müssen daher
der Infanterie entnommen werden.
Ueber das Erforderniß an Radfahrern bei einer Cavallerie«
truppendivision wird uns ein Beispiel am leichtesten aufklären.
Nehmen wir vom Cavalleriegros 4 Ordonnanzlinien nach vor­
wärts k 60—75 km und 1 Ordonnanzliuie zur Jnfanteriespitze
k 30 km, so brauchen wir
4 Ordonnanzlinien mit je 4—5 Ordonnanzposten— 16—20 Posten
1 ..2 ,. --2-2 ..
im Ganzen... 18—22 Posten
k 3 Mann oder 54—66 Radfahrer für o.- Verbindungsdienst.
Dies ist aber gewiß schon ein Maximum.
Um aber auch der Artillerie, den technischen Tru^.-,, Train­
abtheilungen u. s. w. die Möglichkeit zu bieten, sich rasch zu orien-
tiren (denken wir an 1866, wie unheilvoll war cs, daß Train­
abtheilungen oft gar nicht über feindliche Verhältnisse Gewißheit
erlangen tonnten), den höchst wichtigen Factor der Sicherheit sich
selbst zu suchen, sollten auch sie befähigt werden, Radfahrpatrouillen
aus der eigenen Mannschaft zu entsenden. Dies ist leicht möglich,
weil sich ohne große Mehrbelastung einige Fahrräder auf den Fuhr­
werken fortbringen lassen. Per Batterie, Trainabtheilung dürften
3—4 Radfahrer vollkommen genügen und hiedurch hauptsächlich
die Traincolonnen befähigt werden, jederzeit sich über den Stand
eines Gefechtes Gewißheit zu verschaffen.
Haben wir nun das Erforderniß für den Melde-, Sicherheits-,
Verbindungs- und Ausklärungsdienst kennen gelernt, so kommen wir
nun zu der Frage, wie die größeren Abtheilungen zum Gesetzen,
Festhalten entfernter wichtiger Punkte, wozu auch die bei den Cavallerie-
truppcndivisionen organisationsgemäß einzutheilenden Infanterie-
bataillone zu zählen sind, auszurüsten wären.
Wir glauben, die Cavallerie- und Jnsanterietruppendivisionen
dürften mit je 1—2 Radfahrbataillonen in allen Verhältnissen das
Auslangen finden, und könnte die Cavallerie den Radfahrbataillonen
auch alle für den Melde-, Sicherheits-, Auskläruugs- und Ver-
bindungsdienst erforderlichen Patrouillen entnehmen.
Die Jnfanterietruppendivision kann allerdings durch Ver­
einigung der supponirten 8 Radfahrer per Compagnie von 14 bis
15 Bataillonen eine Abtheilung von 448—470 Radfahrer zusammen­
stellen, aber der Werth dieses Halbbataillons ist gewiß nicht so groß,
als jener einer stabilen Organisation. Es fehlt eben der Kitt,
der das Ganze zusammenhält. Darum sprechen wir für die Schaffung
eigener Radfahrbataillone, und zwar 1 per Jnfanterietruppen­
division.
Die Cavallerietruppendivisioiien zähle» bei uns gewöhnlich
24—30 Escadronen. Die belgische Armee hat per Cavallerieregiment
— 4 Escadronen— 1 Radfahrcompagnie— 250 Mann systemisirt,
dies gäbe also, auf unsere Cavallerietruppenescadronen übertragen,
6—8 Compagnien, d. h. mit anderen Worten: die bei den Cavallerie-
truppendivisioncn eingetheilten Jnfanteriebataillone sollen mit dem
Fahrrad ausgerüstet sein.
Die Erforderniß an Radfahrbataillonen wäre demnach:
für 8 Cavallerietruppendivisionen 2— 16 Bataillone
„ 42 Jnsanterietruppendivisionen 1— 42„
Summa 58 Bataillone
wobei wir absichtlich auf Bataillone für Divisionen, welche im
Gebirgskriege verwendet werden, verzichtet haben.
Aus welchen Truppen sollen diese Bataillone formirt werden?
Ich denke, hiezu wären in erster Linie die Jägerbataillone
berufen. Wir zählen heute
4 Tiroler Jägerregimenter k 4 Bataillone= 16 Bataillone
Feldjägerbutaillone— 26„
Im Ganzen 42 Bataillone
Es fehlen demnach 16 Bataillone, welche die Landwehren für
ihre Divisionen selbstständig zu formiren hätten, oder man sormirc
neue Jägerbataillone aus den Ergänzungsbezirken der großen Städte,
wie Wien, Graz, Prag, den Alpenländern, woselbst sich das Fahr­
rad auch schon bei der ländlichen Bevölkerung eingebürgert hat.
Die heutige» Jägerbataillone sind nichts weiter als eine anders
angezogene Infanterie, die jährlich um einige Patronen mehr ver­
schießen darf. Die Armeercforniatorcn haben dies— ich weiß nicht,
ob aus Absicht— selbst zugegeben, indem man den Tiroler Jäger­
bataillonen die Selbstständigkeit ganz nahm und selbe in Jäger­
regimenter formirte. Der alte Jägergeist wurde erstickt, indem man
mit Vorliebe zu Jägerbataillonscommandanten außertourliche Jn-
fanteriehauptleute als Majore ernennt, die meist erst nach zwanzig­
und mehrjähriger Dienstzeit bei der Infanterie die selbstständige
Stellulig erlangen, während sie an die stete Bevormundung ge­
wöhnt sind.
Als Radfahrbataillone könnten die alten Jägerbataillone, stets
der Stolz der kaiserlichen Armee, in neuer und verjüngter Form
im österreichisch-ungarischen Heere wieder erstehen, um— wenn cs
nothwendig— im Schwalbenfluge wichtige Punkte im Kriege zu
besetzen und mannhaft bis zum Anlangen von Verstärkungen selbst
dann zu hallen, wenn dabei der größte Theil verblutet. Das


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 8 ]
8
wären Aufgaben, welche g a n z e M ä n n e r, die b e st e n
Führer fordern. Der Fahrrad-Jägerbataillonscommandant
wäre dann auf einem Platze, wo das Thercsienkreuz am wahr­
scheinlichsten zu erringen wäre.
Auf welche Art wären die Fahrräder zu beschaffen, ohne über­
mäßige Auslagen für das Aerar?
Ich glaube von einer Anschaffung der Fahrräder wäre vor­
läufig abzusehen, weil sich die Typen fortwährend ändern. Hingegen
würde cs sich empfehlen, wenn die Kriegsverwaltung eine Type be­
zeichnen würde, mit welcher der Mann im Frieden und Kriege nach
Erforderniß einrücken dürfe.
Das mitgebrachte Rad— der vorgeschriebenen Type ent­
sprechend— wird Commissionen bewerthct, vom Aerar erhalten, bei
Abgang des Mannes wieder bewerthet und die Differenz dem
Eigenthümer baar ausgezahlt. So behielte jeder Mann sein Rad
und würde für die Erhaltung desselben auch Sorge tragen. Eventuell
könnte auch ein monatliches oder vierteljährliches Abnützungspauschnle
eingeführt werden.
Würden Radfahrbataillone eingeführt werden, so empfiehlt sich
noch die Beigabe von Gatling-Fahrradschnellfeuergeschützen (wie bei
der englischen Armee), von Munitions- und Gepäcks-, respective
Menage- und Kessei-Transportdreiräder, erstere mit den Fahrern
schützenden Stahlschienen. Derlei Fahrdreiräder mit höchstens LOkg
Tragfähigkeit müßten auch zum eventuelltii Vorspannen eines Zug-
hieres eingerichtet sein. D>c Kesseltransportwägen sollten mit
vier Kessel aus je einem Stück Blech n 6 kg Gewicht und für
90 Menageportionen berechnet, derart verladen werden, daß sie
ineinanderpassen und der letzte mit einem Theil der Menageartikel
gefüllt werden könnte.
Dies müßte praktisch versucht werden, wozu eine geringe
Anzahl von derlei Fuhrwerken von der Kriegövcrwaltung in Be­
stellung gegeben werden müßte.
CoMierürung iser Mrafsamtioiien.
Infolge der in den letzten Jahren erfolgten Herabsetzung des
Zinsfußes der verschiedenen Anlagepapiere sind die kleinen Capi-
lalisten— und zu diesen zählen ja auch die verheirateten Officiere
-— in ihren Vcrmögensverhältnissen arg geschädigt worden. Rechnet
man noch die Besteuerung der Gehälter und des Einkommens aus
der Heiratscaution hinzu, so ergibt dies einen namhaften Ausfall
im Haushalte des Osficiers. Nun gibt eS unter den österreichisch-
ungarischen Anlagepapicre» noch eine ganze Menge p u p i l l a r-
sicherer Renten, die bei dein gleichen Kauswerthe eine höhere
Verzinsung gewähren, als die allgemein übliche. Es ist sonach für
den Officier ein Gebot der allercinfachsten Klugheit, sich minder-
verzinslicher Papiere zu entledigen und beim Erläge von Heirats-
cautionen nur hochverzinsliche zu erwerben.
Bei der Gageregulirung sind gerade die breiten Schichten der
Hanptleute und Majore— also gerade Diejenigen, in deren
Reihen die Verheirateten der Zahl nach am größten sind— am
ärmlichsten bedacht worden.
Wenn der Staat kein Interesse an dieser Gruppe von Offi-
cieren hat, so müssen sie zur Selbsthilfe greifen.
Indem wir die öffentliche Aufmerksamkeit auf diese Verhält­
nisse lenken, behalten wir uns vor, auf diese alle verheirateten
Officiere berührende Angelegenheit demnächst ausführlicher zurück­
zukommen.
Militärische Mclchrichten.
Tranormal-Krirg.
In allen Schilderungen der Augenzeugen tritt es deutlich
hervor, daß die Taktik der Buren allgemeines Staunen hervor­
gerufen hat. Ein in Natal lebender englischer Landwirth H. Wallace
zum Beispiel schreibt in einem Brief an den „Natal Advertiser":
„Es war ein interessantes Bild, wie die Buren sich unseres Wohn­
ortes bemächtigten. Ich hätte den Anblick um keinen Preis verfehlen
mögen. Die Art, wie diese Reiter auf beiden Seiten des Weges die
steilen, steinigen .Berglehnen auf ihren Gäulen hinankletterten,
während Andere dem Wege folgten, war eine Lection im Gebrauch
berittener Infanterie, die ich dem Staff College (der Generalstabs­
schule) gewünscht hätte. Die wunderbare Ausnützung jeder, auch der
kleinsten Deckung, und die Art und Weise, wie sie ihre Pferde über
das rauheste Gelände brachten, war allein schon eine wirkliche Offen­
barung." Ein bei Nicholsonsnek in Gefangenschaft gerathener eng­
lischer Ossicier in Pretoria schreibt: „Sie wissen nicht, was es
heißt, auf Buren zu schießen. Sie liegen hinter Felsblöcken, und
man sieht von ihnen nichts als die Mündung des Flintenlaufes."
Besonderes Interesse erweckt ein Brief, den die „Basler Nach­
richten" veröffentlichen. Er rührt von einem Basler her, der dem
transvaalischen SanitätScorps angehört und vor Ladysmith liegt.
Er schreibt: „Eine Lanciersatlaque, die von 400 Mann geritten
wurde, brach knapp vor der Front der Buren zusammen.
Nicht 100 Mann der Truppe kehrten im Sattel zurück!
Dagegen sind die Verluste der Buren geringfügig. Selbst in
dem großen Treffen vor Ladysmith am 30. October fielen auf Seite
der Buren bloß 14 Mann, während die Engländer Verluste von
ungefähr 060 Mann aufzuweisen hatten und ferner 1271 durch
Gefangennahme verloren. Der Bure ist ungemein vorsichtig im
Gefecht und weiß jeden Gegenstand auszunützen, um sein Leben zu
schützen; stürmen oder so etwas gibb's nicht, wenn man sicher ist,
daß 'Maxims oder Schnellfeuerkanonen zu viel schaden können.
Wenn es heißt vorrücken, so sucht jeder Bure selbst seine eigene
Stellung, sei es einen Termitenhaufen, eine Erderhöhung, Furche,
Stein oder irgendeinen Gegenstand, der seinem Körper Schutz gibt;
er schießt dann mit einer eisernen Kälte ohne Aufregung die schaaren-
weise stürmenden Lanciers oder Infanteristen mit seiner sicheren,
tödtlichen Kugel. Deshalb ist der Verlust der Engländer so furchtbar,
deren Infanterie auf 400 m in Regimentscolonneu steht; es wird
commandirt: Salvenfeuer, und die Kugeln schwärmen den Buren
wie Bienen über die Köpfe... Das Rothe Kreuz ist bei uns sehr
gut eingerichtet; gleich hinter dem Hoofdlaager (Hauptlager) geht
die Linie Pretoria—Durban; darauf steht auf einem eigens gelegten
Zweiggeleise ein aus 20 Waggons, Alles erstclassige und Schlaf­
wagen, bestehender Ambulanzzug. Die Sitze sind in Betten umge­
wandelt und überhaupt Alles bequem eingerichtet. Die Doctorcn
sind meistens Engländer, Deutsche und Holländer. Auch ein Röntgen-
Strahlencabinet ist dabei angeschlossen." Diese Mittheilungen eines
Betheiligten zeige», mit welcher Sorgfalt auch das Sanitätswesen
der Buren geordnet ist.
Oesterreich-Ungar».
Mannschaftsgebühren der Gendarmerie. Mit 1. Jänner d. I.
erfolgte die Regelung der Gebühren der Gendarmerieinannschaft der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder. Die Löhnung der Mannschaft hat
in den nachbenannten Chargen nunmehr zu betragen, und zwar für den
Wachtmeister, Bezirksgendarmeriecommandanten jährlich Kr. 1400, sonstige
Wachtmeister jährlich Kr. 1300, den Postenführer jährlich Kr. 1100, den
Gendarmen jährlich Kr. 900, den Probegendarmen, in praktischer Dienstleistung
stehend, jährlich Kr. 800, den Probegendarmen, in theoretischer Ausbildung
stehend, täglich Kr. 2. Der Cadettofficiersstellvertreter erhält die Löhnung eines
Wachtmeister-Bezirksgendarmeriecommandanten. Weiters erhält die verheiratete
Gendarmeriemannschaft einen nach sechs Classen und einer Abstufung in jeder
derselben für Wachtmeister und Postenführer einerseits und für Gendarmen
andererseits festgestellten Quartierbeitrag.
Frankreich.
Die grossen Uebungen im Jahre wurden wie folgt fest­
gesetzt: Armeemanöver werden unter der Oberleitung des Generals Jamont,
Vicepräsidenten des Oberkriegsrathes, zwischen zwei Parteien stattfinden, von
dinen die eine, dem General Brugsre unterstellte, aus dem 4. (Le Maus) und
dem 10. (Rennes) Corps unter Beigabe der 1. Cavalleriedivision (Paris) be­
stehen, die andere aus dem 5. (Orleans) und dem 9. (Tours) Corps nebst der
5. Cavalleriedivision (Melun) unter dem General Lucas zusammengesetzt werden
wird. Schauplatz der Uebungen wird vermuthlich die Umgegend von Chüteaudun
sein. Die großen Uebungen des und 9. Corps waren im Jahre 1899 aus­
gefallen, das 4. und 10. waren an der Reihe, zu solchen herangezogen zu
werden. Vierzehntägige Tivisivnsmanover sind für sieben Corps, nämlich für
das 1. (Lille), 2. lAmiens), 3. lRouen), 7. >Besangon', 13.'Clerinont-.lerrand),
14. «Lyon), 10. (Marseilles solche von zwölftägiger Dauer für das 6. (CHLlons
sur Marne), von zehntägiger Dauer für das 20. lNancy) in Aussicht ge­
nommen. Beim 8. >Bourges), 11. (Nantes). 12. lLimoges), 16. (Montpellier)
und 17. (Toulouse) Corps sind vierzehntägige Brigadeübungen anberaumt.
Brigadeübungen von achttägiger Tauer werden bei den Cavalleriebrigaden des
6., 7., 8., 11., 12., 13., 14,, 15. und 20. Corps sowie bei der 2., 3., 4., 6.
und 7. Cavalleriedivision abgehalten werden. Größere Reiterübungen werden
von den Cavalleriebrigaden des 1., 2. und 3. CorpS unter Leitung des In­
specteurs des 1.. von den Cavalleriebrigaden des 16., 17. und 18. Corps unter


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 9 ]
9
Leitung des Inspecteurs des 8. Cavalleriebezirks vorgenommen werden. An den
Uebungen ihrer Regimenter werden auch die vierten Bataillone theilnehmen,
mit Ausnahme jedoch derjenigen des 9.. 10. und 12. Corps, welche in den
zum Militärgouvernemenl von Paris gehörenden Forts stehen, sowie derjenigen
des 6, 7. und 20. Corps, welche einen Theil der Besatzungen in den Ost­
sorts bilden.
Das Verbot drs Tragens bürgerlicher Kleidung hat nicht die
erwartete Beachtung gefunden. Der Kriegsminister hat daher Veranlassung ge­
nommen, seinen Befehl zu wiederholen und strengste Bestrafung aller Vor­
gesetzten anzudrohen, welche nicht für ihre Person ein Beispiel des Gehorsams
geben und die nicht verstehen, ihre Untergebenen zur Befolgung der Verfügung
anzuhalten.
Griechenland.
Kriegsminister Oberst Knmundurns hat seine Demission gegeben.
Der Rücktritt wurde durch die Ueberschreitung des Budgets um 4'5 Millionen
Drachmen veranlaßt.
Wochenchronrk.
Personalnachrichtrn. Am 15. Jänner beging Ce. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Ludwig Victor das vierzigjährige Jubiläum als Inhaber des
Infanterieregiments Nl. 65, zu welchem auch eine Deputation dieses Truppen-
lörpers unter Führung des Regimentscommandanten in Wien eingetroffen
war.— Am 10. d. M. feierte Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer in er­
freulichster Rüstigkeit und Frische seinen 73. Geburtstag. Anläßlich des Geburts­
tages kamen dem Herrn Erzherzog eine sehr große Zahl telegraphischer und
schriftlicher Glückwünsche zu.
Verstorbene Sternkreuzordensdamcn. Die Sternkreuzordens­
kanzlei versendet das Verzeichniß jener Sternkreuzordensdamen, deren Ableben
der Kanzlei im Jahre 1899 zur Kenntniß gebracht wurde: Maria Immaculata,
verwitwete kaiserliche Prinzessin und Erzherzogin von Oesterreich, geborene
königliche Prinzelsin beider Sicilien; Anna Gräfin Wallis, geborene Gräfin
v. Hompesch-Bollheim; Amalie Freiin v. Hornstein, geborene Gräfin Seilern-
Aspang: Clcmentine Gräfin Lützow, geborene Gräfin Kollonitz; Eveline Frei in
v. Matlencloit, geborene v. Stockmanns; Marie Gräfin Tes Enffans d'Avernas,
geborene Gräfin Brandts; Bertha Kräfin Kuenburg, geborene Gräfin Rumers-
kirch; Louise Gräfin Cziräky, geborene Gräfin Tezasse; Rosa Gräfin Bolesta-
Koziebrovzka, geborene Gräfin Wallis; Sofie Fürstin Löwenstem-Wertheim-
Rosenberg, geborene Prinzessin Liechtenstein; Clotilde Gräfin Clam-Gallas,
geborene Gräfin Dietrichstein; Gabriele Freiin v. Andrian-Werburg, k. u. k.
Hofdame; Rudolfine Gräfin v. Bellegarde, geborene Gräfin Kinsky.
Todesfall. In Budapest ist Baron Theodor Radossevich de Rädos
nach langem, schwerem Leiden im Alter von 47 Jahren gestorben. Ter nun­
mehr Verblichene erfreute sich in weiten Kreisen der Hauptstadt allgemeiner
Werthschätzung und großer Sympathien, welche er sich durch seine rastlose
ernste Arbeit, insbesondere aus landwirthschaftlichem Gebiete, erworben hat.
Schon als Gent eoftici er machte sich Baron Theodor Radossevich durch
jein reiches technisches Wissen vortheilhaft bemerkbar, später, nachdem er aus
dem Militärverbande getreten, widmete er sich mit großem Eifer der Land­
wirthschaft. auf welchem Gebiete er auch als FachschriftsteUer allgemeine An­
erkennung fand. Zuletzt widmete er seine Thätigkeit der Weincultur und
belaßte sich hauptsächlich mit der Rebenveredlung, auf welchem Gebiete er die
schönsten, auch in den maßgebenden Fachkreisen anerkannten Erfolge aufzuweisen
hatte. Mitten in seinem rastlosen, gemeinnützigen Schaffen befiel vor anderthalb
Jahren den ausgezeichneten Mann eine tückische Krankheit, welche ihn nach
schwerem Siechthum im besten Mannesalter hinwegraffte. Zahlreiche vornehme
Familien der Hauptstadt und des Landes find durch sein Hinscheiden in tiefe
Trauer versetzt.
Verordnungsblatt für das k. und k. Herr. Se. Majestät der
Kaiser geruhte zu ernennen zum Lieutenant in der Infanterie: den Cadet-
officiersstellvertreter Zoltan R a t v a y des Infanterieregiments Nr. 34; ferner
wird dem Wachtmeister Geza Herzig der Traindivision Nr. 8 aus Aller­
höchster Gnade und ausnahmsweise die früher bekleidete Lieutenanlscharge im
Activstande des Heeres wieder verliehen. Zugetheilt wird der Oberlieutenant Zdenko
Prziza des Divifionsartillerieregiment Nr. 8 dem Artilleriearsenalsdirector
als Adjutant (im Reg. überc. zu führen).— Eingetheilt wirb der Lieutenant
Geza Herzig beim Trainregiment Nr. 2.— Transferirt werden: der Ober­
lieutenant Rudolf Pospischil, übercomplet im Divisionsartillerieregiment
Nr. 35, Adjutant beim Artilleriearsenalsdirector, in den Präsenzstand des
Corpsartillerieregiments Nr. 5; die Lieutenants Hugo Knopp vom In­
fanterieregiment Nr. 24 zum Trainregiment Nr. 2, Wulf Freiherr v. H a u s e r
vom Feldjägerbataillon Nr. 29 zum Feldjägerbataillon Nr. 17; die Regi­
mentsärzte 1. Classe: Dr. Michael Scharnagl vom Garnisonsspitale Nr. 9
in Triest zum 2. Regiment der Tiroler Kaiserjäger, Dr. Johann Merlin
vom Infanterieregiment Nr. 97 zum Garnisonsspitale Nr. 9 in Triest; die
Regimentsärzte 2. Classe: Dr. Rudolf Langer vom Infanterieregiment
Nr. 67 zum Infanterieregiment Nr. 97, Tr. Josef Janak vom Infanterie­
regiment Nr. 66 zum Pionnierbataillon Nr. 3, Dr. Johann M i l i c vom
Feldartillerieregiment Nr. 5 zum Infanterieregiment Nr. 12, Dr. Eduard
Wagner vom Infanterieregiment Nr. 74 zum Infanterieregiment Nr. 99,
Dr. Johann Becsagi bei Enthebung von der Dienstleistung des bosn'sch-
herzegowinischen Infanterieregiments Nr. 4 zum Infanterieregiment Nr. 16;
die Oberärzte: Dr. Eduard Huber vom Garnisonsspitale Nr. 8 in Laibach
zum Infanterieregiment Nr. 97, Dr. Thaddäus Merunowicz vom Garni-
sonsspitale Nr. 15 in Krakau zum Infanterieregiment Nr. 56, Dr. Lorenz
Kacerovsky vom Garnisonsspitale Nr. 11 in Prag zum Infanterieregi­
ment Nr. 74 (1. Bataillon), Dr. Alois Ehrenberger vom Garnisons-
svitale Nr. 13 in Theresienstadt zum Dragonerregiment Nr. 12, Dr. Emil
Fischer vom Garnisonsspitale Nr. 22 in Hermannstadt zum Infanterieregi­
ment Nr. 88 (4. Bataillons Dr, Leopold Lang vom Garnisonsspitale Nr. 1
in Wien zum Feldartilleriercgiment Nr. 5, Dr. Valerius Laszko vom
Garnisonsspitale Nr. 6 in Olmütz zum Infanterieregiment Nr. 101, Dr. Anton
M ü l l e r vom Garnisonsspitale Nr. 12 in Josefstadt zum Infanterieregi­
ment Nr. 93, Dr. Bela Ton vom Garnisonsspitale Nr. 23 in Agram zum
Husarcnregiment Nr. 3, Tr. Leo Schärf vom Garnisonsspitale Nr. 17 in
Budapest zum Infanterieregiment Nr. 66 (4. Bat.; die Lieutenanlsrechnungs-
führcr Rudolf Stanzt des Divisionsartillerieregiments Nr. 9 und Ignaz
Jmbri des Feldartillerieregiments Nr. 4, gegenseitig; der Militär-Bau­
ingenieurassistent Leopold v. B a h r y n o w s k i von der Militär-Bauabtheilung
in Wien zu der Militär-Bauabtheilung in Krakau.— Ueberietzt werden auf
Grund der Allerhöchsten Entschließung vom 28. December 1899 in den Bc-
rufsstand die Lieutenants in der Reserve: In der Infanterie-und Jägertruppe
Hannibal v. Praunsperger des Infanterieregiments Nr. 53, Rudolf
Kirlap des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, Johann Szekely des
Feldjägerbataillon Nr. 28; in der Feldartillerie Ottokar Czerny des Tivi-
sionsartillerieregiments Nr. 24; in der Festungsarlillcrie Franz Rotier des
Feldartillerieregiments Nr. 2; in der Eanitätstruppe Geza France der
Sanitätsabiheilung Nr. 17.— Ferner werden übersetzt in den Berufsstand die
Reservecadeto ficiersstellvertreter: in der Infanterie Heinrich Kraus und
Milan Bosnjak, Beide des Infanterieregiments Nr. 53; Tuschan Radu-
l ov i c, eingetheilt zur Dienstleistung beim bosniich-herzegowinischen Infanterie­
regiments 4; in der Feldartillerie Wladimir Ritter v. S trzelecki des
Corpsartilleriercgiments Nr. 11.— In die Reserve werden übersetzt die Ober-
lieutenants: Alfred S la wik des Infanterieregiments Nr. 1, bei dem Ueber-
tritt in den Civilstaatsdienst, Aufenthaltsort: Prag; Johann Ne besky des
FeldjägerbataiUons Nr. 5, bei dem Uebertritt in den Civilstaatsdienst, Auf-
s enthaltsort: Prag; Michael Wollinger des Feldjägerbataillons Nr. 10,
bei dem Uebertritt in den Civilstaatsdienst, Aufenthaltsort: Garsten, Ober-
österreich; Graf Paul O r s i ch de S l a v e t i c des Uhlanenregiments Nr. 7,
Aufenthaltsort: Groß-Otok, Croatien; Johann v. Kalm-Podolski, mit
Wartegebühr beurlaubt, des Corpsartillerieregiments Nr. 10, Aufenthaltsort:
Wien; der Lieutenant Victor F r i e d l des FeldjägerbataiUons Nr. 22, Auf­
enthaltsort: Komotau, Böhmen.— Weiter werden übersetzt im Einvernehme»
mit dem k. k. Ministerium für Landesvertheitigung in den nichtactiven Stand
der k. k. Landwehr die Oberlieutenants: Alois Bucek des Infanterieregi­
ments Nr. 77, Anton H l a v a, mit Warlegebühr, des Infanterieregiments
Nr. 97, Justus I a s ch i t i ch e k des FeldjägerbataiUons Nr. 20!— In den
Präsenzstand wird übersetzt der Oberlieutenant Ludwig Freiherr v. P u t h o n,
mit Wartegebühr beurlaubt.— Mit Wartegebühr wird beurlaubt der Lieute­
nant Carl B a xa des Husarenregiments Nr. 5, auf sechs Monate.— In das
Verhältniß „außer Dienst" wird versetzt der Lieutenant Otto Avvakumo-
vits des Ruhestandes.— In den Ruhestand werden versetzt: der Hauptmann
I. Classe Emanuel D ü l tz, mit Wartegebühr beurlaubt, des Infanterieregi­
ments Nr. 55, als zuni Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdiensten
geeignet, Domicil: Koledziany, Galizien; der Oberlieutenant Tr. Vespasian
Tarangul, mit Wartegebühr beurlaubt, des Infanterieregiments Nr. 68,
als zum Truppendienste untauglich, zu Localdiensten geeignet, Domicil: Wien.
— Die angesuchte Ablegung der Officierscharge wird bewilligt dem Lieutenant
Leopold Freiherrn v. G u s i i ch des Infanterieregiments Nr. 3.— Die ange-
suchte Ablegung der Officierscharge mit dem Fortbezuge der Militärpension
wird bewilligt dem Hauptmannauditor 1. Classe Victor Mossor des Ruhe­
standes, Aufenthaltsort: Triest: dem Hauptmann 2. Classe Boleslaus von
N o w i c k i des Ruhestandes, Domicil: Wien.
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr. Uebersetzt werten: in
den Status der Osficiere in Localanstellungen der Hauvtmann 2. Cl. Johann
H o v o r k a des Linieninfanterieregiments Nr. 11 als Oekonomieofficier in den
Stand der Landwehrcadettenschule, bei Uebercompletführung im genannten
Regiment: transferirt werden: der Hauvtmann 2. Cl. im Status der Osficiere
in Localanstellungen Josef Mayer vom Linieninsanterieregiment Nr. 2 zum
! Linieninfanterieregiment Nr. 9 als Verwaltungsofficier beim Landsturmbezirks-
commando Nr. 9 (neu) zu Leitmeritz (Expositur Komotau), der Landwchr-
evidenzofficial Anton L i n h a r d vom Linieninsanterieregiment Nr. 14 zum
Linieninsanterieregiment Nr. 29 (Bezirkshauplmannschaft in Kaplitz); mit
Uniformen und Ausrüstungssorten s
erzeugt solidest und elegant lß l
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet 11. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
"T"'


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 10 ]
10
Wanegebübr wio bourijubt fcer Lieutenant Erivin Wurmb des Linien-
infanrencregiw.ent; Nr. 2 tauf er» Jahr. Urlaubsort: Wien!.
Ülrmiratebcscbl. Einariit ircrten: tum tionnructicnc-jeid:ner ‘2. CIL
ter promictirte Cenfkructronj:eiLner 2. Cl. C«car CoIlorig; zum Werk-
führer rer provnorifLe Derkführer Ignaz tkubica; zum Bauaufseber der
i'vcutroii r d;o 2'uuaure!;or SDiicl)ael_'41 a u I in. Befördert irerten: mm Unter»
boüt'iuar.n der Bool-manninaat Hugo H o r o n> i t f dj f a der 8. Cviiipagnic;
im LiilrtSr-Arbeuerrienn« iMuuinouÄaboranttn zum Unlermeii'rer der Vor­
arbeiter I. Cl. Victor H e t m a n n der 15. Compapnie. Mit Wartcgcbühr
irird beurlaubt der Ptafckincnleiicr 1. Cl. Pa-qual crpazapan, nacki dem
Ergebniß rer Superarbitrirung als „derzeit dienftuntauglick" auf die Tauer
von seck- Vlonaten. Evidenz: Hafenadiinralat Poln; Tomicil Graz. Entlassen
wird der rroviiori'che Schiffebauingenieur 3. El. Carl Liner auf Eirund
des Ergebnisse- der Superarbitrirunq als „invalid". Tiennbeftiminungen: Zur
Dienstleistung in der Präsidialkanzlei des Sieichskriegsminifleriums „Marine-
fection" in Wien: Linienschiff-lieutenant Earl L a u f f e t; auf S. M. Arlülerie-
schulfchiff „Radetzky": Linienschlff-lieutenant,Ludwig v. Camerloher lfür
die Seeai'pirantenichule i auf 2. M. Schiff „Wien": Linienschiff-lieutenant
Emil 3Ji enöeleirt; zum Seearsenal-commando in Pola: Linienfchiff--
lieuteiiant O-car& a f f e li m a i) r für S.Zöt. Schiff „Aspern": auf S. M.
Torpedoichulschiff „Alpha": die Linienschiff-fähnriche ^Ernfl Peternel und
Cttofar ll f) I i r; zur technischen Abtheilung de- --eebezirk-cominando- in
Triest: Marinecommiffariat-acjunct 2. El. Robert Fiedler; zur Verwaliung--
abtheilung des Seearienal-commando- in Pola: Marinecommiffarial-adjunct
2. Cl. Gustav Riaviz; auf L. Nt. Schiff „Tegetthoff": Seecadet Julius
S j a b o c e .st e; d i- P o l j a.
Aviso des Wiener militär-wissenschaftlichen und trasino-
vcreincs. Im Lause dieser Woche finden statt: Donnerstag den
18. Jänner: Gesellige Vereinigung der Dsficiere in der Reserve und nicht-
activen Landwehr. Freitag den Ist. Jänner: Vortrag des Herrn
k. u. k. Schiff-bauingenieurs 2. Cl. Reinhard S o in me r über „Moderne
Schiff-typen und der Gefechtswerth unserer neueren Schiffe". Samstag
den 20. Jänner: Gesellige Vereinigung des Truppen-Rechnungssührer-
oificiersccrx- der Garnison Wien.
Linienschiffslieutcnant Alfred Pruckmüller f. Folgende Anzeige
ist uns zugekouimeii: Frau Hedwig Pruckmüller. geb. Brosch, als Gattin und
im Namen ihres unmündigen Kinde-^Edilh. k. u. k. Dbersiab-arzt 1. Cl. d. R„
Dr. Johann Pruckmüller und Hessen Frau Charlotte Pruckmüller. geb. Huber,
als Eltern, k. k. Bezirk-comnnffär Robert Pruckmüller, k. u. k. Lberlieutenant
Leo Pruckmüller und k. u. k. Lberlieutenant Gustav Pruckmüller als Brüder
geben für sich und alle übrigen Verwandten tieferschüttert die traurige Nach­
richt von dem Ablebei, ihres »inigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten und Vaters,
-ohne- und Bruders, des Herrn Alfred Pruckmüller, k. u. k. Linienschiffs­
lieutenant 1. Cl., welcher, am 28. December 1899 von S. M. Schiss „Zenla"
in Colombo lCeylon) wegen schwerer Krankheit au-geichifft, derselben ebendort
am 4. Jänner 1900 in seinem 35. Lebensjahre erlegen ist und daselbst zur
ewigen Ruhe bestattet wurde. Das feierliche Requiem wird in der Marine-'
Pfarrkirche Madonna del Mare in Pola am Donnerstag den 11. Jänner 1900
um 9 Uhr Vormittags abgehalten werden.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung der
mathematiich-natuiwiffenschafllichen Claste am 4. d. Dl. wurde unter Anderem
vorgelegt: Von der k. u. k. Marinesectioii in Wien „.strimtiefenbeobachtungcn i
zu Verudella vom k u. k. Linienschiffslieutenant Carl Koß und k. u. k. Linien­
schiff-fähnrich Emerich Grafen Thun-Hohenstein in Pola.
Im Bcrndorfer Arbeitertheater fand dieser Tage eine Kinder-;
Vorstellung statt. Gegeben wurde Humperdinck's Dper „Hänfel und Gretel".
Zu dieser Vorstelluiig waren auch die Zöglinge des Hi tenberger Militär-
Waifenhaufes geladen. Tie kleine Welt gab ihrer Begeisterung für das
Gebotene mit lautem Jubel Ausdruck. Hauptsache bleibt, daß dieses Fest den
Kleinen gefallen hat.
Tcidenwiische ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie die Vortheile
aller anderen Rohstoffe— Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt besitzt,
ohne deren Nachtheile zu zeigen: „Angenehme-, gesundes Tragen zu jeder
Jahreszeit lSeidcnwäfche wärmt im Winker und kühlt im Sommer!!; leichtes
Waichen lgeht nicht ein und bleibt unverändert weist und durchlässig!, reizt
die Haut nicht, schützt vor Verkühlung, weil sie allen schweiß aufsaugt, ist
ungemein haltbar und billiger als Wolle. Illustrirte Prei-liste, Muster und
Broschüre franco. I. Müller, Eg er i.B Erste österreichische Seidenwäsche-
manufactur. Lobendste Anerkennungen! Aerztlich cnipfohlen!
JeurLLeton.
Das flpsiorisma. *)
Ei» Dortrag von Generalmajor Leopold A u f p i tz.
(Schluß au- Nr. 168 von „Tauzcr's Armee-Zeitung".)
Betrachtungen und LcbcnSrcgcln.
Sei kein Polype ohne Kopf und keine Steinbütte
ohne Her;! Herder.
*> Unter diesem Titel hielt— wie wir für die am 1. Jänner 1900
neucingctretcnen Abonnenten^ bemerken— vor Iahresfiist General Auspitz
einen Vortrag im Wiener wijicnschafllichen Club, welchen er im November 1899
im Wiener Club der Cifenbahnbeainicn über das besondere Ansuche» denen Vor­
standes wiederholte. Der geistvolle Vortragende gewährte darin durch eine kostbar
erlesene Citatcureihe einen —aphoristischen— Uebcrblick über das Geistesleben s
der Menschheit durch zweieinhalb Jahrtausende.
Laß Licht und Luft auf Dich eindringen! Sie sind bit
Heilkräfte. Auerbach.
Lerne früh „N e i n" sagen! Auerbach.
Siege, aber t r i u m p h i r e nicht!
Ebner-Eschenbach.
Liebe Alle, traue Wenigen, thue Keinem Unrecht k
Shakespeare.
Tein Schweigen mag man tadeln, Tein Reden nie!
Shakespeare.
Wer der Vernunft dient, kommt der Nothwendig­
keit zuvor. Herder.
Tie Menschen erlangen oft Güter auf Kosten ihrer Kräfte.
W. v. Humboldt.
Um große Dinge zu vollbringen, muß man so leben, als
würde man n i e st e r b e ». Vanvenargucs.
Der höchste Stolz und der höchste Kleinmuth ist. die höchste
U n k e n n t n i ß s e i n e r s e l b st. Spinoza.
Die Menschen vergeben lieber Verleumdung als E r-
m a h n u n g I. P a u l.
Das Zurückweisen des Lobes ist die Begierde, noch e i n-
ii! a l gelobt zu werden. La Rochefoucauld.
Manchen hält man für fett; er ist nur geschwollen.
G o e t h e.
Tausend Fliegen hatt' ich am Abend erschlagen,
Da weckte mich eine beim frühesten Tagen!
Goethe.
In nothwendigen Dingen Einheit, in zweifelhaften F r e i*
heit, in allen aber liebevolles Dulden!
R u p e r t u s.
Was geschehen i st, kennt der Thor auch. Home r.
Was die Leute gemeiniglich das Schicksal nennen, sind
meistens nur ihre eigenen dummen Streiche.
Schopenhauer.
Bist Du Einer, der zusieht, oder der Hand anlegt, oder der
wegsieht, beiseite geht? Gewissensfrage! Nietzsche.
Alles soll durch Gun st gehen. Jeder tätschelt den Anderen
um G e g e n d i e n st. H a l l u n k e n p a ck! Bischer.
Willst Du ins Unendliche schreiten,
Geh' nur im Endlichen nach allen Seiten!
Goethe:
Thu' nur das Rechte in Deinen Sachen,
Das Andere wird sich von selber machen.
Goethe.
Stell' Dich in Reih und Glied und schaare Dich den Schaaren,
Und theilst Du nicht den Ruh m, so theilst Du die Gefahren.
R ü ck e r t.
Wenn Dir in Z o r n e s g l u t h Tein sterblich Herz will wallen,
Sag' ihm: Weißt Du, wie bald Du wirst in Staub zerfallen?
R ü ck e r t.
Durch Dulden besiegen wir jedes Verhängniß.
Virgil.
Der Könige König ist Vergänglichkeit. P e t ö f y.
Alles Irdische ist nur ein G l e i ch n i ß. Goethe.
Wie nnvoükoninien, wie sozusagen homöopathisch dosirt Das­
jenige sei, was ich Ihnen zu bieten hatte— Niemand fühlt eS
besser als ich selbst. Aber der unermeßliche Stoff überfliithet eben
! jedes Gefäß. Eine Darstellung solcher Art, die inS volle Menschen­
leben greift, wird eben immer unzulänglich bleiben. Ob man da
viel oder wenig gibt, man gibt nie im richtigen Ausmaße— ein
Anderer wird es stets anders meinen. Sei dem wie immer!
In letzter Linie ist ja die Seele des Aphorisnia Begrenzung
und Bescheidung, und wer über daS AphoriSma spricht, sollte der
wohl nicht ans Nachsicht rechnen dürfen, wenn seine Darlegung
selbst nichts Anderes wird, nichts Geschlosseneres und Vollständigeres
als— eben ein Aphorisma?


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 11 ]
11
Literatur. __
Im Selbstverläge des Lehrers D. S. Maper^v. R o s e »a u i n
Atzgersdorf bei Wien ist soeben eine hübsch ausgestaltete Broschüre (erschiene»,
welche unbekannt gebliebene Kricgsereignissc aus den Jahren 1805
und 1809 veröfsentlicht. Die losen Blätter, welche viel Neues enthalten, sind
dem handschriftlichen Nachlasse Joh. N. Schrail's enlnomive». Die Auszeich­
nungen Schrail's wirken mit der ganzen Unmittelbarkeit des Berichtes eines
Augenzeugen und dürfen als kleiner, aber werthvoller Beitrag zur Kriegs­
geschichte bezeichnet werden. Der Preis beträgt 1 Krone.
Tie Memoiren deö Generals Perczel. „Mein erster Kriegszug"
betitelt sich der erste Theil der interessanten Rückblicke. Unter den Aufschriften
„Päkozd", „Ozora", „Letenpe", „Friedau" behandeln die einzelnen Capitel den
im Herbst des Jahres 1818 geführten transdanubischen Kriegszug. Zum Be­
weise dessen, daß sich der General jener Aufgabe, mit welcher er ani 15. Sep­
tember 1818 auf Antrag Kossuth's vom Reichstage betraut wurde, mit vollem
Erfolge entledigte, erzählt er, daß er das gegen Jellacic befehligte 0000 Mann
starke Heer, das in deutscher Sprache commandirt wurde, mit bedeutenden
Kräften verstärkte, und zwar vermehrte er das kaiserliche Infanterieregiment
um zwei angeworbene Bataillone, ferner um sechs Compagnien der in Budapest
während fünf Tage gebildeten Zrinisi'fchen freien Truppe, endlich vermehrte er
das Heer init dem durch seine jüngeren Brüder Nicolaus und Alexander an­
geworbenen 1200 Plann starken Tolnaer Bataillon, daher verdankt man seinen
Bemühungen eine mehr als fünslausendköpfige treue und kampfbereite bewaffnete
Nationalgarde. Als allgemeine Bestürzung geherrscht, Kossuth in Szegedin,
Batthyänr) und Westelenrii in Wien, CötvöS und Trcfort in der Schweiz,
Szechenyi aber in Döbling weilten, gewann Perczel nach dem Ozoraer Triumph
die Schlacht bei Päkozd. Seit dem 3. October des Jahres 1818 gebührt jeder
Siegesruhi»— so für die Crfolge bei Letcnpe und Friedau— allein ihm als
Oberbefehlshaber. General Perczel folgert daraus, das; diese vier Kriegsfacta
einerseits den ersten Kriegszug, andererseits den Beginn und die Basis des
181819er Freihcitskampfcs gebildet haben. Dann führt er aus, das; er der erste
Feldherr des Freiheitskampfes und das; sein transdanubisches Regiment das
erste ungarische Heer gewesen sei. In dieser Hinsicht kann ihm— so schreibt er
— weder Damjanich, noch Vetter, Bem oder Görgei zur Seite gestellt werden,
da der Reichstag wiederholt für die errungenen Siege ihn und allein nur ihn
begrüßt hat.
Geschichte der Bestrebungen der rumänischen Nationalität nnd
gegenwärtiger Zustand. 2. Bd. Von Dr. Benedict Jancsd. Auf 800 Seiten
gibt der Autor eine pragmatische und farbenreiche Schilderung des Hora'fchen
Aufstandes, dann folgt er der Entwicklung der rumänischen Nationalidee,
endlich kommt er aus die 1818/19er rumänische Revolution zu spreche». Jancsd
prüft vor Allem den Einfluß, welchen Re politischen und noch mehr die
socialen und agrarischen Reformen Josefs II. auf die Ausgestaltung der
rumänischen Nationalidee ausgeübt haben. Anknüpfend an diese Untersuchungen,
erbringt er den Beweis, das; die Hora-Legende eine Erfindung der daco-
rumänischen Schriftsteller sei, die einen nationalen Freiheitshelden und
Märtyrer benöthigten; der Hora'sche Aufstand war trotz einzelner confcssioneller
und politischer Momente im Wesen doch nur eine gewöhnliche Bauernrevolte
mit agrarischer Tendenz. Die elf Capitel des Buches, welche die Ereignisse von
der Bewältigung des Hora'fchen Aufstandes bis zu dem 15. März 1818 be­
handeln, liefern ein interessantes Stück rumänischer Culiurgeschichte. An der
Hand von zahllosen Documenten führt Jancso aus, daß jede einzelne Etappe
des culturellen Fortschrittes der Rumänen auf ungarischen Wechselbeziehungen,
ja sogar auf directer Beihilfe des Magnarenthums beruhte. Nahezu die Hälfte
des 50 Bogen starken Bandes ist der Schilderung des 1818/19er rumänischen
Aufstandes gewidmet. Jancso's Resume lautet dahin, daß die Führer der
Rumänen nichts Anderes bezwecken wollten, als die Schaffung eines unter
österreichischem Scepter stehenden Daco-Rumänien als Einleitung zu einem
späteren Daco-Rumänien unter einem selbstständigen nationalen Regenten.
Von nicht minderer Bedeutung sind die Capitel, welche sich mit der politischen
Rolle Saguna's und mit dem gegen das Csänyi'sche Regierungscommissariat
aufgebrachten Lügengewebe beschäftigen. Das gehaltvolle und lehrreiche Werk
bringt endlich Betrachtungen über die bittere Ernüchterung, die nach dem Frei­
heitskampfe zu Beginn der österreichischen absoluten Herrschaft in den Reihen
der Rumänen eingetreten war: der einzige ideale Kämpfer in dieser Bewegung,
Janku, wurde darob— wie bekannt— wahnsinnig. Der vorliegende zweite
Band des Jancso'schen Werkes ist gleich dem ersten mit Unterstützung des
Siebenbürgischen Culturvereincs erschienen. Preis fl. 6.
Die „Jahrhundertwend« nummer" der „Jugend", Münchner
illustrirte Wochenschrift für Kunst und Leben (G. Hirth's Verlag in München,
Preis M. 3 per Quartal, M. 1 per Monat exclusive Porto), ist soeben in
verstärktem Umfange von 21 Seiten erschienen. Aus dem Inhalte der über­
aus reichhaltigen Nummer, mit der die „Jugend" ihren fünften Jahrgang
beginnt, heben wir hervor: Titelblatt von st!. M. Cichler.— „Prost Neujahr"
von Max Bernuth.— „Letzter Wille" von Paul Heyfe.— „Die Gunst des
Augenblicks" von Paul Rieth.— „Slstvestecnachk" von Hugo Salus.—
„Zwiegespräch" von Friedrich Spiclhagen.— „Das alte Steinkrcnz am neuen
Markt" von Detlev v. Lckiencron, mit Zeichnung von Ludwig v. Zumbusch.—
„Der Letzte des Jahrhunderts" von Anton v. Perfall, mit Zeichnung von
E. L. Hoeß.— „Ter Nachtwächter" von Gustav Kühl, mit Zeichnung von
N. Bk. Cichler.— „Willkomm" von R. Schaupp, mit Gedicht von Franz
Langheinrich.— „Traumweise" von Bl. G. Conrad.— „Splvester 1900"
von Johannes Schlaf.— „Als ein Ziegel von; Dache fiel" von Carl Scc-
berger.— „Jubelfest der Krebse" von Herinan» v. Lingg.— „Die guten
Vorsätze" von Raoul Auernhcinier.— „Ans dem lprische» Tagebuch des
Lieutenants von Versewitz."— „Viel Schwein!" von Agrieola, mit Zeich­
nung von Arpad Scknnidhammer.— „Anliser tische Plaudereien" von Georg
Hirth.— „Petroleum" von Fritz Salzer.— „Mn de siüdc“ von Pani
Rieth.— „Zibo und Asscrato" von Oscar Bluinenthal.- „Bauernregeln"
von A. Mo., mit Zeichnungeil von Julius Diez.— „Doch äne Feststimmungk"
von C. Borinann, mit Zeichnung von A!ax Hagen.— „Eine Gegnerin des
Cori'etS" von Arthur Hirth.— „Rectorsball im Jahre 1950" von Arpad
Schittidhammer.— „Vom alten und neuen Cäculuin" von R. Schmidt-
Cabanis.— „Prosit Mahlzeit!" von Adolf Münzer, mit Gedicht von Kor>>
Towska.— Actnelles: „Zu Büloiv's stiebe im stieichstag" von Fritz v. Oftint.
— „Hammer oder Ambos" von A. Schuiidhaminer.— „Miguel und Lieber."
— „Transvaal-Schnadahüpfln."— „Was ein Burenvater seinen Kindern
zu Reujahr mitbringt."— „Frege und Kardorsf."— „Die magere Mode."
— Lustige Nachrichten.— Witze.— Humor und politische Caricatur des
Auslandes.
Inhaltsübersicht der militärischen preise des 3u- und Aus­
landes.
„Tie Bcdettc", Beilage zur „Reichswehr" (Wien) stir. 193: Von unseren
Diilitärfchulcn.— Subsistenzznlaacn.— Abschaffung der Einjährig-
Freiwilligcn-Jnstitutio».— Aenderung des Militär-Pensionsgesehes.—
Der Schießverein in Rußland.— Maxiiii-Nordenfcld-Geschütze und Marim-
Gewehre.— Auskunftsbureau des Rothen Kreuzes.— Verordnungen.—
Offene Stellen.— Concursausschreibung.— Kleine Mittheilungen. —■
Nekrolog.— Bücherschau.
„Tcstcrrcichisch-ungarischcHccreö-Zcituiig" Wien) Nr. 1: Zwei Artikeln
über verschiedene militärische Wünsche und Beschwerden.— Pensionen der
Militärwitwen.— Unter dem Schutze der Immunität.— „Mars"
(Hilssverein).— Diverses.
„Illustrirte Militär-Post" (Wien) Nr. 1: Erwartungen.— Gemsenjagd
in den Alpen.— An der Jahrhundertwende.— Krieg in Transvaal.—
Diverses.
„Militär-Zeitung" lBerli») Nr. 1: An des Jahrhunderts Weiide!—
Formelles über Ehrengerichte.— Ueber das Uniformswesen.— Die
Thätigkeit des Generals v. Bülow, Commandeur der Artillerie des
3. Armeecorps in der Schlacht bei Vionville.— Ungedruckte Briefe
Napoleons I. (Fortsetzung.)
„Allgemeine Militär-Zcituug" (Darmstadt) Nr. 1: Eine englische Ansicht
über deutsches Söldnerthum im Transvaalkricge.— Englische Schlachten
am Weihnachtstage.— Ein Urtheil Lord Kitchener's über die englische»
Truppen.— Nachrichten.— Feuilleton.
„Teutsche Hccrcs-Zeitung" (Berlin): Französische Küstenfischerei.— Ter
Generallieutenant v. Schwartzkoppen am 16. August 1870.— Vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze.
„Militär-Wochenblatt" «Berlin) Nr. 1: Personalveränderungen (Preußen,
. Kaiserliche Marine, Kaiserliche Schutztruppen).— Ordensverleihungen
(Preußen).— An Mein Herr!— Erneuerung der Fahnen- und Standarien­
tücher.— Felddienstordnung.— Persönliche Erinnerungen an General
Gustav v. Stichle ch.— Französische Reitkunst.— Ueber das Turnen der
Infanterie.— Das einjährige Bestehen des Vereines der Förderer des
rnilitärischen Wissens in Petersburg.
Zur conlanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefänsplatz
Nr. II
'bestens empfohlen.
IQT Coulanteste
Gegründet 1832. no
Besorgung von Wlilitär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 12 ]
12
s .Thc United Service Magazine 1 -. Jänner 1900: Marlborough. Die Feldzüge
von 1707—1708 Almanza-Oudenarde-Lille.— Eine Revue in Moskau.
— Hannibal und Rom.— Die französische Emigrantenarinee des Fürsten
von Conde 1792—1802.— In dein frostigen Kaukasus.— Des Sergeanten
Sans-Soucp's Capitulation. Ein militärisches Ereignist unter der Herr­
schaft Ludwigs XV. 1746.— Warum und wie die Asridis sicherhoben.—
Das 14. Armeecorps und die deutschen Kaisermanöver.— Diverses.
„Allgemeine schweizerische Militär-Zeitung", 1899, Nr. 52: Dre
Maschinengewehrsrage.— Die Verjüngung der Cadrcs der französischen
Armee— Ter Transvaalkrieg.— Eidgenossenschaft: Entlassungen.
Nationalräthliche Commission: Balloncompagnie. Militärpflichtersatz.
Nationalrath: Motion Favon: Anneecorpszusaiiimenzüge. Befestigungs­
ausgaben. Militärische Curse. Beschneidung der Militärausgaben.
Cavallericofsiciersgesellschaft des Cantons Bern.
4)crjcid)ut|5 der im Monate December 1899 vorgekommenen
Ztrrbefälle der Ossicicre, Militärgeisttichklit und MilitärbeamtlN.
Born A c t i v st a n d e: Generalmajor Emil Neuhold v. Sövenyhaza,
Commandant der 31. Insanteriebrigade, Kronstadt; Oberstlieutenant Eduard
Hruschka, Jnfantericreginienl Nr. 92. Kouiolau; Oberstlieutenant Carl Arz
v. Slranstenburg, Gneralstab, eingetheilt beim Infanterieregiment Nr. 34,
Wien; Hauptmann 1. Classe Franz Donda, mit Wartegebühr beurlaubt, In­
fanterieregiment Nr. 99. Smichow; Hauptmaun 1. Classe Michael Scherf,
Jnsanterieicgiment Nr. 40, Wien; Oberlieutenant Joses Röder, Infanterie­
regiment Nr. 93, Prag; Oberlieutenant Josef Pes, Infanterieregiment Nr. 40,
Jaroslau; Hauptmann 2. Classe Carl Schuelcr, Tiroler Kaiserjägerregiment
Nr. 1, Innsbruck; Oberlieutenant Alfred Ritter v. Pokorny, Tiroler Kaiser-
jägerregiment Nr. 3, Lovrana bei Abbazia; Militär-Baudirector Josef Kunka,
3. Corpscommando, Graz; Militär-Baurechnuugeosficial 1. Classe Friedrich
Groß, Mililär-Bauablheiiung, Krakau.
Vom R e s e r v e st a n d e: Lieutenant Franz Petruzalek, Infanterie­
regiment Nr. 36, Smichow; Lieutenant Alexander Nobile de Fontana, Jn-
santerieregiinent Nr. 97, Triest; Lieutenant Adalbert Vsctecka, Infanterieregi­
ment Nr. 53, Agram; Lieutenant Bernhard Nosenblatt, Fcldjägcrbataillon
Nr. 30, Broby: Lieutenant Josef Koromzari. Feldjägerbataillon Nr. 29, Buda­
pest; Cadetojjiciersstrllvcrtreter Franz Cristosoretli, Tiroler Kaiserjägerregiment
Nr. 2, Ala: Lieutenant Carl Wanka,Pionnicrbataillon Nr. 3, Prag; Militär-
caplan Ernst Kist, CrgänzungsbezirkScommando Nr. 33 in Arad, Boldva;
Militär-Nledicanientenaccessist Victor Berke, Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 25 in Sarajewo, Muraszombat; Militär-Medicamentcnaccessist Franz
Janaugicwicz, Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 3 in Przempsl, Sadowa
Wiszuia; Niilitär-Niedicanientenpraklikant Carl Horvath, Apotheke des Garni-
sonsspitales Nr. 3 in Przemysl, Porda.
Vom Ruhestände: Generalmajor Ferdinand Woschilda, Wien;
Oberst Franz Horvath re Zsebebaz, Graz; Oberst Victor Bolsek, Graz; Oberst
Rudolf Sprowy v. Sicrnhorst, Jglau; Oberstlieutenant Franz Sattler, Baden,°
Major Alexander Pickl Edler v. Wilkenberg, Graz; Major Rudolf Schramme,
Wien; Major Julius Eitelberger v. Edelberg, Znaim; Major Athanasius
Bradaris, Dubica; Hauptmann 1. Cl. Stefan v. Buchwald, Wien; Haupt-
mann 1. Cl. Eduard Waniek, Tulln; Hauptmann 1. Cl. Abel Hübner, Preß-
burg; Hauptmann 1. Cl. Rudolf Grim, Wien; Hauptmann 1. Cl. Gottlieb
Plager, Prag; Hauvtmann l.Cl. Theodor Hawelka, Zara; Hauptmann 2. Cl.
Sigmund Lederte, Wien; Hauptmann 2. Cl. Ferdinand Beutler v. Helden-
stein, Pilsen; Oberlieutenant Therapart Jlliutz, Graz; Oberlieutenant Anton
Paoletti, Ungarisch-Weistkirche»; Militärcaplan Carl Fantoni, Wilten; geist­
licher Professor Ernst Nlondsbcin, Perchtoldsdorf; Militärcurat l.Cl. Johann
Leinweber, Graz; Titular-Generalstabsarzt Tr. Johann Schnöll, Wien;
Titular-Niilitäroberrcchnungsrath Franz Dohnel, Wien; Mililärinteudant
Josef Higelsvcrger, Wien; Titular-Militärrechnungsrath Carl Kronberger,
Wien; Trtularvorstand 2. Cl. Israel Wcllisch, Wien.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EilältM ln allen Mlneralwasseilanälnngen und durch die
lii'iumcnverwaltuiig in l*rel»lau-Sauerl»runn
IN.wt Nt. Tjeonliaril (Kärnten).
Französische
Gummi-Specialitäten
nur echt mit registvutor Schut/.marKe „Pari*“ erhalten Sie in dem altbekannten
Waarenliinse
iTA iii.issi tii:x i iiin ntiAW
jetzt nur WIEN, II. Fraterstrasse 43/X, neben der Kirche.
Frubesemlungen per Dutzend fl. 2 und fl. X.— Versandt diskret per Nachnahme*
Prämiirt ton alltn lestliickten Ansstsllnug-en. Prämiirt um allen beschickten Ausstellungen,
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von OfficierS'Reitzeugen
Josef Roletschek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Officiersdienerpacktaschen.
Traiisenal-Einpartierung Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen Funktionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
Hotel goldenes Lamm“
s,a S£ ,ion Stadtbezirk Wieden sta^ a Ä z ati0U
stets Quartiere zur Verfügung.— Erst nächst es Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem MiIitär-Comit6 und Offlciers-Casino, dem Central-lnfanterie-Curse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrössert. Ueber 100 Frem lenzimmer. Elektrisches Licht!
DF Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens, Einquartierungs-
amt, Platz- und General-Commando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Tel- graph, Staatstelephon im HoteL
oooooooooooooooooooooo
Die k. k. priv. galiz.
I
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
c
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
emittirt
4°!o Kronen-HypoMenbriefe
und
41?!° Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.,G.-B1. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 47,,% Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honoriit.)*
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 13 ]
13
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
•2oo Georg Kremslelmer, Restaurateur.
Lovendste Anerkennungen! Aerztkich empfohlen I
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie d e Bortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt k sitzt,
ohne deren Nachtheile zu zeigen: angenehmes, gesundes fragen zu jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen . Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k, Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministc/s vom
14. October a. c, Nr. 71639/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Wertpapiere auf die in Rede stehenden Pfandbriefe zu besorgen, indem sie die rinculirtcn
Wertkpapiere kostenlos für die Partei devinculiren lässt und die devinculirtcn li'crthpapicre
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von 11. 1,500.000 gesetz­
mässig cretrte Special-S’cherstellungsfond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 1889 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
die eventuell verlo sten vinculirten Pfandbriefe ohne icdivcde Aufzahlung umzutauschen.
Die Bank begab sich ferner bis 1. Jänner 1908 des Rechtes oer (Jonvertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbriefbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-)Cautionen angenommen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte. M
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Aviso!
Wir erlauben uns den löblichen k. u. k. Offieiers-Menagever-
waltniigeii, Negiments-Provianturen, ferner den im Ocrupationsgebiete
dislocirten Herren Officieren unsere seit Jahrzenten bewährten und als
vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
Suppen-Extracte und Fleisch-Gonserven
bestens anzuempfehlen. koo
Preis-Verzeichnis s.
I. Suppen-Extracte (zu '/« und Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linsen-Wurst */. Kilo 16 kr., '/ s Kilo 30 kr.
Erbsen-, Bohren-, Linsen-Wurst mit Fleisch Kilo 32 kr., */, Kilo 60 kr.
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
II. Fleisch>Conserveit.
Rinds-Gulyas, Kalbs.Gulpas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mir Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled bees, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse ä 1 Port. 50 kr., ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.
Sei grösseren Bestellungen Rabatt:— Emballage rum Selbst­
kostenpreise.— MrsTer rum Grffnen der Wüchsen 30 kr. und
70 kr. per Stück.
IG. EISLER cfc Oo.
k. u. k. Hof-, Armee-
Fabrik:
Juzersdors am Wienerberge.
Comptnir:
I. Freyung l.
jjjf und Marine-Lieferant.
Detail-Verkauf in Wien
in dcn Filialen der k. u. k. Hof-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
l. Graben 7. I. Freyung 1.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Panfumeoiewaanen
für den Fuinilien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Be»tell-Nr. 574. „Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packeis fl. —.85
„„ :<45. „Kryst:ill u -Gl\cerinseife in eleganten Cartons
„„ 630. „Savon globe“„*„
„„ 57t. „Lady soap“„„„
„„ 510. ,Apollo“-Glycerin-Kugelseife,„„
„„ 157. Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung)
.90\
1.10/
1.601
2 .-
2.50 1
637.
633.
639.
640.
,Veilchen“
,Flieder“....
,Maiglöckchen“,
.Rose de Chine“.
Specialitäten:
je ‘3 Stück in hochfeinem Carton,
per Carton fl. 1330.
Cadeau-Specialitäten:
Lnxus-Cai tons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl., 2.—, 3.—, 4.- und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Caitons mit 10 SKhk, per Carton fl.— .-35
ein entsprechen !es Glas* —.08
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Embal'age wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „A|>oIIo“, Wien, ¥11/1, Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
S. il. Dauer& <5o.
I. ßosienftaufestgalje 7 A Mrru IX. Mliringerstraße 2 A
empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung. Putz- und
Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Uiefernadel-
Waldduft lEoniferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potorkh,
Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. M
Specialität: Karlsbader Kiqueur.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
ANTON PAULY
k. k. priv, Bettwaaren«Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr, 36
empfiehlt den Herren Officieren fein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbotten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiucoarante sammt Zeichnungen gratis)
und frrmco. 170


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 14 ]
14
Französische
Gummi-Specialitäten
SIGI ERNST
Wien, I. Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krngerstrasse 2)
PAR 18, 11 rue mariel.
Uniformirungs-Anslal)
„zum ungarischen Leibgardbten“
für
Stabs- and Ober-Öfflciere, Cadetten
and Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2'.6
Beamten-üniformen, Livreen etc.
Karl Petrus
Militär- und C’ivil-Selineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
Tis-i-f.s ä;r taTi!ler:e-Ki-?:n'. fr'.i-r Jü;ci;!äl'rr.t:a!is 12.
^ijti tx. jr'T.jni,jrx j lijrujx js r..rn,jrv j-turn jti. j^ ..nurv jv.xtjtv j Tunurv jt vjh» jtt \jt üj-i-
ÜB
^ om u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
SK-
«•:
8 i'
Cl*
«•:
t
SiV.
i
w?
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNER|
WIEN |iS
D
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 17 -, $c
arm jr i .?xe\.r ij-iumr irvnr tjrvra r armTanLnr arvn ?v*
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
VIII. Feldgasse i, vis-kis der Cavallerie-Kaserne.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. i. Schrauth
Wien, iX/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. ‘A.0
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 tim Durchhause). i
Sa?
d
W
m
Z
Leopold Gaffers
k. u. &. Äof-- un6 Avmee-Wctffenfctbrik
■ Comptoir: M>ien, XVI. (Attakring) Kcßtgaffe 17, Niederlage: I. Koötmarüt 8.
Reichste Auswahl vorzüglicher R v»lvcr, Jagd-, Scheiben- und Salongewchre, Jagdreqnisilcn, Muninon rc.
Bei Bestellung seitens der löblichen Unisormirungsverwaltungen sann die Bezahlung in Raten ersolgen..
Eenercl-Derö: 'ür Lcnerreich Ungarn des ,FuflI Idral" der »Lnufacture fran^nise d'Armes in St. gtiennt.
Flluftrrrtc Pieiecourante gratis und stanco.
£r:
öiß


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve'OfficierS'Avancement
liefert die elegantesten Uniformen
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt WÜllßlm BßCK& SÖlUlB
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.
und
A IlMrÜMtUllgN-
(icgenstäiide
Wien, I. Stock im-Ei8en-Platz
Pa'ais Equitable
VIII. Langegasse Nr. I.
Auskünfte jeder Art bereitwilligst. 241
Oesterreichisches Patent
für Torf-Spinnkrempel und Torfgespinnste
aller Art, Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vom 12. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898.
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf-
Pappendeckel, Nr. 47/3020 v. 24. Aug. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 9951 vom 9. November 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Patente für alle Culturstaaten.
Silberne k. und k. Staats-Medaille.— Bronzene Jubiläurrt-Ausstellungs-Nedaille.—
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-ßesellschaft in Wien.— Goldene Medaille der
Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesell*
Schaft. -- Bronzene Medaille der Ausstellung in Innsbruck.— Goldene und bronzene
Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien. 27- 29. Mai 1899, k. k. Garten*
bau-Geseltschaft.— Ehrenpreis des Landesculturrathes Tür Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen
Hochschule in Wien, vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und
ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fachschulen und sonstigen Autoritäten.
T orf-lndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
JS*«;!." Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweig-Niederlage: Paris, rueSt. Honore 175.— Fabriken: Wien,
II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Eetrieb von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier^ n. Torf-Pappendeckel.
Es werden aus reinen Torssasei n angefertigt:
Tot s-MannschastPdecken uni
Torf-Pferdedecken in allen Grossen.
Torf- Stalldecken, montirt, mit Band
eingefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Tort-Armeesatteldecken.
Torf- Stallmatten, Pferdestand- Aus­
kleidungen.
Torf-Stall-Abreiblpppen.
Torf-Isolirstrange in allen Stärken.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände
in der Kriegs-, in der menschlichen und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Gewebe, hygienische, absor-
birende Eigenschaften, Elasticität, anti­
septische und desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche, Torf-Vorleger, Torf-
Matten für Kirchen, Stiegen etc. etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-
Pappendeckel. JJie Vortreffiichkeit d.s
Torfpapieres ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbe-
museums und zwei Atteste der k. k.
technischen Hochschule in Wien aner­
kannt und bestätigt.
Torfstreu, gesündeste, elastischeste Stall­
streu, macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinfectons-
mittel für Colonien, Arbeiterhäuser,
Senkgruben etc. Ausgezeichnetes Füll­
material, Unterlage für Parquetten;
schlechter Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
be ter Schutz gegen Kälte und Wärme,
vorzüglich gee’gnet für Eisfabriken, Kühl­
anlagen etc. Düngerbildungsmittel ersten
Ranges.
171
Einlösung;
von Porte-€p€es, Schnüren, Borten, Tressen,
Bruchgold und Brnchsilber
zum höchsten Tagescourse. i :o
6. A. Scheid’ 8Ch8 Affineris
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gnmpendorferstrasse Nr. 85.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnär^Uchen Inftirut längere Zerr gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. V„r;eUattgasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Lurrdruckgebisie, Id-ealkrrrnen und Conkervirnng der Zähne. Bsllkammeu
fchmer^oie Zahnoperanonen. Lrdinatisn auÄ an Sonnragen von 9 bis 5 Uhr.—
Tie Herren Lificiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. ioy
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardmiöres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tbee-, Kaffee- und Mocca-Service, 'IoileUe-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Biplorne, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Begründer 1882.
Emanuel Sziläyyi
Wien
III. Obere Bahn gaffe «ßr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
sür Militär und
Civil nach Nor-
schrist n. neuester
Fagott.
Lieferant
für das k. und k.
Rcitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeiührt. 2 .;:t
Jedermann
k nn nch sofort seine
Perroleumlamve in die
Lpiruu-ZlühlichU^woe
„Krillanl“
2. istrf
rr-m 2N. I^l.9 und
/Je übri;en %Crei*:curant
gratis und franct».
In St. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
P.'lroleumluner u.
Lampen in Sviri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. ‘zu-t
C u. k. Patent Spiritus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XVIII. Wähtla;erstr. 100 Ä.
Dasbesfe
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofralh Oppotzec I
Schnitzler, Kainzbauer u.v.A.selt[
I 50 Jahren empfohlen ist unstreitig das|
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
^Orj.Q.Popp in Wien
k k inflaschenafn.‘i0-fl1.-sl-50
k von überraschender Wirkung,
V gegen alle Mund u.Zahnübesi
1 Zahnschmerzen,übelrie-f
I ebenden Athem,lockere I
I Zähne.fesligt das Zahn- 1
Ifleisch.erhait die Zähne 1
r bis ins hohe Alter, schürzt'
FdenKauapparatgegen Psu>-^
, r rüss etc.,,
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
ZahnpastamGlasdosen70kr.in I
Paketen 35 kr. Zabnplombefl.1.* I
aromatischeKraulerseife gegen|
Hautunre'miqkeitcn 30 kr. I
ln allen Apotheken, Droguerien.]
| Parfümerien.
Nur echt wehnin flaschen
wie nebenstehende mit blauer; ':C
CtiQueiieinffanz.Sprachei/. br]
Golddruck mit meiner Firma. t:‘
Uebersiedlu ngen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680«» Gegründet 1878
Möbeltransport-Dnternetiraung
Alexander Salzer
Filiale: Lemherrr
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 **>
Jüer feine J'rau lies,
2". Lvä'- löu ±:Jile ne Familie." kr. Brie'm
eiw'eiuen. V). Llotzsch. ^ellag, ^erprig
Adolf Jnsth
Civil- u. Militär-Lchuhmacher
WIEN>>
I. lröllnerhofgasse,ßr. 3
Lieierantderk. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Begründer 1878.
AuhKeKkeivung
aller Wassen-
gaiiungen sowohl
«»rkälristsmißig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Mililär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
kingerichletu.seit
vielen
Jahren einge-
,'ührl.


[ 2023-06-29 10:37:31.152 - 19000118 - Seite 16 ]
16
J-ledaille'^
cfflien
Vll/ a Mariahilferslrasse 22 (SHslskaserne)
i» ijSTERR- UNGAR. HOFLIEF £f?
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF**
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISE RLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOURANTS
überUniFormkleider und UniFormEorten fürdie hohe k.
u.k.Generalität,für k.u.k.Stabs=und OberoFFiciere.Für
UnteroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auF Wunsch graHsu.Franco.
Eigene Niederlagen:
Mken, II. Bezirk, Weine Sperlgasse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza I. 7
Kudapcst, Elisabethplatz 10*\ Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Z*rovin;-Austräge prompt.
Fort mit den Hosenträger»!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Nücksendung einen HZesundlseits-Spiral-
tjofrnlsaller, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Truck, kein Schweiß,
keine Kuöpse, 75 kr. (5 Stück fl. l.bt) per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern­
gasse 13,70, Ecke Fischcrstiege. 214
1)38 Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Bo- Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Osliciers-Unisormirungs-Anstalten und für
die Ofliciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- Gegründet im Jahre 1805.--—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren OffiolereI 236
Haupt'Depöt von Dr. nied. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nt-. IS.
Mechanische Webereien
in Scbnmbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: O f f i c i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Feinster iinprisriici' Estampagner
durch Währung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Gsch& Comp.
GHampagnev-KeL Levei
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere Special Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Lu haben in Allen renommieren tzotelA
NestaurmitA zc. u«
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ett.
Uniformen
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ete.
1
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau- t.
Ministeriums etc. etc. 2^0|
Uniformsorten
Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Verantwortlicher Redacteur: Josef K. Aichter.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wien, IX. Kolingasse 20.

