
[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 1 ]
AbonnementK-Vedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig „12= 12„
Vierteljährig „6=6„
(fHitjelne Uummern 50 DrUer.
Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Hauptmann A. Danzer’s Erben, Herausgeber.
Erscheint jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Dereinsgaste Ur. 33.
In Commission bei Wikh. ZZraumükker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 8. Wien» 1. Februar 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Interpellation und Antwort.— Russisches Militär-Unterrichtswesen. Von k. u. k. Hauplmann Franz Wiesner.— Die Schlacht bei Magers-
fontein am 11. December 1899.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn, Frankreich.— Militär-Justizwesen.—
Militär-Unterrichtswesen.— Militär-Sanitätswesen.— Wochenchronik.— Feuilleton: Der Besuch des Herzogs von Lothringen in Berlin
und die Verlobung des Kronprinzen Friedrich (1732). Von Carlo. Tnncker, k. u. k. Oberst.— Literatur.— Inhaltsübersicht der militärischen
, Presie des In- und Auslandes.— Eingesendet.— Inserate.
InferjieHliiilm ums Bnfmorf.
Vom militärischen Standpunkte beurtheilt von L. F.
(Schluß.)
Die Interpellation wegen Heereslieferungen darf in
keiner Delegationssession fehlen. „Alle Bedürfnisse des Heeres werden
bei Großindustriellen— oder, wie die Antisemiten sage», von
Inden— beschafft, der kleine Geschäftsmann wird gar nicht be­
rücksichtigt." Die gleichbleibende Antwort aller Kriegsminister auf
diese Klage lautet beiläufig: „Ich bin sehr gerne bereit, auch das
Kleingewerbe an Lieferungen für das Heer participiren zu lassen,
sobald die nöthige Sicherheit für Güte der Lieferung und prompte
Einhaltung des Lieferungstermins geboten wird."
Diese Antwort ist gewiß correct. Die Heeresverwal­
tung kann sich nichtvon mehreren tausend kleinen
Geschäftsleuten abhängig machen; die Lieferungen
müssen ihr im Frieden wie im Kriege garantirt sein. So lange
sich also die Kleinen nicht zu capitalskräftigen
Genossenschaften z u s a m m e n t h u n, so lange kann—
bei allem Mitgefühle für das nothleidende Gewerbe— von
einer Besorgung der Heereslieferungen durch
das Kleingewerbe gar keine Rede sein.—
Unsere Artillerie bedürfte neuer Bewaffnung; unsere Cavallerie
ist im Verhältnisse zur Heeresstärke in der Zahl zu schwach; bud­
getäre Rücksichten gestatten aber keine Neubewasfnung und keine
Vermehrung. Während andere Staaten neue Jnfanterieregimenler
errichteten, begnügten wir uns mit Landwehrformationen, die, trotz
schwachen Standes und kürzerer Präsenzdienstzcit, der Infanterie
des stehenden Heeres gleichwerthig werden sollen. Das Bestreben,
die Landwehr dieser Forderung entsprechend auszugestalten, soll keine
Unkosten verursachen.
Der Kriegsstärke unseres Heeres entsprechend, bedürften wir
der Aufstellung von mindestens drei Corpscommanden; die Ent­
wicklung unserer Wehrverfassung erheischte eine Erhöhung des
Recrutencontingents; unsere Volksvertretung ergreift aber qucck-
silberartige Empfindlichkeit, wenn auch nur entfernte Gerüchte über
Erhöhung des Präsenzstandes die Luft durchschwirren. An Inter­
pellationen wegen Annahme zweijähriger Dienstzeit und Vermehrung
der Befreiungstitel mangelt es aber nicht, und doch wären beide
nur nach Erhöhung des Recrutencontingents- und des Friedens­
präsenzstandes durchführbar.
Es fehlt uns eben der Staatsgedanke. Die Volksvertreter be­
geistern sich für nationale Ausgestaltung und ergehen sich des
Breiten in politische Ausführungen; für militärische Fragen be­
sitzen sie wenig Gefühl Und wenig Verständniß. Trotz der Er­
fahrungen des südafrikanischen Krieges findet man am Franzens­
ring kein Wort für die Schlagfertigkeit der Armee. Das nationale
Steckenpferd der schwarz-roth-goldenen Fahne und die leidige, leicht
zu vermeiden gewesene „2äe"-Frage erscheint dort wichtiger, als
sämmtliche Reichswehrangelegenheiten.
Bei allen Forderungen, die der Kriegsminister für Aus­
gestaltung und Entwicklung der Wehrkraft stellt, wird seitens der
Delegation weit weniger Aufmerksamkeit der Dringlichkeit der Sache
geschenkt, als ihrem Kostenstandpunkte.
Der Friedenspräsenz st and unseres Heeres
steht hinter jenem der anderen continentalen
Großmächte recht weit zurück; unser Heeres­
budget ist verhältnißmäßig kleiner, als jenes
des w i r t h sch a f tl i ch armen Italien; viele der
dringendsten Heeresreformen müssen bei uns
des lieben Geldes wegen zurückbleiben; nirgends
wird aber so viel über den „Vielfraß Militaris­
mus" geklagt, als eben in unserem Vaterlande.
Und doch: Ueberspeculationen— siehe den großen Krach von
1873— erzeugten schon häufig wirthschaftliche Krisen; infolge von
Rüstungen ist noch kein Staat zugrunde gegangen.
Thut man mit solchen Vorwürfen unserer Delegation nicht
unrecht? Hat sie unserer Heeresverwaltung bisher nicht Alles be­
willigt oder doch nur sehr wenig gestrichen, so daß ihr im Volks-
munde sogar der Name „Bewilligungsmaschine" beigelegt wurde?!
Gewiß, diese Bereitwilligkeit der Delegation ist anzuerkennen;
sie verliert aber bedeutend an Werth, sobald man mitbeurtheilt, daß
alle unsere Kriegsminister, nach Rücksprache mit den Finanz­
ministern, unter peinlichster Rücksicht auf Volkswirthschast und
Steuerkraft, ja beinahe mit Hintansetzung wichtiger Heeresinteressen,
in ihren Forderungen so mäßig waren, daß ein Streichen seitens
der Delegation beinahe unmöglich gemacht wurde. Führte aber allzu
große Beschränkung endlich zu Creditüberschreitungcn, dann wurden
unseren Kriegsministern sehr unangenehme Scenen bereitet.
' -i-*
*
Geradezu frappirend war die Bereitwilligkeit, mit welcher die
letzte Delegation der Ausbesserung der Offieiersgagen
zustimmte. Es spielte hier das rein menschliche Gefühl mit.
Ohne Unterschied der politischen Richtung genehmigten die
Delcgirten, selbst die Radicalsten unter ihnen, beinahe einstimmig
die Erhöhung der Gagen. Es fanden sich in der Delegation sogar
Stimmen, welche die vom Kriegsminister vorgeschlagenen Gagesätze
theilweise für ungenügend betrachteten, für die Mannschaft bessere
Ernährung verlangten u. dgl. m. Kurz, die ganze, die Auf­
besserung der Gebühren betreffende Verhand­
lung machte offenbar den Eindruck, daß dem
K r i e g s m i n i st e r auch mehr bewilligt worden
w ä re, wenn er es verlangt hätte. Ganz besondere Bereit­
willigkeit zeigte sich für bessere materielle Situirung der alten, ihre
Carriere als Hauptleute abschließenden Ossiciere.
In der-Delegation wurde sogar für Aufbesserung der Pen­
sionen der Ossiciere und ihrer Witwen und Waisen gesprochen; der
Kriegsminister erledigte aber diese Interpellation kurz und bündig
mit dem Hinweise, daß die Erhöhung der Pensionen in das Ressort
der beiden Parlamente gehöre, er aber gern bereit sei, für die Pen­
sionisten einzutreten, wenn er hiezu die Anregung erhalte.
Ja, soll denn der Kriegsminister- diese Anregung erst von
außen erhalten oder soll er sie, nachdem die Staatsbeamten und
ihre Nachkommen sich schon längere Zeit erheblich höherer Pensionen
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 2 ]
2
erfreuen, nicht selbst geben? Die verdienstvollen Feldzeug-
liieister, die im Herrenhause sitze», sind schon zu alt, um sich für
die Interessen der Armee zu echausfiren und mehr als abzustimmen.
Der Kriegsminister ist also der einzige Vertreter der „stummen"
Armee. Seine Pflicht ist es, für das Wohlbefinden der Armee­
angehörigen so viel zu verlangen, als nothwendig und nur immer
möglich, Sache der Delegation ist es, zu bewilligen oder zu streichen.
Die Bereitwilligkeit der Delegation für Besserung der mate­
riellen Lage des Offieiers sprach sich auch in der Interpellation
Ugron's aus, eines Abgeordnete», der als Mitglied der Unabhängig­
keitspartei doch gewiß nicht der Vorliebe für das gemeinsame Heer
geziehen werden kann.
Ugron führt dem Kriegsminister zwar auch Generäle vor, die
für sechs bis acht Pferde Gebühren erhalten und doch kaum zwei
Pferde auf Streu haben; er spricht aber auch für die Erhöhung
der Hauptmannsgage und klagt über die großen Gageabzüge, welche
sich unsere Offieiere gefallen lassen müsse».
Der Vorwurf wegen der Sineeuren bleibt unbeantwortet.
Was die G a g e a b z ü g e betrifft, antwortet der Kriegsminister,
die Abzüge für die Officiersmesse und für die Unifornürung be­
deuten für den Offieier eine Wohlthat, nirgends könnten ihm von
Wirth und Schneider solche Minimalpreise geboten werden; der
Abzug für die Regimentsmusik sei aber geboten, weil sie der Staat
nicht zu erhalten vermöchte.
Manche Offieiersmessen bieten allerdings einen billigen Mittags­
tisch, manche von ihnen sind aber auch sehr theuer. Was die Regi-
mentsmusikeu betrifft, wäre zu bedenken, daß für sie nur der Jn-
fanterieosficier belastet wird; wenn diese Musiken, als moralischer
Factor betrachtet, für nothwendig gehalten werden, der Staat allein
sie aber nicht erhalten kann, warum werden dann nicht sämmtliche
Osficiere zur Beitragsleistung herbeigezogen; warum nicht vor
Allem die Generäle, die doch mit der Musik heruincommandireii?
Darüber, daß die Uniform— namentlich der goldverschnürte
Rock— einen großen Pereenttheil der Gage verschlingt und ein
einziger Regentag genügt, eine Paradeuniforin zugrunde zu richten,
sei hier gar nicht weiter gesprochen, ebenso wenig darüber, daß der
Cavallerielieutenant und Jnsanteriehauptmann von ihrer Gage ein
Pferd ankaufen, Sattelzeug anschaffen und die aus Wartung des
Pferdes entspringenden Auslagen bestreiten müssen, ja bei Unglück
mit Pferden sogar in Schulden gerathen können. Auch der unab­
weisbaren Repräsentationsansprüche mannigfachster Art sei hier
nicht gedacht. Dies Alles hängt eben unvermeidlich mit dem Ossi-
ciersstande zusammen.
Außer den vom Kriegsmini st er bemerkten
Abzügen unterliegt der Offieier unter den ver­
schiedensten P r ä t e x t e n aber noch manch anderen
lästigen monatlichen oder f a I l w e i s e n „frei­
willigen" Abzügen.
Dahin gehören die Abzüge für kostspielige Festessen, für prunk­
volle Fahnenweihen, für Errichtung von Denkmälern, für Festgaben
an jubilirende Inhaber u. dgl. m. Im Jubiläumsjahre unseres
allverehrten Monarchen errichteten mehrere Regimenter sogar Wohl­
thätigkeitsstiftungen zu mehreren tausend Kronen.
Es ist ja gewiß schön, die Weihe der heiligen Fahne festlichst
zu begehen, es ist ebenso schön, geliebte Vorgesetzte durch Festgaben
zu ehren, um das Vaterland verdienten Todten Monumente zu
setzen und für Hilfsbedürftige Stiftungen zu errichten; es ist aber
doch auch eine starke Zumuthung an den Patriotismus des Offieiers,
solcher Zwecke halber sein schmales Einkommen zu redueiren.
Die Heeresleitung sollte derlei erzwungenen, oft nur der Schön­
thuerei einzelner Streber entspringenden Abzügen energisch entgegen­
treten, sie strengstens verbieten, beziehungsweise gänzlich abstellen.
Das wäre auch eine Gageerhöhung!
Der Kriegsminister citirt aber Schiller: „Wer's nicht edel
und nobel treibt, lieber weit weg vom Handwerk bleibt." Er will damit
bekräftigen, wie wenig vornehm es sei, die Gagezettel des Offieiers
öffentlich zu besprechen. Sollten etwa die habgierigen Landsknechte
und ihre ebenso beutesüchtigen Osficiere der Generation von heute,
die so ignobel ist, von der Gage zu leben, Vornehmheit lehre»? So
hat es Schiller gewiß nicht gemeint.
Im dreißigjährigen Kriege dienten in unserem Heere auch
reichsunmittelbare Prinzen und Grafen, die, bei immensem Ver­
mögen, auf ihre Gage verzichten durften; die Prinzen und Grafen,
welche ohne Gage dienen, sind aber heute ebenso ausgestorben, wie
die Commandanten, deren Regiment ihre Melkkuh war. Die Mehr­
zahl unserer heutigen Osficiere besteht aus wenig oder gar nicht
bemittelten Brotdienern. Der ganzen Welt ist es bekannt, daß der
Offieier von heute sich sehr einschränke» muß, um sein Leben
anständig durchzuleben und bei der herrschenden Theuerung trotzdem
nicht mehr zu bestehen vermochte. Eben weil dies allgemein bekannt
ist, wurden die Gagen von den Volksvertretern bereitwilligst erhöht.
Diese Bereitwilligkeit verdankt unsere Armee in erster Linie
der mahnenden Presse und ihrer ungeschininkten, wahren Darstellung
der materiellen Lage der Osficiere. Damit habe» die Presse und
ihre militärischen Federn, die in sachlicher Erkenntniß für die Gage­
erhöhung eintraten, kein Geheimniß verrathe», aber auch das Ansehen
desOsficiercorps nicht geschädigt; ebenso wenig als seinerzeit durch offene
Besprechung des Beamtenelends und der materiellen Lage hungernder
Lehrer Beamte und Lehrer im Werthe sanken; viel mehr litt das
Ansehen aller Staatsdiener, als man— jeden Schnapsbruder zu
Witzen herausfordernd— die Erhöhung der Gagen der Offieiere
und Beamten von der Erhöhung der Schnapssteuer abhängig
machen wollte.
E s i st P f l i ch t d e s S t a a t e s, die Gage seiner
Osficiere zu erhöhen, sobald mit der alten Gage
nicht mehr zu leben ist; vernachlässigt er diese
Pflicht, dann hat die Presse offen und frei­
müthig zu mahnen.
DaS Vertuschen bessert nicht nur nichts, die Geschichte beweist
vielmehr in zahllosen Beispielen die schädliche Wirkung des Schön-
färbens und des Verbergens der Wahrheit. Auch die einst so mühsam
errichtete chinesische Mauer geht ihrem Verfalle entgegen.
FZM. Freiherr v. Kuhn bemühte sich nicht, die Gedanken zu
uniformiren; er wies alle Forderungen, die an ihn wegen Unter­
drückung der militärischen Preßfreiheit herantraten, mit Entschieden­
heit zurück. Kuhn begriff die allgemeine Wehrpflicht und sah ein,
daß mit dem modernen Soldatenstande sich eine gewisse Freiheit des
Handelns und Denkens ganz wohl vertrage. Der Geist der Armee
»ahm dadurch nicht nur keinen Schaden, er war zu jener Zeit,
ungeachtet naher Erinnerung an den verlorenen Krieg, ein ganz
vorzüglicher. Die Armee fühlke sich und leistete, in bestem Sinne
des Wortes strebend, in Fortbildung und freigegebener Wissenschaft
mit frischer, ungeknebelter Stimmung das Höchste.
Von k. u. k. Hauptmann Franz W i e s n e r.
Ein unlängst im „Raswjädtschik" über den dermaligen Zu­
stand des russischen Militär-Unterrichtswesens erschienener Artikel
ließ ersehe», daß trotz aller seilens der Heeresverwaltung in den
letzten Jahren zur Sicherung des Officiersnachwuchses getroffenen
Verfügungen (zweckmäßige Umgestaltung, Erweiterung von Militär-
schulen, Begünstigungen rc.) die Zahl der in die Militär-Bilduugs-
anstalten eintretenden Zöglinge in beständiger Abnahme begriffen ist.
So sind zum Beispiel in den fünf Kriegsschulen auf den vorge­
schriebenen Stand von 2000 Junkern heuer nur 1386 vorhanden,
somit 614, das ist 30 07 Percent des etatmäßigen Standes, ab­
gängig. Im vorigen Jahre fehlten 445.
Diese Thatsache, deren Folgen sich bei den Truppen bereits
fühlbar zu machen scheinen, dürste höchstwahrscheinlich auch die Ver­
anlassung zu dem in der letzten Nummer des obengenannten Blattes
enthaltenen Artikel: „Wo sollen wir im Falle eines Krieges die
Offieiere hernehmen?" geboten haben, welcher seines allgemeineren
Interesses halber hiemit in vollinhaltlicher Uebersetzung wieder­
gegeben wird.
„Infolge all der (materiell wie moralisch) ungünstigen Be­
dingungen des Officiersberufes machen wir im Punkte der Comple-
tirung der Truppenkörper mit Osficiere», selbst was den etatmäßigen
Friedensstand anbelangt, zur Stunde eine Art Krisis durch. Die
Officierslisten lichten sich von Tag zu Tag mehr, und einige Regi­
menter haben bereits Abgänge bis zu 14 Percent deö vorgeschriebenen
Standes.
Diese Erscheinung ist keine zufällige, sie ist das Resultat dessen,
daß der Soldat gezwungen ist, nicht nur in Kriegs-, sondern auch
in Friedenszeiten seinem Eigenwesen zu entsagen und dabei große
Entbehrungen zu ertragen.
In, Frieden ist der Mangel an Osficiere» noch nicht so fühl-
! bar, wen» aber der Tag der schweren Heimsuchung im Kriege


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 3 ]
3
herangerückt ist, werden neue Tausende und Abertausende von Offi-
cieren gefordert werden, aber man wird sie nirgends herzunehmen
haben. Es wird gute Ingenieure, Concessionäre, Banquiers, Accise-
beamte und vielerlei Leute geben, welche in Friedenszeiten Gehälter
beziehen, größer als die Gesammtsumme der Gagen aller Stabs-
officiere eines Regiments. Zur Vertheidigung des Vaterlandes wird
man die Praporschtschiki der Reserve und die des Lesens und
Schreibens nicht ganz mächtigen Saurjadpraporschtschiki heranziehen.
Die Ersteren haben wohl eine allgemeine Bildung, aber keine Dienstes­
praxis, den Anderen geht jegliche Bildung ab und ihre militärische
Ausbildung beschränkt sich nur auf die Kenntnisse eines Unter-
officiers..
Wir bestreiten nicht, daß unsere Armee auch bei einem
schlimmeren Bildungsniveau ihrer Officiere wiederholt den Sieg
davontrug, aber das waren andere Zeiten und ein anderer Gegner
als derjenige, mit welchem wir künftig zu thuir haben werden.
Den Nachbar,, j„ nichts nachstehen, insbesondere aber nicht
in der Qualität des commandirenden Elements— „das ist unsere
heilige Pflicht vor dem Vaterlande".
Wenn das gemeinsame Budget keine genügenden Mittel zur
Heranziehung der besten Kräfte des Staates für die Armee auszu­
setzen vermag, so muß zur Completirung des Officierscorps mit ge­
bildeteren Leuten ein anderes Mittel gefunden werden.
Bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts ergänzte sich in allen
europäischen Staaten die bewaffnete Macht durch Werbung, das ist
im Wege freiwilliger Verdingung. Als sich aber die Armeen ver­
größerten und die Zahl der freiwillig sich Verdingenden mehr und
mehr abnahm, waren alle großen Staaten mit Ausnahme Englands
genöthigt, die allgemein obligate Militärpflicht einzuführen.
Bei uns wurde durch Czar Peter I. das System der gemeinde­
weisen Recrutenaushebungen ins Leben gerufen, bei welchem die
Adeligen, als der höchste und gebildetere Stand, zur persönlichen
Dienstleistung während ihres ganzen Lebens bis zur vollständigen
Erschöpfung der Kräfte oder Altersschwäche verpflichtet waren.
Im Laufe der Zeit machten sich die privilegirten Leute nach
und nach von dieser Verpflichtung los, und es wurde diese Last nur
vom steuerpflichtigen Stande allein getragen. Im Jahre 1874 wurde
die allgemeine Wehrpflicht verkündet. Die Vertheidigung des Thrones
und des Vaterlandes ist, wie das Statut besagt, solchergestalt die
heilige Pflicht eines jeden russischen Unterthanen und demzufolge die
gesammte männliche Bevölkerung ohne Unterschied des Standes der
Wehrpflicht unterworfen.
In diesem Statut wurden aber sehr viele verschiedenartige
Privilegien zugelassen, unter welchen die Privilegien der Bildung
einen anschlichen Platz einnahmen. Bei Verleihung dieser Privilegien
ging man von der Annahme aus, daß durch selbe das Streben der
Jugend nach Bildung gehoben und der Armee ein Contingent von
jungen Leuten zugeführt werde, welche, indem sie ihrer Wehrpflicht
unter den erleichterten Bedingungen Genüge leisten, zum Militär­
dienste sich hingezogen fühlen und die Junker- und Kriegsschulen
füllen würden.
Die Erfahrung zeigte aber, daß diese Illusionen vergebliche
waren und die Privilegien, welche der Bildung eingeräumt worden
waren, der allgemeinen Bildung theilweise sogar zum Schaden ge­
reichten. Die jungen Leute, welche die mittleren und höheren Lehr­
anstalten absolvirt hatten, leisteten nur so obenhin ihre Wehrpflicht
ab, welche keinerlei Spuren an ihnen zurückließ. Die jungen an
der Grenze der Volljährigkeit stehenden Schößlinge aber, welche zu­
folge ihrer Natur eine Schwäche für die Ofsiciersuniform besaßen,
warfen in der 4. und 6. Classe ihre Bücher fort und füllten aller
vernünftigen Rathschläge und der Thränen der Eltern ungeachtet,
als Freiwillige die Armee. Viele Schüler, wissend, daß man sich im
Falle eines üblen Ausganges auf den Militärdienst verlegen kann,
machten sich um die Absolvirung der Mittelschulen keine besondere
Sorge. Ich kenne viele solche Beispiele, wo sich junge Leute, nachdem
sie in irgend einer Classe ein zweites Jahr sitzen blieben, sich darüber
nicht besonders grämten, indem sie dies gleichsam als einen Finger­
zeig des Schicksals hielten, die militärische Laufbahn zu betreten.
Die in so freigebiger Weise gewährten Begünstigungen be­
förderten also in der Jugendamt frevelhafte Tändelei mit der Wissen­
schaft. Viele der jungen Leute verunglückten zum größten Schmerze
ihrer Eltern gänzlich, nachdem die Junkerschulen nicht alle die
jeweilig vorhandenen Muttersöhnchen aufzunehmen vermochten. Alle
diese Privilegien gaben der Armee nicht die genügende Anzahl von
Officieren mit Mittel- und Hochschulbildung; die jungen Leute
dieser Kategorie leisteten größtentheils nur so leidlich ihre Wehr­
pflicht ab, ohne sich indessen zur Absolvirung von Militärschulcnrsen
verleiten zu lassen.
Unser System der Officierscompletirung harmonirt nicht mit
den Traditionen der allgemeinen Wehrpflicht. Das Officierscorps
dient im Grunde genommen des Lohnes willen, d. i. nach dem
System der Werbung, welche, wie es sich gezeigt hat, die Armee
nicht sicherzustellen vermag. Daraus geht deutlich hervor, daß
auch die Werbung der Officiere durch dasselbe System abgelöst
werden muß, welches für die Ergänzung des Heeres mit Mann­
schaften besteht.
Anstatt aller der gegenwärtig bestehenden Privilegien der
Bildung ist festzusetzen, daß alle jungen Männer, welche Mittel­
schulen oder Universitäten absolvirt haben, gleich allen anderen
Stellungspflichtigen das Los ziehen und auf die ganze Dauer des
Activdienstes in das Heer einzutreten haben. Als einzige Begünsti­
gung für Diejenigen, welche eine Mittel- oder Hochschulbildung er­
worben haben, kann der freiwillige Eintritt in die Militär-Schul-
curse und in die Kriegsschulen während des ersten Jahres ihrer
activen Dienstleistung bei den Truppen zugelassen werden, wobei
die Hochschülcr auf ein Jahr, die Mittelschüler dagegen auf zwei
Jahre eintreten können.
Man kann auch den unmittelbaren freiwilligen Eintritt von
Jünglingen geringeren Alters in die Kriegsschulen gestatten. Nach
Absolvirung der Schulen wären die jungen Leute verpflichtet, die
ganze übrige Zeit des Activdienstes im Range von Officieren bei
den Truppen zu dienen.
Auf diese Art wird das heutige Privilegium der verkürzten
Dienstzeit durch eine bessere gesellschaftliche Position ersetzt, welche
der erhaltenen Bildung und Erziehung vollkommen entspricht.
Das vorgeschlagene System in Verbindung mit der Aus­
musterung von Cadetlen aus den Militärschulen wird unsere iheuere
Armee mit tüchtigen Officieren von gleichem Bildungsgrade voll­
kommen versorgen; der Schutz des Thrones und des Vaterlandes aber
wird jedem Unterthanen nicht fictiv, wie bisher, sondern factisch als
Pflicht obliegen. Es ist ohne Frage angenehmer, wunderbare Ge­
hälter zu beziehen und Krankensäle und Kanzleien zu besuchen, als
in Kasernen Soldaten abzurichten; aber ganz in demselben Grade
ist es auch dem gemeinen Manne, dem Handelsmanne, dem Unter­
nehmer angenehmer, sich mit seinem einträglichen Geschäfte zu be­
fassen, als 4 bis 5 Jahre dem beschwerlichen Soldatenhandwerk
zu cbliegen, Tag für Tag in Staub und Koth und in voller Feld­
ausrüstung (im Gewichte von 80 Pfund) zu den Uebungen zu
marschirc». Da von den Personen mit Mittel- und Hochschulbildung
drei Viertel nach Beendigung des activen Dienstes ihres Berufes
wegen in die Reserve übertreten, so wird sich in einem Zeitraume
von 13 Jahren eine hinreichende Anzahl von für den Kriegsfall
hübsch ausgebildeten Officiere im Reiche angesammelt haben. Bei
einer Kriegserklärung werden dem Heere keine zweifelhaften— wie
jetzt— sondern ganz verläßliche Elemente zuströmen, welche 4 bis
5 Jahre das Wassenhandwerk, und zwar 3 bis 4 Jahre in der
Rolle wirklicher Commandanten, durchgemacht haben.
Das ganze Officierscorps wird auch in physischer Hinsicht
vollkommener dastehen, weil etwa ein Fünftel desselben alljährlich
durch neue Einberufungen junger Leute aufgefrischt werden wird.
Das prvjectirte System müßte aber zugleich einen wohlthätigen
Einfluß auf unsere noch schwankende junge Generation ausüben.
Die gebildete Jugend wird, nachdem sie einmal die rauhe Schule
des Kriegshandwerkes passirt hat, vor der Idee, vor der Größe
und dem Ruhme unseres Vaterlandes eine größere Ehrfurcht haben
und für das ganze Leben mit jener grenzenlosen Liebe zu unserem
angebeteten Monarchen durchdrungen werden, welche von jeher ein
Gemeingut unserer Soldatenfamilie war.
Die Msadit fieUEagetsfonfein am 11.3)ßcßm6ßtl899.
Das Berliner „Militär-Wochenblatt" bringt in seiner letzten
Nummer nach der „Morning Post" eine übersichtliche Darstellung
des Treffens bei Magcrsfontein. Der Umstand, endlich einmal
zusammenhängende Mittheilungen über eines der südafrikanischen
Gefechte zu erhalte», veranlaßt uns, bei dem großen Interesse unseres
Leserkreises für diesen Krieg den Aufsatz des „Militär-Wochenblattes"
in seiner Gänze zum Abdruck zu bringen.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 4 ]
4
Modder-Niver, 14. December 1899.
Die Schlacht bei Magersfontein sollte eigentlich gewaltsame
Recognoscirung genannt werden.
Lord Methuen's Divsion ging gegen einen Feind vor, dessen
Zahl verschieden, auf 6000, 12.000, 15.000 und selbst 25.000,
geschätzt wird.
Von seinen Verschanzungen wußte man, daß sie vor unserer
Front und möglicherweise zur Rechten und Linken unseres Vor­
marsches lagen, aber über ihre genaue Lage, ihre Stärke und An­
ordnung hatte man nur Vermuthungen.
Ganz falsch wäre, behaupten zu wollen, daß die Burenstellung
erkundet gewesen sei, bevor die Streitmacht am Sonntag aufbrach;
vielmehr waren ein allgemeines Gefecht am Montag, ein starker
Verlust an Menschenleben, ein ungeheuerer Munitionsverbrauch er­
forderlich, und eine ganze Brigade ward völlig erschüttert, che man
herausfand, wo der Feind eigentlich war und wie stark er sei.—
Selbst jetzt, nachdem dies Alles eingetreten, wissen wir wohl etwas
über seine Stellung; über seine Stärke sind wir wenig klüger ge­
worden.
Unsere Recognoscirung ward gemacht, aber mit solchen Opfern,
daß ein weiterer Vormarsch mit den hier verfügbaren Kräften un­
möglich ist.
Jedoch wird Niemand mit einiger Erfahrung über moderne
Kriegführung, wie sie der jetzige Krieg erfordert, ohneweiters den
Generalstab kritisiren oder unsere Art der Aufklärung als un­
genügend vcrurtheilen wollen. Unsere Cavallerie und berittene In­
fanterie waren vor eine Aufgabe gestellt, die ihres Gleichen in der
Kriegsgeschichte nicht hat. Sie hatten nicht nur einen Feind aus­
findig zu machen, dessen Beweglichkeit jede europäische Armee be­
schämen würde, sondern sie mußte» sich an seine Stellung heran­
schleiche» gegen ein Gewehr mit annähernd 30z km Schußweite. Eine
Aufgabe, die zur Zeit des Henry-Martini-Gewehres leicht gewesen
wäre, wird außerordentlich schwer und oft unmöglich gegen den mit
dem Mauser bewaffneten Gegner. Selbst wenn es gelingt, an die
Vorposten heranzukommen, so bleibt noch ein langer, vom Feuer
bestrichener Weg, bis man einen Einblick in seine Schützengräben
gewinnt.
Das Gelände.
So können wir denn annehmen, daß der Divisionscommandeur
ungeachtet des zehntägigen Haltes am Modderfluß nichts Genaues
über de» Feind wußte, gegen den er am Sonntag den 10. December
zum Kampfe auszog.
Um die Ereignisse der nächsten drei Tage zu verstehen, muß
man wenigstens eine ungefähre Vorstellung des Geländes vor uns
gewinnen. Die Station Spytfontein ist etwas über 16 Inn Luft­
linie von der Modderflußbrücke entfernt. Das Feld steigt sanft
bis 8 km vom Fluß an und dann unterbricht ein Gewirr von
Kuppen die wellenförmige Ebene. Aber obschon es von Weitem so
aussieht, als ziehe sich diese Hügellinie quer von Ost nach West über
unseren Weg, so dringt doch in Wahrheit die Ebene keilförmig in
dies Hügelchaoö ein,'geradewegs aus die Station Spytfontein zu.
Die große Burenstcllung bei Spytfontein, von der wir so viel
gehört hatten, liegt daher thatsächlich am Ende eines Sackes, in
den wir hineinmarschiren mußten, zu beiden Seiten die Hügel,
welche zweifelsohne mit Burengeschützen besetzt waren und an denen
sich ihre Schützengräben wie ein Saum entlang zogen. Eine Festung
von ungemeiner Stärke.
Das Angriffsobjrct Lord Methuen's am Sonntag und Montag
war nicht die Spytfonteinfestung, sondern ein Vorsprung auf der
Südostseite. Hier erstrecken sich die Kuppen in unregelmäßiger Form
gegen Jakobsdal hin und endigen in einem schroff abgesetzten Vor­
gebirge, vor dem sich die Scklacht am Montag abspielte. Sie wurde
benannt nach einer Farm Magerösontein in dieser Gegend. Dies
war das östliche Horn der halbmondförmigen Burenstellung, und es
war beabsichtigt, sie am Montag von hier zu vertreiben, ihre eigentliche
Festung aber den nächsten oder dann folgenden Tag, je nach Um­
ständen anzugreifen.
Der Vormarsch.
Am Samstag wußten wir im Lager nicht das Geringste
davon, daß ein Angriff beabsichtigt sei. Dieser ward sorgfältig vor­
bereitet und in das strengste Geheimniß gehüllt.
Am Vormittag war das schwere, 12 ern-Schiffsgeschütz 1°5 km
oder mehr vom Lager aus vorgegangen und feuerte 16 Schüsse
nach den Magersfonteinkuppen, zehn davon Lydditgranaten; unsere
Cavallerie hatte auf der Rechten ein schwaches Gewehrfeuer auf sich
gezogen, und die 9. Brigade rückte zu ihrer Unterstützung aus.
Man sagte uns, das Schisfsgeschütz solle nur die Entfernung der
Kuppen feststellen, und diese Angabe erwies sich als richtig. Am
Sonntag Nachmittags 2 Uhr marschirte die Streitmacht vom Lager
ab, und die Artillerie eröffnete ihr Feuer in derselben Richtung wie
das Schiffsgeschütz am Samstag. Ungeachtet des bewölkten Himmels
und schweren Regens— eine ungewöhnliche Erscheinung in diesem
prachtvollen Klima— war dock die Marschcolonne ein erhebender
Anblick. Die Lancers ritten voraus mit zwei Geschützen der reitenden
Artillerie, dann kam die Vorhut der Hochländerbrigade, begleitet
von starker Artillerie— es waren drei Feldbatterien— die 8., 62.
und 75., eine Haubitzbattcrie mit ausgezeichneter Bespannung, dann
der Rest der reitenden 6-Batterie, während das schwere Marine­
geschütz links von uns durch 20 Joch Ochsen vorwärtöbewegt
wurde. Nichts in der Welt erhebt das Herz so, nichts ist so kriegerisch,
als das Rasseln der Artillerie auf dem Marsch. Die Artillerie, die
uns wochenlang gefehlt hatte, jetzt war sie hier, in voller Marsch­
ordnung, 31 Geschütze mit ihren Protzen und Munitionswagen.
Man fühlte einen gewissen Stolz über die Macht des britischen
Reiches und etwas wie Mitleid mit den Buren, die nichts ahnend
unseren Angriff erwarteten.
Dieses Gefühl nahm während des Nachmittags allerdings etwas
ab, als cs klar wurde, daß es heute nicht zum Gefecht käme.
Die Colonne bewegte sich an einem Busch entlang in der saust an­
steigenden Ebene in nordöstlicher Richtung, als wolle sie rechts die
Stellung des Feindes umgehen, während sie sich gut seiner Einsicht
entzog. Als die Avantgarde etwa 3 km zurückgelegt hatte, eröffnete
das Schisfsgeschütz auf unserer äußersten Linken das Feuer auf die
Magersfonteinkuppen, unsere Cavallerie in der Front zog das Feuer
der feindlichen Patrouillen auf sich, unsere gesainnite Artillerie ent­
wickelte sich rasch und ging in Stellung, die Haubitzen auf dem
linken Flügel, die drei Feldbatterien in der Mitte und die reitende
Artillerie auf dem rechten Flügel, und ehe man dachte, die Geschütze
seien abgeprotzt, war die Luft erfüllt mit pfeifenden Geschossen und
die Kuppen uns zur Linken erglänzten wie im Feuerwerk durch die
platzenden Shrapnels und furchtbaren Lydditexplosionen.
Die Beschießung der Kuppen.
Zwei Stunden lang ward die Beschießung mit großer Heftigkeit
fortgesetzt; aber keine Antwort vom Feinde erfolgte. Ob die Buren
vor uns waren oder nicht, ist schwer zu sagen, denn keiner zeigte
sich an den Felsen; aber sicher ist, wenn sich ein einziger Bure an
den Magersfonteinkuppen befand, sein Leben wäre keinen Pfifferling
werth gewesen. Die Lydditexplosionen erfolgten an dem Kamm des
Rückens der Magersfonteinkuppen entlang, jedes Geschoß warf eine
Wolke von Trümmern auf, die wie ein gewaltiger Pilz von dem
Gipfel des Hügels aufstieg, während die Shrapnels der Feld- und
reuenden Batterien jeden Winkel und Spalt der Felsen absuchten.
Als Feuerwerk war das Bombardement sicher von großer
Wirkung, besonders als die Nacht hereinbrach und die Salven der
Haubitzen eine Reihe vulcanischer Ausbrüche, werth des Aetna oder
Stromboli, hervorbrachten; aber als Gefecht fehlte ihm die Auf­
regung, die eine Antwort des Feindes verursacht hätte. Wenn er
Geschütze dort hatte, so ließ er sie vorsichtig schweigen, entweder weil
er verängstigt war, oder weil er vorzog, ruhig in seinen bomben­
sicheren Stellungen am Fuß der Kuppen sitzen zu bleiben. Seine
Schützengräben, die gerade vor uns lagen, waren nicht an den
Kuppen, sondern im Felde, 200 m von dem Fuß der Hügel entfernt.
Dort war er in verhältnißmäßiger Sicherheit, denn unsere Artilleristen
hatten hauptsächlich die Kuppen als Ziel genommen. So brach die
Nacht herein, ohne daß ein sichtbares Resultat erzielt war, es sei
denn, man rechnete den Munitionsverbrauch und die allgemeine
Ueberzeugung, daß die Buren entweder diese vorgeschobene Stellung
aufgegeben hätten oder sie unter dem Schutze der Nacht aufgeben
würden, als ein solches Resultat.
Die Artilleristen und die Hochländerbrigade, sowie die 9. Lancers
bivouacirten dort, wo sie waren, etwa 3 km von der Station Modder-
River, während die Gardebrigade ihre Zelte abbrach und zur
Unterstützung herankam. Feuer waren verboten, selbst Pfeifen durften
nicht angezündet werden, Gespräche wurden im Flüsterton geführt.
Als dann der Ausbruch kam, etwa um 1 Uhr, gerade als
der junge Mond am Verschwinden war, sammelte sich die Mannschaft


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 5 ]
5
schweigend bei ihren Compagnien, und man hätte glauben können,
ein Gespenfterheer sei auf dem Marsch; nur wenn ein Streichholz
angezündet ward, um den rückwärts marschirenden Bataillonen den
Weg zu zeigen, ward diese Einbildung für einen Augenblick zerstört.
In Regen und Dunkelheit.
Das Schicksal war an diesem Tage wider unseren General:
Als der Mond unterging, begann es in Strömen zu regnen und
die Truppen, die nicht gefrühstückt und nur wenig geschlafen hatten,
waren lange vor Beginn der Angriffsbewegung völlig durchnäßt.
Waren schon die Elemente auf Seite der Buren, so waren diese
selbst überdies viel besser über unseren beabsichtigten Angriff unter­
richtet, als alle Officiere und Mannschaften der Angriffscolonne,
den Stab ausgenommen.
Allgemein war die Truppe der Ansicht, daß Lord Methuen
im Gegenlatz zu seinem sonstigen Verfahren versuchen wollte, die
feindlichen Schützengräben von der Flanke her anzugreifen. Die
Magersfonteinkopjes lagen, wie bereits erwähnt, in nördlicher
Richtung gerade vor uns und endeten plötzlich in einem steilen,
einem Vorgebirge ähnlichen Abfall. Die uns bekannten Buren­
schützengräben zogen sich quer vor unserer Front am Fuße der
Kopses hi». Ging die Colonne in der vorher eingeschlagenen Marsch­
richtung weiter, so konnte sie hoffe», rechts an den Kopses und
damit auch an den Schützengräben vorbeizukommen, so einen Frontal­
angriff zu vermeiden und die feindliche Flanke zu gewinnen, während
die Artillerie genau wie am Sonntag gegen die Front zu
wirken hatte.
Thatsächlich aber lagen die Dinge ganz anders. Zunächst er­
streckten sich die Schützengräben des Gegners vor unserer Front nach
rechts über die Kopses hinaus ins offene Feld, so daß ein viel
weiteres Ausholen nöthig gewesen wäre, um sie zu umgehen, und
zweitens bestand gar nicht die Absicht, sie zu vermeiden, sondern sie
unter dem Schutze der Dunkelheit mit dem Bajonnett zu nehmen.
Die Verluste der Hochländerbrigade.
In Gemäßheit dieses Angrisfsplanes ging die Hochländerbrigade
in geschlossenen Bataillonscolonnen bis auf 450 in an die feindlichen
Schützengräben heran; die Ordnung blieb trotz der vollkommenen
Dunkelheit und des unebenen, mit dichten Dornenbüschen bedeckten
Geländes leidlich gewahrt. 500 bis 600 in vom Feinde entfernt,
stellte sich ein unangenehmer Drahtzaun entgegen; er wurde glücklich
überwunden und die Brigade erreichte ein ebenes Gelände, welches
außer niedrigen Dornenbüschen keine Deckung aufwies und dem
Gegner ein vortreffliches Schußfeld darbot.
Etwa 200 bis 250 in jenseits des Drahtzauns erging der
Befehl für die Entwicklung zum Angriff. In demselben Augen­
blicke ertönte der Knall eines Gewehrschusses, und unmittelbar
darauf schlug von vorne und rechts ein Geschoßhagel in die Brigade,
der die Leute compagnieweise niedermähte. Diejenigen, welche dieses
mörderische Feuer überlebt hatten, glaubten anfangs, daß in dem
Moment, wo der Befehl zur Entwicklung gegeben wurde, die Spitze
der Colonne kaum 100 m von den Schützengräben entfernt gewesen
wäre, aber die Besichtigung des Geländes am nächsten Morgen
durch die zur Pflege der Verwundeten abgehenden Aerzte zeigte,
daß sie sich in einem Irrthum befanden, der wohl verständlich ist,
wenn man bedenkt, wie unheimlich nahe in der Stille der Nacht
der Knall eines auf 300 bis 400 m Entfernung abgefeuerten
Schusses klingt.
Es bleibt aber die ungeheuerliche Thatsache bestehen, daß die
Truppe sich in geschlossener Colonne wenige hundert Meter vor den
Schützengräben befand, ohne die geringste Ahnung zu haben, wo sie
eigentlich war. Dies ging so weit, daß mir am Abend desselben
Tages ein Officier des Brigadestabes sagte, weder er noch— so
viel er wüßte— irgend ein anderer Officier der Brigade hätten
eine klare Vorstellung über die feindliche Stellung gehabt oder
auch nur gewußt, daß sich vor ihnen Schützengräben befänden.
MaßregelnderBuren.
Ganz anders die Buren. Zweifellos wurde unser nächtlicher
Vormarsch von einem ihrer Kundschafter begleitet, der wenige
Schritte vor der Colonne einherschlich oder sich in gleicher Höhe
mit ihrer Tote hielt und durch ein verabredetes Signal im geeig­
neten Moment die genaue Stellung derselben-bezeichnete.
Jedenfalls gerielhen unsere Leute, 350 in oder weniger von
den Buren entfernt und nach Ausspruch eines Sergeanten „wie
Sardinen zusammengepackt", in ein Gewehrfeuer, wie es, von den
Argyll- und Sutherland-Hochländern abgesehen, Niemand von ihnen
je erlebt hatte. Irgend Jemand schrie „Zurück!" und der Tag war
verloren. Die Hochländer flohen in Auflösung. Es gibt keinen
anderen Ausdruck dafür.
Die Flucht war so eilig, daß ein schottischer Arzt, den sein
Kampfeseifer in die Reihen geführt hatte, von seinen Landsleuten
niedergestoßen und getreten wurde. In wenig Minuten war die
Brigade dccimirt und der Ausgang entschieden. Sie floh nicht weit,
nur wenige hundert Meter, aber als sie sich wieder sammelte, war
sie erschüttert, ihre Kraft gebrochen.
In der ersten Morgendämmerung machten die übriggebliebenen
Officiere wackere Anstrengungen, ihre Leute zu sammeln, und es
gelang ihnen, sie nach rechts hin zu einem Angriffe gegen einen be­
buschten Hang zu führen und einen Schützengraben zu nehmen,
sowie mehrere Gefangene zu machen. Aber dabei blieb es. Als die
Brigade bei Tagesanbruch eine Schützenlinie formirte, zeigte es sich,
daß ihre Stellung doch noch mindestens 400 m von dem Orte ent­
fernt war, wo sie so schwere Verluste erlitten hatte, und ein erneutes
Vorgehen blieb ihr an diesem Tage versagt.
Unter st ützung durch Artillerie.
Mit dem beginnenden Tageslicht kam die Artillerie der Sturm-
colonne zu Hilfe und nahm in derselben Anordnung wie am Nach­
mittage vorher Aufstellung. Während die Haubitzen auf dem linken
Flügel ihre Lydditgranaten auf 3500 m Entfernung schleuderten,
gingen im Centrum die drei Feldbatterien auf etwa l 1^ km an die
Schützengräben der Buren heran, und die reitende Artillerie, welche
rechts davon die am meisten gefährdete Stellung innehalte, feuerte
nach links, vorwärts und rechts auf die Buren, die, wie man
nunmehr wahrnahm, nicht nur in den Schützengräben am Fuße
der Kopse, sondern auch längs der Straße Magerssontein—Jakobs-
dal lagen.
Drei Stunden lang blieb die Lage unverändert. Außer dem
Maxim-Nordenfelt-Geschütz, das den Unsern bei Modder-River so
übel mitgespielt hatte, zeigte der Gegner keine einzige Kanone, es
gelang aber trotz unseres heftigen Geschützfeuers nicht, das feindliche
Gewehrfeuer wirksam zu dämpfen.
Die erschütterte Hochländerbrigade lag indessen flach auf dem
Bode» zwischen der Artillerie und den Burenlinien. Sie hatte ihren
Commandeur, den tapferen General Wauchope, und zwei Bataillons­
commandeure verloren, im Ganzen etwa ein Drittel ihrer Officiere
todt oder verwundet.
Die Lage war somit genau dieselbe wie am Sonntag Nach­
mittag, nur daß seitdem eine volle Brigade thatsächlich außer Gefecht
gesetzt worden war. Es ist leider das Schicksal aller Nachtangriffe,
daß ihr Scheitern verhängnißvoll wird. Hätte die Brigade nach
dem ersten Zurückweichen mit fester Hand wieder gesammelt werden
können, so hätte man vielleicht noch etwas mit ihr ausgerichtet;
offenbar ist es aber in der Dunkelheit unmöglich, Compagnie- und
Bataillonsverbände wieder herzustellen, noch dazu, wenn ein Drittel
der Officiere fehlt.
Das einzig Mögliche.
Eine Wiederholung des Angriffes bei Tageslicht war daher,
soweit die Hochländerbrigade in Betracht kam, ausgeschlossen.
Unter diesen Umständen that der General das einzig noch Mög­
liche: die Gordons, die zum Schutze der Bagage zurückgelassen
worden waren, wurden vorgezogen und trafen gegen 9 Uhr Vor­
mittags ein, die beiden Bataillone Coldstream-Garden verstärkten
den rechten Flügel, und das Bataillon Grenadier-Garden übernahm
den Schutz der rechten Flanke, da die Wahrscheinlichkeit eines Angriffes
gegen sie immer größer wurde. Die Haubitzen endlich gingen, um
die Schützengräben wirklich unter Feuer nehmen zu können, etwa
1000 m näher heran. Dieser Stellungswechsel gestattete, das feind­
liche Feuer von den Kopses her so niederzuhalten, daß die Feld­
batterien sich weiter rechts aufstellen und die Buren, welche sich
allmälig aus dem Bereich der Lydditgranaten hinweg und gegen
unsere Flanke herumzogen, dauernd beschießen konnten. Aber die
Wirkung der Lydditgranaten war in dem sandigen Gelände, wo
sich die Schützengräben befanden, doch lange nicht so schrecklich als
sonst auf den steinigen Hängen der Kopses; denn als die Feld»


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 6 ]
6
Batterien aufprotzten, nahmen die Buren sofort wieder die Köpfe
hoch und überschütteten die über die Ebene Gnloppirendcn mit leb­
haftem Feuer.
Zu diesem Zeitpunkte war unsere Artillerie so nahe als nur
irgend möglich an die feindliche» Schützengräben herangcschoben.
Die Feldbatterien standen nur 1100, die Haubitzen 2500 und die
reitenden Batterien, die auf dem rechten Flügel eine kleine Boden-
welle besetzt hatten, zwischen 1300 und 1600 na von ihnen entkernt.
Und dennoch war nichts zu erreichen, denn die über die Artillerie­
linie vorgeschobene Infanterie lag flach auf der Erde, wie bei
Modder-River, unfähig, in irgend einer Richtung vorzugehen. Auf
dem rechten Flügel leisteten die Coldstream-Garden gute Dienste;
die Officiere behielten unter schwierigen Verhältnissen ihre Leute gut
in der Hand und sandten Salve auf Salve in die Burenhaufen, die
unsere rechte Flanke zu umfassen drohten.
So zog sich das Gefecht den ganzen Vormittag hin und
wurde zuletzt so schwierig, daß der halbe Tag so lang wie eine
Woche erschien.
Mittags wurde ganz klar, was man schon lange vorher ge­
ahnt, daß die Burenstellung vor Einbruch der Dunkelheit nicht ge­
nommen werden konnte. War dies wirklich der Fall, so mußte man
auf einen noch schwierigeren Nachmittag gefaßt sein.
Der traurigste Theil des Tages kam jetzt. Zwischen 1% und
2 Uhr wurde das Gewehrfeuer, welches einige Zeit lang ziemlich
matt gewesen war, Plötzlich auf der ganzen Linie heftiger.
Gleichzeitig bekam der ebene Boden links vor uns ein anderes
Aussehen. Ein Grenadier auf btr rechten Seite spähte hinüber,
sah in der Ebene Staub aufwirbeln und glaubte, die Buren kämen
aus ihren Schützengräben heraus. Ein Officier neben ihm sah
durch sein Fernglas und behauptete bestimmt, es sei unsere
Cavallcrie, die vorgaloppire, um die feindliche Nachhut abzu­
schneiden.
Ein sehr unerfreulicher Anblick.
Was Beide sahen, war der völlige Rückzug der Hochländer­
brigade.
Ich kann nicht sagen, wer den Befehl dazu gab; jedenfalls ist
dies bedeutungslos.
Wie eine Woge flutheten sie zurück, so daß kein Officier sie
halten konnte. Von einem Aussichtspunkt aus, bei der reitende»
Artillerie, konnte man sie wie Bienen über das Feld schwärmen
sehen, bis sie fast aus Sehweite waren. Die Geschütze waren so auf
der Fläche ohne Unterstützung gelassen. Dies war wohl der trau­
rigste Anblick, den ein heutiger britischer Soldat jemals gehabt hat
— sicherlich war es ei» unvergeßlicher Anblick.
Obgleich die Geschütze im wirksamen feindlichen Gewehrfeuer
zurückgelassen wurden, hielten sie sich doch ausgezeichnet. Sie über­
schütteten mit ihren Geschossen die Schützengräben, bis das Feuer
der Buren etwas nachließ. Wenn man dort auf dem Hügel bei
der Feldartillerie saß, konnte man der Vorsehung dafür danken, daß
einige Gordons in der Front blieben mit einer starken Linie Cold­
stream-Garden, die, auch bei dem allgemeinen Rückzug, um keinen
Zoll wichen; man konnte der Vorsehung auch dafür danken, daß
die Buren keine Artillerie in Action hatten, um den Rückzug der
Hochländer mit Shrapnels zu bewerfen.
Es war schwer zu sagen, was sich zunächst ereignen würde,
bis Major Ewart von den Hochländern mit einem Befehl vom
Obercommandirenden anlangte, der fast einer Bitte glich. Alles,
was er von der Hochlandbrigade verlangte, war, die Stellung bis
zur Dunkelheit zu halten. So erschüttert und auscinandergekommen
war die Brigade, daß Ewart zu dieser Zeit keinen ander-n Officier
zur Unterstützung bei der Befehlsertheilung an die verstreuten
Truppen hatte und froh war, die Hilfe des Obersten Dawnay zu
finden, der nicht als Soldat, sondern als Civilist die Schlacht von
der Artilleriestellung aus verfolgte.
Große Ordnung beim Sammeln.
Es war erst 2 Uhr und keine Kleinigkeit, von den Hochländern
zu verlangen, daß sie wiederum aus fünf mörderische Stunden
dem erbitterten Feuer aus den Schützengräben entgegentreten sollten.
Immerhin wurde sehr ordnungsmäßig gesammelt; die Pfeifer
spielten auf, die Hornisten bliesen „Sammeln!" und die Brigade,
durch die Scots-Garde verstärkt aufgenommen, sammelte sich bei
den Geschützen, wo sie einen gewissen Schutz fand, und nicht dem
Schützenfeuer ausgesetzt war, das von den Gipfeln der Hügel nieder­
prasselte, wo eine Anzahl Bure» sich sicher eingenistet hatte.
Es schien wie am Modder-River kommen zu sollen, nämli-b
daß bei Anbruch der Nacht die Garden mit dem Rest der Gordons
einen Bajonnettaiigriff machen würden. Es ist sehr zweifelhaft, ob
solch eine Bewegung überhaupt hätte durchgeführt werden können,
angesichts der Schwierigkeit, mit dem Bajonnett durch die Draht­
hindernisse zu stürmen. Das unterliegt nicht dem leiseste» Zweifel,
daß die Grenadiere, welche den Weg hätten bahnen müsstu, um jeden
Preis drauf los gegangen wären.
Doch das Schicksal lenkte es anders, und es gereicht zum
Trost, daß die Truppen, die bis dahin so brav sich geschlagen
hatten, vor einer Einzclvernichtung bewahrt blieben.
Etwa um 5 1 /., Uhr eröffneten die feindlichen Geschütze, die
bis dahin gänzlich geschwiegen halten, plötzlich ihr Feuer und be­
schlossen unsere Munitionswagen und unsere Reiterei, die sich ver­
nünftigerweise in einer Senkung außerhalb des Gewehrfeuers und
außer Sicht der Burenschützenlinien befanden.
Der letzte Zusammenbruch.
Es fehlte nur noch ein letzter Anstoß zum Schlimmen, um die
Kraft der sich ordnenden Hochländer zu brechen. Als das erste
Shrapnel crcpirte, fluthete der Rest, der von der Brigade übrig­
geblieben war, bis zum Feldlazareth zurück— für diesen Tag hoff­
nungslos geschlagen.
Unter diesen Umständen wäre ein nächtlicher Angriff Wahnsinn
gewesen, denn die Hochländer waren nicht einmal fähig, ihre Bagage
zu sichern, und die Garden, von denen die Coldstreams nachgerade
genug gekämpft hatte», hätten einen Angriff nicht ohne irgend welche
Unterstützung ausführen können.
In der unbegründeten Hoffnung, daß die Niederlage irgendwie
sich doch noch in einen Sieg verwandeln werde, bivouacirten wir
auf dem Schlachtfelde beim Mondscheine, aus dem ersten Schlafe
geweckt durch das Geschrei der Kaffern, das Peitschenknallen und
das Dröhnen der Fahrzeuge.
Jetzt wurde der Zweifel zur Gewißheit, die Trains gingen
möglichst schnell zum Modder-River zurück, um am Morgen die
Ankunft der Colonne zu erwarten: Wir hatten bei Magersfontein
gegen die Buren gekämpft und eine Niederlage erlitten.
Die Sterne waren sicher gegen uns. Der Regen der vorher­
gehenden Nacht war fast weniger unangenehm als die durchdringende
Kälte der Nacht, welche der Schlacht folgte. Diejenigen, welche eine
Decke besaßen, um sich darin zu wärmen, waren äußerst glücklich.
Viele schliefen ohne Decke auf dem Felde, und wir gedachten mit
unendlichem Mitleid der vielen Verwundeten, die vor unserer Front
lagen und die unmöglich vor dem nächsten Tage in Sicherheit und
Pflege gebracht werden konnten.
Ein Wort zum Ruhme des A r m e e s a n i t ä t s c o r p s.
Man muß hier ein Wort zum Lobe des Armeesanitätscorps
sage», das während des ganzen Tages einem heftigen Feuer trotzte
und nahe an die Feuerlinie heranging, um die Verwundeten zurück­
zubringen. Es scheint fast unglaublich, daß während des Tages
500 Verwundete durch das Sanilätöcorps zurückgeschafft wurden,
obwohl Krankenträger und -Sucher eine Feuerzone von mindestens
l'/zlcm zu durchschreiten hatten.
Doch es steht schlimm um die Verwundeten, wenn eine
Schlacht bis zur Dunkelheit dauert, weil es unmöglich ist, alle
zu bergen.
General Wauchope's Leiche, um ein Beispiel anzuführen, wurde
nicht vor dem Dienstag Morgen gefunden, obwohl er einer der
Ersten war, die bei dem nächtlichen Angriffe fielen.
Eine Anzahl mehr oder weniger schwer Verwundeter lag
24 Stunden auf dem Schlachtfelde, zum Theile ohne daß ihnen
auch nur die allernöthigste Hilfe zutheil geworden war.
Major Lambton wurde ungefähr um 7 Uhr Vormittags durch'
ein Sprengstück des Burenschnellfeuergeschützes getroffen und ließ
nicht zu, daß seine Leute ihn aus dem Gefechte trugen, weil einer
von ihnen sonst sicher getroffen wäre. Die Folge davon war, daß
die Compagnie, bei der er sich befand, und die im Laufe des Nach­
mittags ihren Platz wechseln mußte, ihn in einem Busche liegen
ließ, wo er während der ganzen Nacht vom Montag zum Dienstag
lag. Er dachte, er werde am Morgen leicht gesehen werden; aber
der Morgen kam und er wurde nicht gefunden, obwohl er oft


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 7 ]
7
suchende Abtheilungen in seiner Nähe hörte; er war zu schwach,
um sie heranzurufen. Endlich, als er fast verzweifelte, am Dienstag
Nachmittags halb 2 Uhr wurde er gefunden. Mit einem Spreng-
stücke im Knie hatte er dort volle 30 Stunden gelegen.
Waffenstillstand durch gegenseitiges Abkommen.
Während des Dienstag Vormittags war Waffenstillstand infolge
gegenseitigen Abkommens, während dessen wir unsere Verwundeten
sammelten und unsere Krankenwagen znm Burenlager schickten, um
einige Verwundete aus ihren Schützengräben zu holen.
Die Buren betrugen sich während dieser Zeitdauer musterhaft,
indem sie unseren Verwundeten jede Rücksicht bezeugten und unsere
Leute mit dem rothen Kreuze mit Achtung behandelten.
Es war ein unglücklicher Zufall, daß, während unsere Kranken­
wagen gerade in den feindlichen Linien waren, das schwere Schiffsgeschütz
gegen die Burenverschanzung nach Westen das Feuer eröffnete. Es
war sicherlich ein Irrthum, den die Buren natürlich bitter empfanden,
obgleich sich solche Fälle leicht dort ereignen können, wo der Waffen­
stillstand nicht-schriftlich abgemacht wird. Wir erwähnen dies nur,
um zu zeigen, daß wir selbst nicht unfehlbar sind, und doch tadeln
wir gerne die Buren wegen solcher Formfehler.
Rückzug in vorzügliche rOrd n u n g.
Um 11 Uhr begann der Rückzug, da es offenbar zwecklos
war, auf dem Kampsfelde ohne Wasser zu bleiben, vor einer Stellung,
die wir doch. nicht nehmen konnten.
Sobald als unsere Protzen sich bewegten, begann das feindliche
Feuer, und die Colonne kam unter einen Geschoßhagcl, den unsere
Geschütze, die den Rückzug deckte», allesammt nicht abwehren konnten.
Schön war der Anblick der Garden, wie sie im heftigsten
Geschützfeuer in vollendeter Ordnung zurückmarschirten, gerade wie
beim Exerciren im Hydepark. Die Hochländer verloren 57 Osficiere
todt und verwundet und von je fünf Mann immer einen.
Könnte die menschliche Natur wohl noch mehr leisten ?!
Militärische Wcl(Horchten.
Oesterreich-Ungarn.
Die neuen Plagen. Das Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer vom
30. Jänner enthält nachstehende Circularveroronung vom 24. Jänner: „Seine
k. u. k. apostolische Majestät haben mit der Allerhöchsten Entschließung vom
vom 23. Jänner 1900 nachstehenve Gebührsänderungen mit der Wirk­
samkeit vom 1. Jänner 1900 a» allergnädigst anzuordnen ge­
ruht, als:
1. Die Negulirung der G a g e n g e b ü h r nach dem bekannten Schema.
Den im Präsenzstande des Heeres noch befindlichen, einer Rangsclasse ange­
hörenden Personen früher bestandener Organisationen lOberwundärzte rc.)
gebührt die Gage. ihrer Rangsclasse entsprechend, gleichfalls nach dem neuen
Ausmaße.
2. Die nach§ 18, Punkt 2 A, der Gebührenvorschrift für das k. u. k.
Heer, I. Theil, auf s yste m i s i rte n Dienstposten angestellten Pe rs oiten
des Ruhestandes (Osficiere des Ruhestandes in besonderen und Local-
Verwendungen rc.) erhalten das Plus von der Pension aus die neue Gagen-
gebühr ihrer wirklichen Charge. Den bereits angestellten sowie den künftig zur
Anstellung gelangenden, bis 1. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzten Per­
sonen der VII. Rangsclasie gebührt nur das Plus auf die Gagcngebühr von
Kr. 5400 jährlich, während die nach dem 1. Jänner 1900 in den Ruhe­
stand versetzten Personen derselben Rangsclasie im Falle der Anstellung das
Plus auf diejenige Gagengebühr erhalten, welche sie zur Zeit der Versetzung
in den Ruhestand bezogen haben.
3. Den im Versorgungsstande der Militär-Jnvalidenhäuser befindlichen
und den mit einem Jnvalidenhausversorgungsplatze, bei freier Wahl des
Domicils, betheilten, in Rangsclassen eingereihten Personen, wird die I n-
validengage mit 90 Percent der ihrer wirklichen Charge zukommenden
neuen Activitätsgage neu bemessen. Die gleiche Jnvalidengage gebührt auch
den bis 1. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzten Personen, wenn sie seiner­
zeit in den Versorgungsstand eines Äilitär-Jnvalidenhauses eingetheilt oder
mit einem Jnvalidenhausversorgungsplatze, bei freier Wahl des Domicils,
betheilt werden.
4. Der nach den Punkten 1 bis 3 entfallende Mehrbetrag an Gage
(Jnvalidengage) und an Plus von der Pension auf die neue Gage unterliegt
der D i e n st t a x e nach Maßgabe der Bestimmungen des Punktes 2 des An­
hanges l zu der Gebührenvorschrist für das k. u. k. Heer, >. Theil. Desgleichen
haben die im Punkte 3, zweiter Absatz, bezeichneten Personen die Diensttaxe
von dem Differenzbetrage zwischen der nach dem neuen und der nach den bis­
herigen Gagensätzen entfallenden Jnvalidengage zu entrichten.
5. Der für Olficiere vom Hauptmann (Rittmeister) 2. Claffe abwärts
und für Gleichgestellte normirte Subsistenzbeitrag von Kr. 240 jähr­
lich wird aufgelassen.
6. Den Professoren des M i li tär»Th iera rz nei i n stituts
und der thierürztlichen Hochschule in Wien wird der Anspruch auf die volle
Quärtiercompetenz sammt Möbelzins ihrer (der VI.) Rangsclasie zu­
erkannt, unter gleichzeitiger Auflasiung der für diese Personen bisher normirten
Activitätszulage von Kr. 800 jährlich. Ferner wird für diese Personen an
Stelle der bisherigen Alterszulage (§ 14, B, der Gebührenvorschrift für
das k. u. k. Heer, I. Theil) eine solche von Kr. 800 ährlich systemisirt.
welche bei ununterbrochener Dienstleistung an der genannten Anstalt f ü r
je fünf Jahre dieser Dienstleistung bis zum 20. Jahre zur Gebühr
erwächst.
’ 7. Ter Verpslegsbeitrag für die im Laufe eines Monats zu
Osficieren ernannten Zöglinge der Militärakademien und Personen des Mann-
schastsstandes, dann für die im Laufe eines Monats einrückenden, zu Berufs-
officieren (Beamten) übersetzten Osficiere (Militärbeamten) in der Reserve wird
auf den Betrag von Kr. 4'5 täglich erhöht.
8. Die Dienstzulage für die Commandanten der Cadetten-
schulen wird auf den Betrag von Kr. 600 jährlich und die Dienst­
zulage 'für die an diesen Anstalten als wirkliche Lehrer verwendeten
Osficiere und sonstigen Gagisten (Militärfechtmeister ausgenommen) auf den
Betrag von Kr. 384 jährlich erhöht.
9. Für die behufs Ausbildung zu Berufsauditoren zur
Auditoriatspraxis. zugelassenen Personen wird zu ihrem Adjutum ein
Subsistenzbeitrag von Kr. 400 jährlich systemisirt, welcher nach
den für den Bezug der Gage bestehenden grundsätzlichen Bestimmungen zu
empfangen ist.
10. Den mit W a r t e g e b ü h r beurlaubten Gagisten wird diese Gebühr
auf Grund der neuen Gagensätze neu bemesien, wobei für die Personen der
VI l. Rangsclasie nur die Gagengebühr von Kr. 5400 jährlich zugrunde
gelegt wird. Diese Personen haben im.Falle der Uebersetzung in den Präsenz­
stand von dem ihrer Gage entsprechenden Mehrbeträge an Gage die Diensttaxe
nach Punkt 4 zu entrichten.
11. Die S u b s i st e n z z u l a g e für die in Bosnien und der Herzego­
wina, dann im Limgebiete stationirten Gagisten wird neu bemessen, und
zwar: Für Personen der 3. Rangsclasie mit monatlich Kr. 180, für die
4. Rangsclasie Kr. 120, für die 5. Rangsclasie Kr- 100, für die 6. Rangs-
clasie Kr. 80, für die 7. Rangsclasie Kr. 60, für die 8. Rangsclasie Kr. 60,
für die 9. Rangsclasse Kr. 40, für die 10. Rangsclasie Kr. 24, für die
11. Rangsclasie Kr. 24, in Rangsclaffen nicht eingereihte Personen Kr. 20.
Denjenigen Osficieren, welche mit einem C o m m a n d o definitiv betraut
sind, für welches organisationsgemäß eine höhere als die von ihnen bekleidete
Charge systemisirt ist,,gebührt eine Subsistenzzulage nach dem Aus­
maße für die betreffende höhere Charge. Die Substistenzzulage ist eine untheil-
bare Monatsgebühr, welche nach den für den Bezug der Gage bestehenden
grundsätzlichen Bestimmungen zu empfangen ist.
In Durchführung der vorstehenden Allerhöchsten Anordnungen wird be­
kanntgegeben, beziehungsweise verfügt:
a) Die Bestimmungen betreffend die Zuerkennung der höheren
Gagengebührvon Kr. 6000 jährlich an die Personen der 7. Rangs-
clasie werden folgen.
b) Die nach§ 18, Punkt 2, B, der Gebührenvorschrift sür das k. u. k.
Heer, I. Theil, mit einer Remuneration angestellten Personen des Ruhe­
standes verbleiben im Bezüge der Remuneration in der bisherigen
Höhe— ohne Unterschied, ob die Remuneration in einem bestimmten Be­
trage oder in der Höhe des Superplus auf die Activitätsgage (die vollen
Activitätsgebühren) bemesien ist. Das Gleiche gilt für die mit Warlegebühr
beurlaubten Gagisten, welche gegen Bezug einer Remuneration in einer Dienst­
verwendung sich befinden.
o) Die Neubemcsiung der Warteg eb ühr der mit dieser Gebühr
beurlauhten Gagisten erfolgt von amtswegen durch das Reichskriegs-
ministerium. Diese Personen, falls sie unmittelbar aus dem Wartegebührver­
hältnisse in den Ruhestand versetzt werden, erhalten die Pension im Betrage
der neubemesienen Wartegebühr.
ck) Die nach dem 1. Jänner 1900 in den Ruhestand getretenen Personen
haben auf die nach den neuen Gagensätzen entfallende Pension den Anspruch.
e) Den nach§ 18, Punkt 2 A, der Gebührenvorschrift für das k. u. k.
Heer, 1. Theil, auf s y st e m i s i r t e n Dienstposten angestellten und den künftig
auf solchen Posten zur Anstellung gelangenden, noch während der Wirksamkeit
der bisherigen Gagensätze aus der Activität geschiedenen Personen des
Ruhestandes (Osficieren des Ruhestandes in besonderen und Localver­
wendungen rc) wird im Falle der Dienstenthebung die Pension unter Berück­
sichtigung der neu zugewachsenen Dien st zeit und der neuen
G a g e n s ä tz e neu bemessen werden.
k) Die Flüssigmachung der neuen Gebühren und der Gebührs­
nachträge wird nachträglich angeordnet werden; bis dahin sind nur die bisher
normirten Gebühren zu erfolgen..
g) Das beiliegende Schema über die Gagengebühr hat an die Stelle
des gleichartigen Schemas im§ 1 der Gebührenvorschrist für das k. u. k. Heer,
. Theil, zu treten. Ferner sind die im§ 1 des III. Theiles dieser Vorschrift
enthaltenen Schemata A und B über die Pensionen der G a g i st e n
durch die weiter beiliegenden neuen Schemata A und B zu ersetzen. Die sonst
nothwendigen Berichtigungen der vorerwähnten Vorschrift werden folgen.
b) Weitere Verfügungen ergehen mittelst schriftlicher Erlässe.
Frankreich.
Frankreichs oberste Heeres- und Marineleitung thut augenblicklich Alles,
um im Falle der Krieg Englands mit den Buren in seinem weiteren
Fortgange andere Verwicklungen bringen sollte, bereit zu sein, die Schlappe
von Faschoda wieder gut zu machen.
Vermehrung der Flotte, Verstärkung des Küstenschutzes ist das Losungs­
wort sür die französischen Militärkreise mit der Jahrhundertwende geworden.
Der frühere Marineminister Lockroy hat in seiner Eigenschaft als Abgeordneter
einen Gesetzesvorschlag eingebracht, durch welchen 250 Millionen Francs dem


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 8 ]
8
Marinemiiüsteriuin zu Schiffsneubauten zur Verfügung gestellt werden: 250
weitere Millionen sollen zur Vervollständigung der Küstenbefestigungen und
zur Materialergänzung verwendet werden. Es muß, wenn wir Herrn Lockroy
Glauben schenken dürfen, in mancher Beziehung in dein Augenblicke, als die
Möglichkeit einer kriegerischen Verwicklung mit England in den Vordergrund
der Erwägungen trat, im französtschen Seewesen recht wenig erbaulich aus­
gesehen haben. „In Brest sowie in Toulon und Cherbourg," so begründet
Lockroy seine Forderungen, „befand sich so wenig Schicßbedarf, daß bloß ein
Drittel der vorhandenen Gelchütze hätte verwerthet werden können; die ganze
Vertheidigung war theoretisch auf dem Papier festgelegt. Die zum Hafenschutz
bestimmten Torpedoboote waren von veralteter Construction und kaum see­
tüchtig: das Telegraphennetz war unvollständig, Scheinwerfer waren nicht
genügend vorhanden, mit einenr Worte, die Küste lag fast schutzlos da.
Auch in den Colonien sah es nicht besser auS. Corstca mit seinen unzweck­
mäßigen Batterien bei Bastia, dem schutzlosen Hafen von Ajaccio, war gegen
den Angriff einer Flotte wehrlos, zumal auch die Landtruppcn ungünstige
Standorte hatten. Bei einem durch den Admiral Fournier geleiteten Landungs­
manöver gelnng es ihm, sich der Befestigungen von Bonifacio zu bemächtigen,
ohne daß der Vertheidiger eigentlich zum Schusse gekommen war. Alle unsere
Anstrengungen, Biserta in Tunis zu einenr Trutz-Malta umzugestalten, sind
bis jetzt fruchtlos geblieben, Tunis und Algerien liegen nicht minder schutzlos
wie die europäischen Küsten Frankreichs einem Feinde wie England gegen­
über da."
Mag auch Manches in dieser Schilderung etwas übertrieben sein, jeden­
falls hat eine Besichtigung der Küsten zu solchen Ergebniffen geführt, daß
augenblicklich eine völlig fieberhafte Thätigkeit an denselben herrscht, die in
ihren Einzelheiten hier nicht aufgeführt werden kann.
Merkwürdigerweise unterschiebt man in Marinekreisen England die
Absicht, sich nach Beendigung des Burenkrieges Madagascars zu bemächtigen—
eine starke französische Fiottenabtheilung ist an der Westküste der Insel in der
Versammlung begriffen.
Mit der Küstenvertheidigung im Zusammenhange steht die Aufstellung
eines neuen, des 164. Linienregiments, welches speciell bei einer Vertheidigung
von Corsica Verwendung finden soll.
Für die Insel Madagaskar wird von besonderer Wichtigkeit jene stra­
tegische Eisenbahn werden, welche Tananariva mit der Ostküste verbinden soll.
Auch der Gedanke, durch einen großen Canal das Mittelmeer mit dem
Atlantischen DJicet zu verbinden, ist mit den den Franzosen immer mehr
vertraut werdenden Gedanken der Nothwendigkeit eines Kampfes mit England
wieder erneut erörtert worden; allein die gewaltigen Kosten schrecken immer
wieder von der Ausführung eines Baues zurück, der allerdings den Werth
Gibraltars für Englands Beherrschung zur See sehr vermindern würde.
Bei», 3-4. Linicninsantericrcgiment in Mont de Marsan haben
eigenartige Uebungen stattgefunden. Wie bekannt, find die Bewohner des
Departements Landes vortreffliche Stelzenläuser. Aus den geübtesten Leuten
des Ncgiments wurde eine Abtheilung zusammengestellt, welche den Auftrag
erhielt, am Adour-Lauf eine Feldtelegraphenlinie zu baue». Das Ergebniß
war, daß die Stelzenläuser ebenso schnell damit fertig wurden wie Cavallerie.
Auch Erkundigungen auf Stelzen führten zu recht guten Ergebnissen, was die
Schnelligkeit der Uebermittlung betraf.
Man fängt jetzt an, einen Theil der in Paris selbst befindlichen Vor-
rathShänscr nart, de» Vororten zu verlegen und sie direct mit der
Eisenbahn zu verbinden, um ihm Füllung und Entleerung zu erleichtern. In
nächster Zeit werden die sehr umfangreichen Vorräthe des Gesundheitsdienstes
der Armee sowie die Centraluiagazine des Kriegsministeriums aus Paris
hinaus »ach Vanvcs überführt in die „Ferme Michelet". Ankauf, Einrichtung
und Eu'enbahnanschluß haben l'ö Millionen Francs Kosten verursacht.
Mit großer, Aufmerksamkeit werden die Versuche des Tel« graphirens
ohne Draht verfolgt, welche augenblicklich durch Abtheilungen von deutschen
Vcrkehrstruppen zwischen dem Tonon und Dolme stattfinden; in Frankreich
find ähnliche Versuche an der Küste des Canals bei Calais schon im ver­
flossenen Herbst gemacht worden.
WiMär-Iustizwesen.
Rechtslehre.^)
Unter diesem Titel veröffentlicht der Herr k. u. k. Majoraudilor nnd
Lehrer an der technischen^Akademie Anton Schupp eine Publication über die
Grundzüge des Militär-Sirafrcchtes, des Militär-Strafverfahrens, des Privat-,
Staats- und Völkerrechtes. Dre vorliegende Arbeit, meint der Autor im „Vor­
wort", darf insofern den Anspruch auf eine gewisse Originalität erheben, als
sie sich bestrebt, den modernen Grundsatz der Popularisirung der Wissenschaft
auch im Nahmen der Nechtslehre zur Durchführung zu bringen.
Große? ist schon geleistet worden, um die einzelnen Zweige der Wissen­
schaft in leichtfaßlicher Form dem allgemeinen Verständniß zugänglich zu
machen. Bedeutende Fachgelehrte haben es nicht unter ihrer Würde gehalten,
ihre, Arbeitskraft diesem Zwecke zu widmen, und es sind dadurch geradezu
classpche Werke populärwissenschaftlichen Inhaltes entstanden, welche die Kenntniß
und das Verständniß der wichtigst!» Errungenschaften auf den verschiedenen
Culturgebieten in weite Kreise verpflanzen.
Die Anregung, welche das Volk auf diese Weise erfahren und stets von
Neuem erfährt, ist nicht allein auf die Hebung des allgemeinen Bildungsgrades
von Einfluß; es wird hiedurch der Wissenschaft auch mancher Jünger zuge­
führt und so durch Vermehrung von Arbeitskräften der Fortschritt beschleunigt.
Dennoch gibt es einen Zweig des Wissens, welcher bei den Bestrebungen,
dre geistige Cultur, zum Gemeingute aller Stände zu machen, bisher beinahe
leer ausgegangen ist: die Rechtswissenschaft. Darum ist genauere Kenntniß der
Rechtsinstitutionen bloß bei einem kleinen Kreise Eingeweihter vorhanden, die das
Rechlsstudium berufsmäßig betreiben.
*) Wien und Leipzig, Wilhelm Braumüller, k. u. t. Hof- und Uni­
versitätsbuchhändler.
„Im Ganzen," sagt treffend Dr. Emil Steinbach?) „wird man nicht
im Unrechte sein, wenn man die Behauptung aufstellt, das große Publicum
wisse vom Rechte so viel wie gar nichts^ weder vom öffentlichen noch vom pri­
vaten; ja, es gibt wohl kaum eine Wipenschaft, die dem Publicum so unbe­
kannt ist, als grade die Rechtswissenschaft... Und doch lebt fast jeder
Einzelne mitten im Rechte und hat mit demselben die mannigfaltigsten Be­
rührungen, schließt die verschiedensten Rechtsgeschäfte und übt die wichtigsten
öffentlichen Rechte aus, in der beständigen Gefahr, durch seine Unwissenheit sich
selbst den größten Schaden zuzufügen, oder im anderen Falle den bedeutendsten
Staatsinteresfeu zuwiderzuhandeln."
Der Mangel einer populär-juridischen Literatur macht sich vor Allem
rückfichtlich jener Materien fühlbar, welche auf Mililärverlonen Bezug haben.
Und doch, wenn Jemand schon Bestimmter Rechtskenntnisse nicht leicht cntrathen
kann, so sind es eben diese Personen und unter ihnen wiederum besonders der
Ofsicier.
Was also der Zögling einer Militärakademie in dem Gegenstände
„Rechtslehre" sich eigen zu machen hat, bildet gewiß einen wichtigen Theil des
gesummten Lehrstoffes.
Von den in der „Rechtslehre" enthaltenen fünf Einzelabschnitten—
Militär-Strafrecht, Militär-Strafverfahren, bürgerliches Recht, Staatsrecht**)
und Völkerrecht— bieten die zwei ersten naturgemäß den Hauptstoff für das
Rechtswissen des Soldaten; denn wie einerseits das Militär-Strafgesetz eine
Menge Sonderbestimmungen enthält, stellt sich andererseits das Militär-Straf­
verfahren überhaupt als eine Vorschrift dar, die auf ganz specifischen Grund­
sätzen beruht.
Die Kenntniß des Strafgesetzes und des Strafverfahrens ist für den
Ofsicier von größter Bedeutung; er ist vor Allem Richter im Kriegsrechte.
Tie Wichtigkeit der ihm hiebei zufallenden Pflichten braucht kaum erst
hervorgehoben zu werden; wird doch im Kriegsrechte über Freiheit, Leben und
Ehre des Soldaten entschieden.
Dem militärischen Commandanten kommt ferner zur Aufrechthaltung
der Disciplin das Disciplinarstrafrecht zu. Tie Ausübung desselben hat eben­
falls Kenntnisse des Militär-Strafrechtes zur Voraussetzung/ umsomehr als
dieses mit dem Disciplinstrafrechte durch die Bestimmung, daß Vergehen auch
im Disciplinarwege geahndet werden dürfen, in unmittelbarstem Zusammen­
hange steht.
Der Ofsicier ist schließlich Erzieher der Mannschaft, in welcher Eigen­
schaft er dem jungen Soldaten die Kriegsartikel, das ist die wichtigsten Be­
stimmungen des Militär-Strafrechtes, zu erklären hat. Daß er dieser Aufgabe
ohne genaueres Verständniß des Gegenstandes nicht gewachsen sein kann, liegt
auf der Hand.
Im bürgerlichen Rechte gilt wohl der Grundsatz, daß der Soldat dein
Bürger im Allgemeinen gleichgstellt ist; es gibt aber auch hier einzelne Sonder­
bestimmungen. Schon ans diesem Grunde sind für den Offi.ier auch in Bezug
auf das bürgerliche Recht gewisse Kenntnisse nöthig. Noch mehr bedarf er der­
selben, weil er oft in die Lage versetzt wird, die Militärverwaltung zu ver­
treten, welche in vielfache rechtliche Verhältnisse zu anderen juristischen Personen
und zu Privaten tritt. Eine solche Vertretung erfordert, daß der Ofsicier ins­
besondere mit dem Vertragswesen vertraut sei.
Auch ist es für den Ofsicier gewiß nur von Vortheil, wenn er sich ein
richtiges Urtheil über seine eigenen Nechtsangelegenheiten zu bilden versteht.
Was das Staatsrecht anbelangt, so hat dasselbe für den Ofsicier aller­
dings keine unmittelbar praktische Bedeutung; es sei denn, daß es ihn über
den Wirkungskreis der verschiedenen Behörden belehrt, mit denen er für seine
Person oder als Vertreter der Heeresverwaltung in Berührung kommen kann.
Das Staatsrecht besitzt jedoch in' einem konstitutionellen Staate an sich eine
solche Wichtigkeit, daß es geradezu als die Pflicht eines jeden Staatsbürgers
erscheint, wenigstens allgemeine Kenntnisse der grundlegenden staatsrechtlichen
Bestimmungen zu besitzen.
Ist es dem Ofsicier mit Rücksicht auf die militärische Disciplin, auf die
Nothwendigkeit einer einheitlichen, unverrückbaren Gesinnung aller Heeres­
angehörigen auch versagt, sich selbst an dem politischen Getriebe zu betheiligen,
mitzuwirken an den Functionen des staatlichen Lebens, so soll er doch die Vor­
gänge auf dem Gebiete der Gesetzgebung und der Staatsverwaltung verstehen,
soll wissen, wie die Staatsmaschine arbeitet und welche Stellung die bewaffnete
Macht im Staate einnimmt.
Bezüglich des Völkerrechtes kommt der Ofsicier in Kriegszeiten oft in die
Lage, dicsem Rechte angepaßte Verfügungen zu treffen, wie er denn überhaupt
in erster Linie verpflichtet ist, sein Vorgehen gegen den Feind und die Bewohner
des Feindeslandes durch das Völkerrecht bestimmen zu lassen. Ter Ofsicier ist
der Wächter und Hüter der durch den Völkerwillen geheiligten Kriegssitte; er
muß wissen, welche Personen unter dem besonderen Schutze des Völkerrechtes
stehen, welche das Recht der Kriegsgefangenschaft besitzen, gegen welche und
unter welchen Umständen Kriegsstrenge anwendbar ist, worin die Repressalien
zu bestehen haben. Selbst in Bezug auf die Art und Weise der Bekämpfung
des Feindes sowie bezüglich des Bcuterechtes enthält das Völkerrecht Grund­
sätze, die dem Ofsicier geläufig sein müssen.
Der gesammte Lehrstoff wurde so behandelt, wie es zur populären Dar­
stellung im Allgemeinen erforderlich ist, wobei aber natürlich der besonderen
Widmung des Buches Rechnung getragen wurde. Die praktische Seite des
Gegenstandes wurde nie aus den Augen gelassen, das Beispiel tritt überall,
wo es geboten scheint, der Theorie erläuternd zur Seite.
So hat denn der Verfasser mit dem vorliegenden Leitfaden eine empfind­
liche Lücke in unserer Militärliteratur wenigstens zum Theil ausgefüllt und
der Oeffentlichkeit ein Nachschlagebuch geboten, welches nicht nur zum Unter­
richte in den Militärakademien dienen, sondern auch für weitere Militärkreise
vortheilhaft benützt werden kann.
,*) „Die Rechtskenntnisse des Publicums."
**) Infolge besonderer Umstände mußte das Staatsrecht, trotzdem es sich
dem dritten Theile des Lehrbuches in der Behandlung anschließt, erst am Schluß
herausgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 9 ]
9
Am Titelblatt der Publication lesen wir den Vermerk: „Verfaßt im
Auftrage des k. u. k. Reichskriegsministeriums." „Zum Gebrauche in dem
Mrlitärakademi en."
Nachdem das Werk für alle Officiere Werth und Bedeutung hat, so
ist cs nicht recht erfindlich, warum dieses Lehrmittel von den anderen „Offi­
zier s-Bildungsanstalten ausgeschlossen wurde.
MMtön-NnLerrichtswe f en.
Internationaler Congreß für lebende Sprachen. Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wird am 24. Juli in Paris ei» internationaler
Congreß für lebende Sprachen zusammentreten. Es werden die folgenden drei
Sectionen gebildet werden: 1. Für die Unterrichtssysteme; 2. für den Sprach­
unterricht im technischen und commerciellen Fache und Lehrcurse für Er­
wachsene; 3. eine Section für die Verbreitung lebender Sprachen und zum
Studium der Erleichterung des internationalen Verkehres. Die Einladungen
zu dem Congreß wurden vom Präfidenten des Vorbereitungscomiles Boffert
und vom Generalsecrctär I. B. Räuber (Hotel des societes savantes, Paris
28 Rue Serpente) unterzeichnet. Die Beiträge sind an die Adrefie des Letzteren
zu senden. Anmeldungen und Mitgliedstaxen übernimmt der Cassier E. Herbert
(Paris 60 Boulevard St. Michel).
Das neue Cultusministerium in Deutschland scheint gesonnen, einem
öfters geäußerten Wunsche der Realgymnafialabiturienten Folge zu geben. Die
Absolventen eines Realgymnasiums, bekanntlich Lehranstalten, die ein Mittel­
dinge zwischen unseren Gymnasien und Realschulen bilden, konnten sich bisher
wohl dem Studium der Philosophie als ordentliche Hörer widmen, doch die
Zulassung zur medicinischen Facultät blieb ihnen vertagt, hauptsächlich deshalb,
weil man die Kenntniß des Griechischen, das an den deutschen Realgymnasien
nicht gelehrt wird, zum Studium der Medicin für absolut nothwendig hielt.
Wollte sich ein Abiturient eines Realgymnasiums den medicinischen Studien
widmen, so mußte er sich einer besonderen Prüfung in dieser Sprache unter­
ziehen, was für die große Mehrzahl zum unüberwindlichen Hinderniß wurde.
Nunmehr beabsichtigt Herr v. Bosse, die Prüfung in der griechische»
Sprache fallen zu lassen, hingegen werden sich die Aspiranten für das
Studium der Medicin einer Nachprüfung inr Lateinischen unterziehen müssen,
eine Forderung, die auch von den interessirten Kreisen als vollkommen be­
rechtigt anerkannt wird Zur Verwirklichung bitter Pläne ist allerdings nöthig,
daß sich die deutschen Regierungen wegen Abänderung der ärztlichen Prüfungs­
ordnung einigen, doch gilt die Zustimmung derselben als zweifellos. Von
großer Bedeutung wäre diese Neuerung auch für die deutsche» Cadettenschulen.
Da deren Reifezeugniß mit den Realgymnasien gleichgestellt ist, würden von
nun an auch die Abiturienten dieser militärischen Anstalten eventuell zum
Studium der Medicin zugelassen werden müssen. Der Heeresverwaltuna dürfte
cs jedenfalls erwünscht sein, wenn ein Theil der Militärärzte aus Militär­
schulen hervorginge.
Mrtitcrrr-Sclnrtcrtswesen.
Neuere Anschauungen über die Behandlung der
Lungentubercnlose.
Erst in jüngster Zeit hat die Heeresverwaltung mittelst eines Erlasses
die Truppenärzte angewiesen, der Ausbreitung der Tnberculose ihre Aufmerk­
samkeit zuzuwenden. Es ist somit naheliegend, wenn wir auf eine neue Methode
der Therapie der Lungentuberculose aufmerksam machen, deren Theorie endlich
einmal auf logisch richtigen Voraussetzungen zu fußen scheint.
Die Tuberculose ist eine Jnfectionskrankheit, in weitaus der Mehrzahl
der Fälle hervorgerufen durch Einathinung von Tuberkelbacillen.
Jede Einathmung von Tubei kelbacillen führt nicht zu einer Erkrankung
an Lungentuberculose, da der gesunde Organismus über Schutzkräfte verfügt,
welche die eingeathmeten Bacillen unschädlich machen.
, Eine Erkrankung und Weiterverbreitung der Jnfectionserreger erfolgt
nur, wenn die Widerstandsfähigkeit tdes Organismus durch schwächende, die
gesammte Constitution betreffende Einflüsse herabgesetzt ist oder die Aufnahme
der Jnfectionserreger in io großer Menge oder so anhaltend erfolgt, daß. die
Wehrkräfte des Organismus zu ihrer Ueberwindung nicht ausreichen.
_ Für die Lungen besitzen die B r o n ch i a l d r ü s e n die physiologische
Function, dw eingeathmeten anorganischen (Staub, Ruß ic.) wie die organischen
tBacterien) Fremdkörper wie ein Filter aufzunehmen. Sie enthalten bacteric ide
Stoffe, welche-die von jedem Menschen tagtäglich eingeathmeten Bacillen ver­
nichten.
Die Zuführung von B r o n ch i a l d r ü s e n s u b st a» z ist das
rationellste Mittel zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der Bronchialdrüsen,
wenn dieselben unfähig sind, den von ihnen physiologisch producirten bacteri-
ciden Stoff in ausreichender Menge zu bilden und ihre Function als Schutz­
organe der Lungen gegen Jnfectionen zu erfüllen.
Die Zuführung von Äronchialdrüsensubstanz ist demnach nicht nur das
beste Mittel zur Prophylaxe der Lungentuberculose, sondern auch im Stande,
eine schon eingetretene Erkrankung zur Ausheilung zu bringen.
Das Präparat wird aus den Bronchialdrüsen von gegen Tuberculose
sehr widerstandsfähigen Thieren hergestellt und heißt Glandulen. Eine große
Zahl praktischer Aerzte und Kliniker haben „vorläufig" günstige Resultate zu
verzeichnen gehabt.
Die Bronchialdrüsenpräparate werden von Dr. Hofmann in Meerane
in Sachsen erzeugt und in den Handel gebracht.
Die Chemie kann uns eine ausreichende Erklärung der Wirkung dieser
Stoffe bisher noch nicht geben, doch sehen wir,.daß das in den Schildorüsen-
präparaten in so minimaler Menge vorhandene Jod eine so ganz andere, be­
trächtlich stärkere Wirkung ausübt, als die früher bei denselben Krankheiten
gegebenen Jodpräparate.
Diese Kräftigung der Functionsfähigkeit ist nöthig, wenn an die be­
treffenden Drüsen Anforderungen gestellt werden, welche sie auch bei ad maximum
gesteigerter Thätigkeit nicht erfüllen können.
Die Function der Bronchialdrüsen besteht, wie oben ausführlich dar­
gelegt, in der Vernichtung der in die Lunge eingedrungenen Batterien, können
sie diese Aufgabe, wenn die Invasion ihre Kräfte übersteigt, nicht erfüllen, so
muß man ihnen zu Hilfe kommen, und dies geschieht durch Zuführung der
nöthigen Stoffe aus den Bronchialdrüsen von Thieren.
Auf diese Weise erklärt sich die Wirksamkeit des Glandulens.
Man darf wohl daS Glandulen als neues Therapeuticum der Lungen­
tuberculose mit Freuden begrüßen und zu weiterer Nachprüfung empfehlen;
denn wenn auch seine Wirkung durch die geistreichen theoretischen Auseinander­
setzungen keineswegs erklärt ist und die Zukunft lehren sollte, daß die günstigen
Erfolge, die von vielen Aerzten bereits gemeldet werden, doch nicht so häufig,
vielleicht sogar nur selten sind, so sind doch die theoretischen Voraussetzungen,
auf welchen die Anwendung des Präparats aufgebaut sind, durchaus logisch
begründete, und selbst ein kleiner Erfolg ein großer Gewinn.
**
Der achtzehnte Congreß für innere Medicin findet am 18. bis
21. April 1900 in Wiesbaden statt. Präsident ist Herr v. Jaksch (Prag).
Folgende Themata sollen zur Verhandlung konnnen: Am ersten Sitzungstage,
Mittwoch, >8. April: Die Behandlung der Pneumonie. Referenten: Herr von
Korünyi ».Budapest) und Herr Pel (Amsterdam!. Am dritten Sitzungstage,
Freitag, 20. April: Die Endocardrtis und ihre Beziehungen zu anderen Krank­
heiten. Referent: Herr Litten (Berlin). Folgende Vortragende haben sich bereits
angemeldet: Neuster (WiciP, Wenkebach (Utrecht), C. Grube-Neuenahr-London),
M. Brcsgcn -Wiesbaden), Schott (Nauheim), Martin Mendelsohn (Berlin),
Weintraud (Wiesbaden), Hermann Hildebrandt (Berlin. Theilnehmer für
einen einzelnen Congreß kann jeder Arzt werden. Die Theilnehmerkarte kostet
15 Mark. Die Theilnehmer können sich an Vorträgen, Demonstrationen und
Discussioneu betheiligen und erhalten ein Exemplar der Verhandlungen gratis.
Mit dem Congreß ist eine Ausstellung von neueren ärztlichen Apparaten,
Instrumenten, Präparaten u. s. w., so weit sie für die innere Medicin Interesse
haben, verbunden. Anmeldungen für dieselbe sind an Herrn Sanitälsrath
Dr. Emil Pfeiffer, Wiesbaden, Parkstraße 13, zu richten.
Wochenchrronrk.
Vom Hofe. Oberlieutenant Maximilian Diendorfer des 26. Infanterie­
regiments wurde vom Erzherzog Ludwig Victor als Lehrer der ungarischen
Sprache bestellt.
Das Grabmal der Kaiserin und Königin Elisabeth. Die
Frauen Ungarns haben bekanntlich mit Einwilligung Sr. Majestät beschlossen,
das in der Wiener Kapuzinerkirche befindliche Grab der verewigten Königin
Elisabeth mit einem Grabmale zu schmücken. Die Idee, welche in dem Modell
zum Ausdruck gebracht wurde, ist in ihrer Einfachheit ergreifend. Ueber ein
Kreuz beugt sich die Gestalt der Madonna. Vor dem Kreuze steht ein Bet­
schemel. Auf der einen Seite des Kreuzes bildet üppiges Eichenlaub, auf der
anderen ein Palmenzweig den künstlerischen Rahmen. An dem Denkmal ist in
ungarischer Sprache folgende Inschrift angebracht: „Die Töchter des ungarischen
Vaterlandes— der Mutter des ungarischen Vaterlandes." Seitwärts sind,
gleichfalls ungarisch, die folgenden Zeilen zu lesen: „Errichtet^ aus dem
Königin-Elisabeth-Fond. Witwe Gräfin Alexander Teleki, geb. Gräfin Josefine
Telcki, Präsidentin der großen Commission. Frau Gustav Emich de Ernöke,
geb. Etelka Tormay, Präsidentin des Künstlercomites." Das Kreuz'hat die
folgende Inschrift: »In msmariain sempiternam.“ Auf dem Pultdeckel des
Betschemels i i der ganze Text des Vaterunser cingravirt. Das prächtige
Kunstwerk, das einzige Grabmal in der Kapuzinergruft, soll noch heuer auf­
gestellt werden.
Adelsverlcihung. Durch allerhöchste Entschließung wurde dem Feld­
marschalllieutenant Heinrich Adrowski und seinen gesetzlichen Nachkonunen der
ungarische Adel taxfrei verliehen. Auch wurde ihm gestattet, den Namen
„Adrowski-Unukics" zu führen.
Sterbefälle. Am 26. Jänner starb im 79. Lebensjahre die k. und k.
Geueralswitve Elise Schulz, geb. Lattmann.— Am 26 Jänner ist in Wien
der Oberlieutenant Franz Wohanka des I nfanterieregiinents gestorben.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 10 ]
10
Kritgöbahncn. Ueber das Thema: Straßen und Eisen­
bahn e n im Aufmarsch- und Operationsraum eines
HecrcS, T e r t i ä r b a h n e n für den L o c a l v e r k e h r als Kriegs-
b a lnt v o r r a t h hielt Oberst Victor T i l s ch k c r t am 29. Jänner im CSsub
tut Förderung des Local- und Straßenbahnwelens einen Vortrag, welcher in
dem Vorschlage gipfelt, das Material der Feldeisenbahn für Pferdcbetricb noch
durch ein solches für den Betrieb mit mechanischen Moloren (Autoinobilwagcn)
zu ergänzen und dieses Material (2000 km mit 1500 Automobilmagcn) schon
im Frieden für Tertinrbahncn im Aufmarschraume und anderen Provinzen zu
verwenden, ivobei das erforderliche Capital von circa 20 Millionen auf das
Reichskriegsniinistcriuin, Reich und Land aufzuthcilen wäre. Die Straßen im
Aufmarschrauine und dessen Festungen sollten thunlichst mit Steingeleise,: ver­
sehen werden, welche die Reibung aus mindestens ein Viertel vermindern und
den Automobilverkchr zur höchsten Entfaltung bringen würden.
Schwert und Feder. Von den englischen Generälen in Südafrika
versteht cs eine ganze Anzahl, die Feder mit viel Geschick zu führen. Lord
Robert» schrieb ein Buch „Einundvierzig Jahre in Indien", Lord Kitchcncr
war eine Zeit lang Mitarbeiter am „Blackwood Magazine", Fr. H. E. Col-
ville schrieb n. A. eine Geschichte des Sudanfeldzugcs und musikalische Romanzen
Generalmajor Hildyard erwies sich als begabter llebersetzer aus dem Teutschen.
Generalmajor Hart ist Herausgeber einer militärischen Zeitschrift. Sir Charles
Warten veröffentlichte die Betrachtungen, Jerusalem" und „Der Tempel oder
das Grab". Oberst Baden-Powell endlich ist der Verfasser einer Anzahl
militärischer Handbücher.
Ans dem Gramer Militärcasino. Was am 20. Jänner der Militär-
wisfenschaftliche und Cafiiiovcrein zu Graz seinen Mitgliedern und geladenen
Gästen unter dem bescheidenen Titel „Kränzchen" bot, entpuppte sich in Wirk­
lichkeit als Ballfest, das an Glanz Alles übertraf, was seit Langem in der
altehrwürdigcu „Pcnsronopolis" diesfalls geleistet worden. Anregung wie treff­
liches Gelingen muß unbedingt als dankbar anerkanntes Verdienst de», der-
maligen Casinopräfideute» Sr. Excellenz Feldmarschalllieutenant Gustav Ritter
Plcutzner v, ^Scharn eck zugeschrieben werden. Unterstützt von einem
arbcitsfrcudigcn Stabe militärischer Comitemitglicder, scheute er nicht Zeit noch
Blühe, um durch das zu Bietende an die besten Traditionen ähnlicher, aus
Arincekrciscn hervorgehender Veranstaltungen erfolgreichst anzuknüpfen. Ein
glücklicher Gedanke war cs, die städtischen Redoutcnsäle mit dem angrenzenden
Thcnterraume in Erwartung der thatsächlich in außerordentlich großer Zahl
erschienene» Gäste ebenso sinnreich wie praktisch zu verbinden. Die ersten Firmen
der Stadt waren ausgcb.te», um die zahlreichen Räume geschmackvollst auszu­
statten. Besonders glanzvoll präsentirte sich in dieser Hinsicht der von den,
Lichtinecrc der elektrischen Kronleuchter übcrfluthete Hanptsaal, während trau­
liche Blumciihaine— darunter einer mit der lebenswahren Kolossalbüste Seiner
Majestät des Kaiser s— orientalische Gemacher, elegante Boudoirs im
magischen Helldunkel farbig abgetönter Glühlichter zu anregender Convcrsation
oder stiller Träumerei einluden. In löblichster Weise wetteiferten die beiden in
Graz befindlichen Rcginicntscapcllc», die Tanzlust rege, die Stimmung animirt
zu erhalten. Eine besondere Ucbcrraschuna brachte der Eotillon: Blinerva in
reizvoller Verkörperung, die Patronin der Festgcber allcgorisirend, von Amoretten
auf goldenem Thronwagen geleitet, im Helm und fnnkclndem Panzerkleide,
klntcr ihrer Aegide vollzog sich die Vertheilung der überreich vorhaiideiieii zarten
Blumenspcndcn. Ueberivog auch in dem bunten Bilde tic Uniform, das Officicrs-
corps in und außer Dienst, so gewann die Festlichkeit doch noch ein ausgesucht
vornehmes Gepräge durch das Erscheinen der gesanimten Aristokratie, der Spitzen
und sonstigen Vertreter aller staatliche» und landesfürstlichcn Behörden sowie
vieler anderer hervorragender Persönlichkeiten und liebenswürdigen Familien,
soweit sie den Kreisen der Festgeber in wohlwollender Sympathie gegenüber­
stehen. Ei» Eostüinkränzchen, Familienabende und ein Schlußconcert sollen dieses
wünschcnswerthe Einvernehmen im Lause des Faschings noch weiter gesellig
ausgestalten. Mit besonderer Geniigthunng aber kann der Verein auf das treff­
liche Gelingen dieses ElitefestcS blicken, dessen nur allzu rasch verflossene Stunden
gewiß in manche»» Mädchenherze» als schönste Erinnerung an den heurigen
Earneval noch lange freudig nachklinge» wird.
_ Aviso des Wiener militär-wifienschaftlichcn und Casinovereiues. Am
S a m st a g den 3. F e b r u a r 1900 findet ein Kränzchen der Artillerie-
cadettcnschiile statt.
Gasscucrweitcrnng. Das Bank- und Wechsclhans S ch e l.h a in in e r
.v Schattet a, 1, Stefansplatz ll, hat, ivie uns mitgetheilt wird, eine
Neuerung in seiner Eassenmanipulalion geichasfen, welche von den zahlreichen
Knndcn und Freunden dieser alten Wechselstube freudig begrüßt werden dürfte.
Immer bestrebt, de» Wünschen und Bedürfnissen seiner stetig an Umfang zu­
nehmenden Clientel, in weitestgehendem Maße cntgegenznkoinmen, wurden
seitens des Bankhauses die nicht unmittelbar mit dem Casscndienste zusainnicii-
häugcnden Manipulationen in die Bureauränme im zweiten Stockwerke verlegt
lind der, so gewonnene Raum in den Partcrrelocalitäte» zur Instandsetzung
einer zweiten Auszahluiigscassa verwendet. Durch diese Neuerung ist nunmehr,
dem gesteigerten Parteienvcrkehre Rechnung tragend, eine rasche und pünktliche
Abwicklung des Casscnverkehrcs und der Kundenbcdienung ermöglicht.
Somatvsc. Es ist bekannt, wie schwierig cs ist, Kindern, deren all­
gemeiner Zustand kein günstiger ist und die durch eine Operation, Diarrhöen
oder sonstige Affectioncn noch weiter geschwächt wurden, durch geeignete Mittel
wieder zu kräftigen. Die meisten Kräftigungsmittel enthalten fast immer Eisen­
phosphate oder schwer lösliche Eiweißverbindungen, die rn der Regel nicht
vertragen werden, so daß dcr Arck fortwährend mit den unangenehmen Begleit­
erscheinungen, wie Erbrechen, Darinschmerzen re., zu kämpfen hat. Hier über­
trifft nun die Somatose mit hervorragendem Erfolge alle anderen Kräftigungs­
mittel und berichtet Dr. Polio darüber Folgendes: Es wurde eine Anzahl
kranker Kinder bei einer Tagesgabe von 7 g einen Monat lang mit Somatose
genährt' bei allen zeigte sich eine Gewichtszunahme zwilchen 1 und 3 kg. In
allen diesen Fällen konnte die so außergewöhnliche Zunahme des Körper­
gewichtes zum größten Theile nur der Somatose zugeschrieben werden.
A e xx 1s s e t o n.
Der iJefndi iCes Herzog non Miiringen in Kerlin
und
,tie Uerlolimig ises Kronprinzen Frieitrilä (1732).
Von Earl v. D u n ck e r, k. u. k. Oberst. *1
(Fortsetzung.)
Als König Friedrich Wilhelm im Mai des Jahres 1731 dem
Kronprinzen die Verlobung seiner Schwester Wilhelmine mit dem
Markgrafen von Bayreuth mittheilen ließ, hatte er ihm, in Bezug
auf seine eigene Vermahlung, versprochen, zwischen mehreren
Prinzessinnen ihm die Wahl zu lassen. Bald hernach kam Staats­
minister Gencrallieutenant v. Grumbkow mit bestimmten Vor­
schlägen, wonach der Kronprinz in den Häusern Sachsen-Gotha
oder Eisenach und Braunschwcig-Beveru Brautschau halten sollte.
In Wien wünschte man seine Verlobung mit Elisabeth Christine
von Bevern, der Nichte der Kaiserin.**) Bei Grnmbkow's Besuche
in Cüstrin im Juni desselben Jahres erklärte sich der Kronprinz
mit der letzteren Partie einverstanden, jedoch unter der Bedingung,
daß die Braut weder dumm noch widerwärtig sein dürfe.***)
Wenn nun der Kronprinz in der schwierigen Lage, in welcher
er sich seinem Vater gegenüber befand, es nicht gewagt hatte, diesem
offen seinen Widerwillen gegen die geplante Heirat einzngestehen, so
that er dies desto gründlicher dem Generallieutenant Grumbkow
gegenüber.
Die Briefe, die er in rascher Folge an diesen richtete, geben
beredtes Zeugniß von den Qualen, die ihm die angekündigte Ver­
bindung in diesen Tagen bereitete. Sie ergehen sich in Vorstellungen,
Bitten, Warnungen und legen die äußerste Verzweiflung über den
ganz unerwarteten Vorgang dar.
„Deine Braut wird herkommen," hatte der König dem Sohne
geschrieben. Aus dem Stadium der Besprechungen war diese Heirat
durch den Willen des Königs zur Thatsache geworden, an der, ohne
seinen heftigsten Unwillen zu erregen, kaum mehr gerüttelt werden
durfte. Grumbkow erklärte deshalb mit Bezug auf die verzweifelten
Briefe, welche der Kronprinz in dieser Angelegenheit an ihn richtete,
und umsomehr als er wiederholt dem Vater gegenüber „blinden
Gehorsam zu bezeigen" schriftlich ausgesprochen hatte, in der Don
*) Wir machen darauf aufmerksai», daß diele Studie in erweiterter Fori»
mit Ouelleniiachwciscn und mit Abdruck einer Reihe von Briefen der be­
theiligten Persönlichkeiten den Sitzungsberichten der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien einverleibt worden ist. Ein Separatabdruck hievon ist
in Broschürenform im Verlage von Gerold& (io, in Wien (1899) erschienen.
Anin, d. Red.
**) Elisabeth Christine, Tochter des Herzogs Ferdinand Albert von
Braunschweig und Lüneburg-Bevern, geb. 8. November 1715.
***) Koser, a. a. O. 97 f.— „Er ist resolvirt zu heiraten, indcni er sieht,
daß ebender keine gänzliche Befreiung zu hoffen. Er hat sich relolvirt vor die
Bevern'sche, ü eonckition gu'elle n’etoit pas ni sctte, ni degoutante, fürchtet
aber, der König werde ihm so wenig geben, daß er davon nicht leben könnte."
Seckendorf an Eugen; Berlin, 19. Juni 1731 bei Förster, Friedrich Wilhelm I.,
UI, 75.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen.
Gegründet 1S32.
9QT Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 11 ]
11
Carlos-Tragödie, welche der Kronprinz aufzuführen gedenke, nicht
mitspielen zu können.
An den Hofmarschall v. Wolden, der ihm den Prinzen in
seinem Widerstande zu bestärken schien, schrieb Grumbkow unter
Anderem: „Ich hoffe, Sie werden es so herrlich weit bringen, daß
wir die alten Scenen von Neuem erleben ... Mag doch Se. königliche
Hoheit Madame v. Eisenach oder die vollkommenste Venus heiraten,
mir ganz einerlei. Ich bitte Sie nur um die eine Gnade, zu ver­
gessen, daß wir uns je geschrieben haben, und Se. königliche Hoheit
zu vermögen, mich gänzlich zu vergessen."
Da Grumbkow sich hauptsächlich über die Widersprüche in
den Briefen des Kronprinzen beklagte, der dem Vater unbedingten
Gehorsam zugesagt habe, ihm gegenüber aber erkläre, er werde lieber
seinem Leben ein Ende machen, als die Prinzessin von Bevern zur
Frau nehmen, so ließ Friedrich durch Wolden antworten, wie er
dem Vater gegenüber keine Einrede wagen dürfe, jedoch meine,
Grumbkow offen seine Meinung darlegen zu können; er habe gehofft,
daß es ihm, der das Vertrauen des Königs in so hohem Maße
besäße, noch möglich sein werde, den königlichen Vater von feinem
Entschlüsse abzubringen.
Uebrigens sind die Widersprüche in den Briefen des Kron­
prinzen an Grumbkow nicht nur durch seine verzweifelte Stimmung
erklärlich, sondern auch durch das Dazwischentreten Seckendorf's,
Fer Grumbkow gesagt hatte, er möge in einem Schreiben an den
Prinzen miteinfließen lassen, daß durch eigene Stafette von Wien
ihm der Befehl zugekommen sei, die Herreise der Prinzessin von
Bevern, wenn noch Zeit dazu wäre, zu verhindern, weil der Kaiser,
so sehr er auch Ursache habe, diese Verbindung zu wünschen, „den­
noch nicht wollte angesehen sein, als ob er bei des Königs Haus­
geschäften und Familiensachen intringuire und vornehmlich in der
Heirat mit dem Kronprinzen was anrathe, so diesem zuwider sein
dürfte, dem man doch billig die Wahl zu lassen, was er für eine
Gemahlin gern haben möchte."
König Friedrich Wilhelm von Preußen war ein Herrscher,
dessen Charakter die merkwürdigsten Extreme in sich vereinigte, daher
auch sehr verschiedenartig aufgefaßt und beurtheilt worden ist. Auf
der einen Seite Gewaltthätigkeit, chis zum Geiz gesteigerte Sparsam­
keit, ein alle Schranken überschreteinder Jähzorn, auf der anderen
Frömmigkeit, Sittrnrcinheit, aufrichtige und gewifsenhafte Sorge für-
feine Familie und sein Volk.
Feurig und ungestüm, hat er öfter zu bereuen gehabt, im
persönlichen Verkehr zu weit gegangen zu sein, zu viel gesagt zu
haben. Widerspruch vertrug er nicht, „und wenn er eine Sache im
Kopfe hat," berichtet einmal Graf Seckendorf an den Prinzen Eugen,
„muß sie in vicrundzwanzig Stunden abgethan sein, alle gute, triftige
Gegenraisonnements gelten nichts, das Concept, so er sich einmal
von einer Sache gemacht, ist nicht wieder zu verändern."
Dem Könige war versagt, was auf den Höhen der Gesellschaft
am leichtesten erscheinen sollte, das Leben in heiterer und geistiger
Genugthuung zu genießen, Andere um sich her zufrieden und glücklich
zu machen. Diese mildere Seite des Daseins war ihm verschlossen.
Dagegen war ihm gewährt, in einer seinem angeborenen Talent
entsprechenden glänzenden Thätigkeit ein Staatswesen einzurichten,
welches Lebensfähigkeit in sich trug, abgeschlossen und energisch auf­
strebend, entwicklungsfähig im Innern, nach außen kraftvoll und
voll von Zukunft.
Der Vermählung von Prinzen und Prinzessinnen mächtiger
Häuser wurde zu jener Zeit hohe Wichtigkeit beigelegt. Von der
Staatskunst in den Kreis ihrer Berechnungen gezogen, wollte man
sie nicht als Familiensache, sondern als öffentliche Angelegenheit
behandelt wissen. Ueberhaupt legte man derlei fürstlichen Ehen in
der Waagschale der Politik ein allzu großes Gewicht bei und erwartete
Wirkungen von ihnen, die sich in den seltensten Fällen erfüllten.
So bildete die Vergebung der Hand des Kronprinzen Friedrich
damals eine der politischen Angelegenheiten, denen man die höchste
Bedeutung beilegte. Der lebhafte Antheil, welchen die Mächte an
derselben nahmen, zeigte, welch großen Werth man aui die Freund­
schaft Preußens legte. Denn um diese handelte es sich ja, und den
künftigen König durch den Einfluß seiner Gemahlin zu gewinnen,
bildete das Ziel so eifriger Bemühungen.
Hauptsächlich um die Rückkehr Preußens zum Bunde mit
England, so lange dieses an der Spitze der Feinde des Hauses
Oesterreich stand, zu hintertreiben, hatte man zu Wien eine Ver­
bindung deS Kronprinzen mit Elisabeth von Braunschweig ins Auge
gefaßt und bei dem Könige befürwortet.
Es läßt sich wohl genau nicht feststellen, welche specielle Beweg­
gründe den König in dem vorliegenden Falle zu dem so plötzlichen
und unvermittelte» Entschlüsse der Verlobung seines ältesten Sohnes
mit der Bepern'schen Prinzessin bestimnit haben niögen. Daß die
dem Kronprinzen angekündigte Verbindung mit einer Nichte der
Kaiserin Elisabeth Christine dem kaiserlichen Hofe damals erwünscht
war, ist bereits gesagt worden. Der spontane Entschluß, sie zu dem
gegenwärtigen Zeitpunkte ins Werk zu setzen, entsprang jedoch des
Königs eigenster Initiative, umsomehr als Graf Seckeudorf gerade
zu dieser Zeit in Wien weilte, und in dessen Correspondenz mit
Friedrich Wilhelm dieser Angelegenheit nicht die geringste Erwähnung
geschieht.
Der König wußte bereits, als er den oben -rwähnten Brief
an den Kronprinzen sendete, daß Herzog Franz Stefan von
Lothringen etwa Mitte Februar in Berlin eintreffen werde, und es
ist wahrscheinlich, daß er gerade dessen Gegenwart für passend er­
achtete, diese Verlobung vorzunehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" auf den Gebieten der
praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie, Chemie, der
Land- und Hanswirthschaft re. X.WII. Jahrgang (21. Hartleben's Verlag in
Wien). Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco■ Kr. 9. Diese
Zeitschrift dient ausschließlich nur der Praris. Ihre Mittheilungen, die sich
über alle Berussarten verbreiten, bestehen in praktischen, zuverlässigen und
leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeitsverbesserungen und Neuerungen auf
techniichein und iiidustriellein Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahlreichen
Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwcrbsarten. Ans der Fülle'des Inhaltes
des zweiten Heftes vom siebenundzwanzigsten Jahrgange seien besonders
folgend Artikel hervorgehoben: Meine eigenen praktischen Erfahrungen in der
Industrie der coniprimirten Gase.— Meine praktischen Erfahrungen über das
Bleichen und Färben der Jute.— Neues Verfahren zur vollkommenen und
schnellen Behebung der Gesundheitsschädlichkeit bei Beziehen von Neubauten.—
Neuer Acetylenlöthkolben.— Neue selbstthätige Schmiervorrichtung und Be­
festigung loser Riemenscheiben.— Praktische Erfahrungen über Gummidich­
tungen.— Der Einfluß der Elektricität auf Bier.— Reinigung und Auf­
bewahrung von Chlrotorm.— Neues Verfahren zur Herstellung von Harz­
seife zilin Leimen von Papier und zum Waschen von Geweben.— Neuerungen
m der Herstellung von Abziehbilde n u. s. w. Die „Neuesten Erfindungen und
Erfahrungen", nunmehr im XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann,
insbesondere dem Techniker und Industriellen, die Mittel, alle neuen Er­
scheinungen und alle werlhvollen praktischen Errungenschaften kennen zu lernen
und so zu verstehen, daß er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen kann und
demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus
allen Berilfsfüchern finden in dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beant­
wortung.
Apparat für das Festungskriegsspiel von Oberst z. D. K u n d e.
iBroichüre, Berlin, Vossische Buchhandlung). Der vom Oberst Kunde her­
gestellte Apparat zerfällt in I. den Apparat für das Festungskriegsspiel, II. die
Ergänzung desselben zu dem großen Festungskriegsspiel und III. die Ergänzung
für das Regimentskriegsspiel des Generals Meckel zum Festungskriegsspiel.
Ail I. Ermöglicht, daß man größere Abschnitte aus dem Kampfe um Festungen
mit detachirten Forts und um provisorische Befestigungen, wie Plewna, im
Kriegsspiele behandeln kann. Ad II. Gestattet Kämpfe zu behandeln, wie die
Schlachten um Metz und die Schlacht am Mont Valerien 1870 71. Ad UI.
Hiedurch wird das Regimentskriegsspiel in den Stand gesetzt, auch das
Festungskriegsspiel betreiben zu können. Diese Apparate sind durch die oben­
erwähnte Verlagshandlung zu beziehen und kosten: I. Dl. 225, II. M. 110.
III. M. 165.
Inhaltsübersicht der militärischen presse des In- und Aus­
landes.
„Die Vedctte", Beilage zur „Reichswehr" (Wien) Nr. 197: Gageregulirung
und Diensttaxe.— Der höhere Artilleriecurs.— Themen und Fragen der
Kriegsschulprüfungc».— Die Ausgestaltung des Sanitätsdienstes bei der
k. k. Landwehr.— Verordnungen.— Diverses.
„Jllustrirte Militärpost" (Wien) Nr. 4: Delegationen und die Armee.—
Schlacht am Modderfluß.— Vom südafrikanischen Kriegsschauvlatze.—
Diverses.
„Militär-Wochenblatt" (Berlin) Nr. 7: General der Artillerie v. Voigts-
Nhetz sechzig Jahre Soldat.— Berichtigung.— Das ehemalige Füsilier-
bataillon Waldeck.— Reform des griechischen Heerwesens.— Kleine Mit­
theilungen. Frankreich: Höflichkeitsredensarten. Militärische Ausbildung
von Krankenwärtern. Wohlthätigkeitsvereine. Gesuche von Dienstpflichtigen.
Ausschluß sechsjähriger Pferde von den Herbstübungen. Reiten der Kavallerie
auf Sattel ohne Unterlegedecke.— Schweiz: Neubesetzung der 6. Division.
— Nr. 8: Militärische Gesellschaft zu Berlin. (Anzeige.)— Zum Friedrichs­
tage. (Mit drei Skizzen im Text.)— Ein Lehrsatz Friedrichs des Großen
und seine Bedeutung für die Gegenwart.— Kleine Mittheilungen. Frank­
reich: Territorialeintheilung von Tunesien.— Vereinigte Staaten von
Amerika: Gesetzesvorschläge.
„Allgemeine Schweizerische Militär-Zeitung", Nr. 3: Die Herbst­
manöver 1899.— Die Neuorganisation der deutschen Feldartillerie.—


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 12 ]
12
Eidgenossenschaft: Entlassungen. Verschiedene Berichtigungen. Preisaufgaben.
UI. eidgen. Pontonier-Wettfahren 1900. Weltausstellung in Paris.—
Souvenir ckss Llanosvrss cku I. corps d’armee 1899. Luzern: Eine
Sammlung von das Militärwesen betreffenden Gesetze. Aarau: Sammlung
von Liebesgaben für die Verwundeten und Kranken im südafrikanischen
Kriege.— Ausland: Deutschland: Denkmäler bei St. Privat Preußen
Todesfälle. Oesterreich-Ungarn: Hecresvoranschlag für 1900. Frankreich
Teeret. England: Protest Joubert» gegen die Verwendung von Lyddit
boniben. Rußland: Sendung zu den Buren.
„Allgemeine Militär-Zeitung" (Tarmstadt) Nr. 3: Aufsätze: Der deutsche
Militäreiat des Jahres 1900/1901.— Der neue Gesetzentwurf, betreffend
eine neue Unisorinirung der französischen Cavallerie.— Verschiedenes:
I. Kriegsverluste.— II. Thiere bei englischen Regimentern.— Nachrichten:
Deutsches Reich, Berlin: Neuabdruck der Felddienstordnung.— Der
Glüiuer'sche Entwurf eines Denkmals des dritten Garderegiments zu Fuß
für die Gefallenen bei St. Privat.— Bau von Kriegsschiffen für das
Ausland.— Frankreich: Die diesjährigen größeren Truvvcnübungen.—
Feuilleton: Der Soldat in der deutschen Vergangenheit. Von Ritter
v. Födransperg.
„Militär-Zeitung" (Berlin) Nr. 4: Der Krieg in Südafrika (^ortfetzung).
— Aus Rußland. Von Generalmajor a. D. v. Zepelin (Schluß).— Um­
schau auf dem Gebiete des Waffenwesens. Von I. Schott. Major a. D.
— Topographische Uebersichlskarte des Deutschen Reiches in 1:200000.
— Bestimmungen des k. preußischen Kriegsmimsteriums, betreffend die
Militär-Strafgerichtsordnung vom 1. December 1898.— Personalver­
änderungen.— Bücherschau.— Kleine militärische Mittheilungen.—
Vermischtes.— Briefkasten.— Anzeigen.
„Deutsche HccreS-Zcitung" (Berlin! Nr. 3: Abhandlungen, Aufjätze rc.:
Strategische Bahnen in Algier, eine Vorbedingung für die Tuat-Expedition.
Von Ilbr.— Fritz Hoenig, Documentariich-kritisckie Darstellung der
Strategie für die Schlacht von Vionville—Mars la Tour. Von Spohr,
Oberst a. D. (Fortsetzung.)— Betrachtungen über das Angriffsverfahren
der Infanterie. Von Baron v. Ardenne. (Schluß.!— Vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze. Von E. M.— Heeresangclegenheiten: Deutschland.
Frankreich. Rußland.— Flottenangelegenheiten: Deutschland. Allgemeines.
England.— Bücherschau.
Armee et Marine.“ Sommaire du No 4: Les Fraucais a In-Salah.—
’ La politique saharienne de la France. 6. Fayolle.— Les Oulad-Sidi-
Cheickh.— La yuerre au Transvaal. Cli. B.— A l’Hötel des Inva­
lides.— En Espagne: Transport sur route d’un materiel de siege.
— Quelques aphorismes appropries ä la Marine fran<;aise (suite et
sin).— La France a Saint-Domingue.— Ileserviste au maillot (nou-
velle). Albert Henry.— Les nouveaux bätiments des Etats-Unis.—
L’escadre sran^aise dans le Levant (suite et sin).— Les essais du
Goubet.— 31 gravures et photographies.
Wir erhalten folgenden Aufruf:
Hoch löbliches Officrscorps des k. u. k. Heeres,
der k. u. k. K r i e g s in a r i n e, d e r k. k. L a n d w e h r und
der k ö n i g l. ungar. Landwehr!
Die Militärveteranen Schlesiens, welche ihre
Militärdienstpflicht treu und ehrenhaft erfüllt und viele derselben
auf den vom Blute der Kameraden getränkten Schlachtfeldern tapfer
und rühmlich gekämpft, haben zum ewigen Angedenken an die
fünfzigjährige glorreiche Negierung des erhabenen Monarchen, ihres
in unwandelbarer Liebe und Treue verehrten Ober st en Kriegs­
herrn die Errichtung eines Kaiser Franz Josef-Denk­
males in der Landeshauptstadt T r o p p a u beschlossen und auch
bereits ein dieses patriotische Unternehmen sicherstellendes Grund­
capital gesammelt.
Die M i li tä r v e t e r a n e n gehören indessen zumeist der
ärmsten Schichte der Bevölkerung an und sind infolge ihrer be­
scheidenen Mittel außer Stande, ein der allerhöchsten durch­
lauchtigsten Person und der hohen Bedeutung würdiges
Monument zu schaffen; die alten schlesischen Krieger, deren
Zweck es ist, die patriotischen Gefühle, die soldatische Kameradschaft
und alle militärischen Tugenden auch im Civilleben zu pflegen und
das Bindeglied zwischen unserer ruhmreichen Armee und der Be­
völkerung zu sein, beehren sich daher, gestützt auf das Wohlwollen,
mit welchem ein hochlöbliches Officierscorps das
Wirken der M i l it ä r v e t er a n e n jederzeit zu begleiten die Güte
hat, dem gesammten hochlöblichen Officierscorps
Oe st erreich-Ungar ns die ergebenste Bitte zu überreichen,
dieses patriotische Werk durch Spenden fördern zu wollen.
Selbst die kleinsten Spenden werden dankbarst entgegen­
genommen.
In steter Ergebenheit und Hochachtung
Das Kaiser Franz Josef-Denkmalcomite der
s chle s i s ch e n M i li t ä rv et e ra n en.
D o in b r a u, im November 1899.
Vereinigte
Nähmaschinen» und Fahrrad»Fabriks-
Niederlage
I. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahkngserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
r —~e
Transenal'Einquartierung Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofsiciere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen functionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
„Hotel goldenes Lamm“
Stadtbahn-Station
Karlsplatz
Stadtbezirk Wieden
Stadtbahn-Station
Karlsplatz
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstnächstes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Officiers»Casino, dem Central-Infanterie-Curse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k, k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrössert. Ueber 100 Fremdenzimmer. Elektrisches Licht!
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens, Einquartierungs­
amt, Platz- und General-Commando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Telegraph, Staatetelephon im HoteL
Zur Sicherstellung von
Militär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicheren 4,/ a percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschafc auf Grundlage
von Statuten- und gesetzmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emittirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4 1 /* Percent verzinst und die Zinsencoufions in viertehährigen Paten am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerträgniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale flüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Miethe Vortheilhaft verwendet werden kann.
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatte
für das k. u. l. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u. k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für dje
k. ung. Honved veröffentlichten. Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministers vom
14. October a. c, Nr. 71639/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe koste nfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Werthpapiere auf die in Rede stehenden Pfandbriefe zu besorgen, indem sie fHe vinculirten
Werthpapier e kostenlos für die Partei dc?>inculiren lässt und die dcv inculirten Werthpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz-
miissig creirte Special-Sicherstellungsfond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 1889 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
die eventuell i'erlostcn vinculirten Pfandbriefe ohne jedwede Aufzahlung umzutauschen.
.Die Bank begab sich ferner bis 1. Jänner 1908 des Rechtes der Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbriefbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. ii. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-)Cautionen angenommen.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 13 ]
13
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
-kovendfte Anerkennungen! Acrztttch empfohlen!
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie die Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt besitzt,
ohne deren Nachtheile zu zeigen: angenehmer, gesunder Kragen zu jeden Jahreszeit, leichtes
Waschen sgeht nicht ein und bleibt unverändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
schützt vor Verkühlung, weil allen Schwelst aussaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J. Müller, Eg er i. B.
Erste österr. Scidenwäsche-Manufactur.
240 Alle Revaraturcn werten sofort und billigst besorgt!
Russisches Bad („JosbIM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sosienbrücke oder Erdbcrgerstraste)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
4 1 |2°|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(Tiir Militürheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft yiereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
jV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessum*
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 189(7 für Militürheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzminiaters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militürheiratscautionen, nach Ab-
stosaung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4y a °/ ü igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der östen.-Ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4y/V 0 iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädler allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4 l/ 2 °/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
r
♦
♦
r
!
♦
♦
♦
r
♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100.—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
M9
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Prämiirt m allen beschickten Amtellnngen, Mmiirt m allen hescliicktcn Ausstellung«,
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von OfficierS'Reitzeugen
Josef Roletschek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Officiersdienerpacktaschen.
Französische
Gummi-Specialitäten
nur echt mit registrirter Schutzmarke „Paris“ erhalten Sie in dem altbekannten
Waarenhause
ETABLISSEMENT FR1EDIIAM
jetzt nur WIEN, II. Praterstrasse 43/X, neben der Kirche.
Probesendungen per Dutzend fl. 2 und ll. 3.— Versandt diseret per Nachnahme.
Parfumeriewaaren
für den Fumilien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bcstell-Nr. 574. „Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packets kl. —.85
„„ 345. „Krystall-Glycerinseife, in eleganten Cartons..„ —.90
„„ 630. „Savon globe“„„„..„ 1.10
„„ 574. „Lady soap“„„„•.„ 1.60
„„ 510. „Apollo“-Glycerin-Kugelseife,„„..» 2.—
„„ 157. Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung)„ 2.50
Specialitäten:
„„ 637. „Veilchen“ j
„„ 638. „Flieder“ ......... I je 3 Stück in hochfeinem Carton,
„” 639. „Maiglöckchen“ ......? per Carton fl. 1.30.
„„ 640. „Rose de Chine“| F
Cadeau-Specialitäten:
Luxus-Cai tons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Caitons mit 10 Stück, per Carton 6. —.35
ein entsprechendes Glas —-08
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Emballage wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, Y1J/1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S. A. Mauer& Ko. j
♦ I. l)ostE!ifhufciiga|Ti! 7 A Wien IX. MUrmgerjlraße 2 A|
t empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung» Putz- und^
+ Toiiette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadel-+
♦ Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqncure von Potocky,♦
J Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ Specialität: Karlsbader Kiqnrirr. —-$
$♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
k. Hl. priv. Bettwaaron-Fnbrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Officieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiscourante sammt Zeichnungen gratis
und franco. 179


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 14 ]
14
Französische
Gummi'Specialitäten
SIGI ERNST
Wien, I. Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krugerstrasse 2).
PARIS, 11 me rnartel-
168
Uniformirungs-Anstait
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjährig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Selineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
vis-ii-Tis der Cavallerie-Kaserne, früher Josefslsdlerstrasse 12.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
VIII. Feldgasse i, yis-ä-vis der Cavallerie-Kaserne.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
Ueneral-Resräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. MMtär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 fim Durchhause). 221
Leopold Raffer’;
k. u. k. Kof- unö Avmee-Wctfferrfaörtik
Comptoir: Wien, XVI. (Httakring) Keßtgasse 17, Niederlage:!. Koylmarkt 8.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben- und Salongewchre, Jagdreqmsiten, Munition rc.
Bei Bestellung seitens der löblichen Uniformirungsverwaltungen sann die Bezahlung in Raten erfolgen.
General-Depöt für Oesterreich-Ungarn des „£«IU Ideal" der Manufacture francaise d’Armes in St. Etienne.
Jllustrirte Preiscourante gratis und franco.
Grösstes Faohstabiissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Ceschäftspiincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefert die elegantesten Uniformen
k. ii. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt WÜllGlltl BßCk& SÖlfflB
und
lusrüstnng»*
Gegenstände
Wien, I. Stock-im-Eisen-Platz
Palais Equitable
VIII. Langegasse Nr. I.
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst.
241
0e$terreichi8ches Patent
für Torf-Spinnkrempel und Torfgespitmste
aller Art, Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vom 12. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898.
Patente für alle
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf-
Pappendeckel, Nr. 47/3020 v. 24. Aug. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 9951 vom 9. November 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Culturstaaten.
Silberne k. und k. Staats-Medaille.— Bronzene JubNäums-Ausstellungs-Medaitle.—
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Geselischaft in Wien.— Goldene Medaille der
Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft.— Bronzene Medaille der Ausstellung in Innsbruck.— Goldene und bronzene
Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 27— 29. Mai 1899, k. k. Garten­
bau-Gesellschaft.—- Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen
Hochschule in Wjen, vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und
ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fachschulen und sonstigen Autoritäten.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
SÄS“ Wien, IV.Taulistuininenpsse 1.
Zweig-Niederlage: Paris, rue St.Honore 175.— Fabriken: Wien,
II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf'Qespinnsten, Torf-Papier^ u. Torf^Pappendeckel.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Mannschaftsdecken und
Torf-Pferdedecken in allen Grössen.
Torf-Stalldecken, montirt, mit Band
eingefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Torf-Armeesatteldecken.
Torf- Stallmatten, Pferdestand- Aus­
kleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-Isolirstränge in allen Stärken.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände
in der Kriegs-, in der menschlichen und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf- Gewebe, hygienische, absor-
birende Eigenschaften, Elasticität, anti­
septische und desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche, Torf-Vorleger, Torf-
Matten für Kirchen, Stiegen etc. etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-
Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des
Torfpapieres ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste der k. k.
technischen Hochschule in Wien aner­
kannt und bestätigt.
Torfstreu, gesündeste, elastischeste Stall­
streu, macht geruchlose Stallungen.
Torctntlll, werthvollstes Desinfectons-
mittel für Colonien, Arbeiterhäuser,
Senkgruben etc. Ausgezeichnetes Füll­
material, Unterlage für Parquetten;
schlechter Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
bester Schutz gegen Kälte und Wärme,
vorzüglich geeignet für Eisfabriken, Kühl­
anlagen etc. Düngerbildungsmittel ersten
Ranges.
171
Einlösung 1
von Porte-€p6es, Schnüre», Borten, Tressen,
Brucligold und Brtichsilber
zum höchsten Tagescourse. 160
6. A. Scheid’ 8ChB Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt Wie früher
IX. Porzellattgaste 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Telephon 8890.
Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, >1/2. Sandwirthgasse Nr. 4. 169
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
begründet 1882.
Emamiel Sziläcjyi
Wien
III. Gü ere Bahn gaffe Mr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
Fagon.
Lieferant
für das k. und k.
Reitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 983
Jedermann
samt sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwanocl».
D. R.-P. Sir. 108.383
vom 23./II. 1899 und
|alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllusir. Preiscourant
gratis »nd franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 994
X. ii. k. Patent Spiritus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XV1I1. Währlngerstr. 100/Ä.
Dasbesfe
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzec I
I Schnitzler,Kainzbauer u.v.A.selt|
[ 50 Jahren empfohlen ist unstreitig das[
ANATHERIN
vom k.u.k.Hokahnarzte
k 0. p J.Q.Popp in Wien
k ain Flaschen afi l.so-fl l.-sl-50
k von überraschender Wirkung,
Agegen alle Mond u-Zahnübel-/
1 Zahnschmerzen.übelrie -1
1 chenden Athem,lockere I
J Zähne,fesligtdasZahn-1
Iflefsch.erhäl» die Zähne’
'bis ms hohe Alter, schütz) 1
FdenKauapparatgegen Faul:>
/hiss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-'l
I ZahnpastainGlasdosen70krin I
Paketen 35 kr Zahnplombefl.1.-1
aromatischeKräuterseife gegen I
Hautunreinigkeiten 30kr.|
In allen Apotheken, Droguerien.1
| .Parfümerien, J
Nur echt weert In Flaschen
wie nebenstehende mit blauer
. thquettein franz.Spracheu. i
, Golddruckmit mein er Firma. EÄ.
Uebersiedlungen
mittelst k: k. pr., Innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680**»** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale r T.emherpr
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 2»
Der feine Frau lieh ^S“ ä i r e f e
Dr. Vock's Buch: „Kleine Familie." 20 kr. Briefm
einsenden, tzl. Klotzsch, Berlag, Leipzig.
Adolf Austst
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN
I. köllnerhofgaffe Mr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Itußöekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
narsdiriflsmaHig
als auch Luxus/
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu.seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:45:55.054 - 19000201 - Seite 16 ]
Iß
Mariahilferslrasse22 (Sliftskaserne)
4K ÖSTERR- UNGÄR. HOFLIEF£ R.
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. ,v *.fcfy
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF'°
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖN IGLICH SERBISCHE, GRIECH ISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPE CI AL-FREI S C OURANTS
iiberUniformkleider und Uniformsorfen Fürdie hohe kc.
u.k.Generalifäl, für k.u.k.Stabs=und Oberofsiciere,für
UnferoFFiciere, Einjährig'Freiwillige und Militärbeamle
Folgen auF Wunsch gratisu.franco.-
Eigene Niederlagen:
Mien, II. Wezirk, Aleine Sperlgasse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabethplatz 10•| zemvrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Kunahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträger»!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen HielTtndstetts-Spiral-
hosenstaltrf, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Truck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. 5.80 per Nachnahme). Joses Schwarz, Wien, 2. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
=1
Jbu Anerkannt
=E
tSeCm? beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
=
Berecz& Löbl, Wien
.
—
k. u. k. Hoflieferant
■—-
•
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
üemdensclinitt Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
;- ------
=
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
am' Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -ms
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Officiers-Uniformirnngs-Anstalten und für
die Ofüciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren (Meieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805. >—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt'Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr*. IS.
Mechanische Webereien
in Schumbnrg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i ci e r s- und Mannschaftszol te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestatid 179S.
M. HANN s SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. IIof-Lieferanten ySZ I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retthufeisen, HufbeachUgs-Werk-
zeugo und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stali-
Requisiten, Spore",
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft. —Unlfoimlrungen,!
Materia Wer waitungen
etc. gemessen Vorzugs- I
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Ilann’s Söhne, k. u. k. Hof-Sporer, lYlen, I. Renngasse 6.
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
Uniformen
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
I
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel ote. j
Uniformsorten
239
1
Special-Preiscourants und Muster gratis,
1
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasse 20.
Verantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter,

