
[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 1 ]
Danzers
Abonneinentß-Wrdingungen: Ve^rüliäet 1896 von k. u. Ic. Uauptmann Alphons Danzer. Nedaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig „6=6„
Nummern 50 Heller.
Ctesreclactenr des wisseiisiMMen Theiles: Lut Haiptiann C.v.Hummel.
Herausgeber: Carl 1VX. Danzer.
Er scheint jeden Donnerstag.
II. Dereknsgasse Ur. 33.
In Commission bei Wikh. ZZraumülkcr&
Sohn, k. it. k. Hof- und Universitätsbuch--
Handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 34. Wien» 23. August 1900. V. Jahrgang.
Inhalt r Ueber den Werth großer Manöver.— China.— Der zwangsweise Frontalangriff.— Der Officiers- und Militärbeamten-Berein.— Das
Laienelement beim Kriegsgericht.— Militärische Nachrichten: Deutsches Reich. Frankreich. England.— Seewesen.— Militär»
Sanitätswesen.— Sport.— Wochenchron ik.— Feuilleton: Ein achtzehnter August in China.— Literatur.— Inserate.
Met t£en lüecffi großer Manöver.
ES ist nicht zu verkennen, daß trotz aller Knappheit der
Mittel, deren sich unser Heeresbudget schon seit Langem erfreut, die
alljährlich stattfindenden Waffenübungen sich in'einem Umfange ab­
spielen, der eine recht gute Durchbildung der Truppen und ihrer
Führung garantirt. Das Verdienst muß in erster Linie dem Chef
des Generalstabcs zugesprochen werden, der bekanntlich auf die An­
lage der Waffenübungen directen Einfluß nimmt.
Kein geringes Verdienst haben ferner die Organe jener Be­
hörden, denen die schwierige Aufgabe zufällt, mit den kargen
Mitteln ein möglichst großes Programm zu absolviren— eine
Aufgabe, die viel Mühe und Sachkenntniß erfordert, soll mit den
vorhandenen Mitteln auch' der größtmöglichste Nutzen erreicht
werden.
Nicht in letzter Linie endlich ist die Genügsamkeit unseres
Menschenmaterials, und zwar Mannschaft und Officiere, eine
Tugend, die das Arrangement von Uebungen im Vergleiche zu
anderen Staaten wesentlich erleichtert. Der österreichisch-ungarische
Officier verläßt nicht selten schon zu den Regimentsübungen seine
stabile Garnison, um sie erst nach den Schlußmanövern im Monate
September wiederzusehen. Monate hindurch lebt er von den Vor-
räthen seines kleinen Bagagckosfers, mit einem materiellen Zuschüsse
von einer Krone per Uebungstag— ähnlich ergeht es der Mann-
schaft, die mit einem minimalen Zuschüsse zu ihrer Verpflegsportion
Wochen hindurch das „Wanderleben der freizügigen Uebungen"
mitmacht und unverdrossen ihrem schweren Berufe nachkommt. Wie
wesentlich verschieden gestalten sich diese Verhältnisse in anderen
Armeen— der jüngste deutsche Officier erhält zum Beispiel mit
.dem Verlassen seiner Garnison drei Mark täglich!
Das Zusammenwirken der drei eben genannten Faktoren er­
möglicht es, daß alljährlich in unserer Armee Wasfenübungen statt­
finden, die— man kann es mit. berechtigtem Stolze behaupten—
bezüglich ihrer Anlage und Durchführung nicht nur den Uebungen
anderer Armeen ebenbürtig zur Seite stehe», sondern in den fremden
Heeren geradezu Schule gemacht haben. Speciell die großen, den
Abschluß der Uebungsperiode bildenden sogenannten Kaisermanöver,
die unter der persönlichen Leitung des Chefs des Generalstabes
stehen, haben im Laufe der Jahre im Auslande vollste Beachtung
gefunden, was sich durch die zahlreichen fremden Gäste documentirt,
die alljährlich unsere Manöver mit ihrer Gegenwart beehren. Im
Laufe des heurigen Jahres werden bekanntlich große Manöver in
Galizien stattfinden, die durch die große Zahl der Truppen—
gegen 180.000 Mann— die daran theilnehmen werden,
ein um so höheres, Interesse für sich in Anspruch. nehmen;
es ist dies, eine Truppenmacht, die in den letzten Kriegen von
mancher Operationsarmee nicht erreicht wurde. Es ist naheliegend,
daß kriegsmäßig durchgeführte Uebungen in so großen Verbänden
mit großen Kosten verbunden sind und da ist die Erwägung be­
rechtigt, ob der Werth dieser Uebungen mit den aufgewendeten
Kosten im Verhältnisse steht.
Der Zweck der Waffenübungen im Allgemeinen ist, allen
Theilen der Wehrmacht Gelegenheit zu bieten, sich in ihren Berufs­
obliegenheiten praktisch zu üben; es ist selbstredend, daß diese
Uebungen in systematisch sich steigenden Verbänden vorgenommen
werden, in welche sich die nächst niedrigeren Verbände einreihen.
Eine gründliche Ausbildung der Unterabtheilungen im Detail ist
zweifellos eine wesentliche Vorbedingung für deren richtiges Zu­
sammenwirken in den Abtheilungen oder im Truppenkörper. Es ist
daher nur berechtigt, wenn der Ausbildung der Unterabtheilung ein
möglichst großer Zeitraum *) gewidmet wird. Die Ausbildungszeit
im Bataillon und im Regiment kann— namentlich wenn (?) ge­
legentlich der instructiven Beschäftigung im Winter in diesem Sinne
vorgearbeitet wurde— auf eine relativ kurze Zeit beschränkt werden.
Der taktischen Ausbildung der einzelnen Waffen schließen sich die
Detachementsübungen an. Soll den Bestimmungen der Waffen­
übungsinstruction entsprochen werden, d. h. sollten thatsächlich in
dieser Zeit alle jene Personen Parteien commandiren, die laut dieser
Instruction hiezu heranzuziehen sind, so müßten die Uebungen in
der Jnfanteriebrigade eine erkleckliche Zahl von Tagen beanspruchen,
die leider aber nicht gewährt werden kann. Hier handelt es sich vor
Allem um die Schulung der höheren Officiere in der Befehls­
gebung. Die Annahmen für die Anlage derlei Uebungen mit ein­
fachen, kriegsmäßigen Situationen zu entwerfen, ist nicht so leicht,
der beste Beweis, daß die Action solcher Detachements in den
Thätigkeiten größerer Körper eine Ausnahme ist. Bei den Brigade-
und Divisionsübungen ist das Verhalten der höheren Commandanten
im Rahmen der großen Körper Gegenstand der Schulung und Be­
urtheilung. Dies muß daher auch am meisten geübt werden. Die
großen Uebungen, die -kriegsmäßige Anlage, wie sie in unserer
Armee gehandhabt wird, bringen im Verlaufe einer mehrtägigen
Manöverperiode wiederholt dem Ernstfälle ähnliche Situationen, in
denen die Commandanten gezwungen sind, Entschlüsse zu fassen, sie
in Befehlsform umzusetzen, kurz, sich praktisch in ihren Obliegen­
heiten zu üben. Das Zusammenwirken der drei Waffen kommt bei
diesen großen Uebungen weit natürlicher und dem Ernstfälle ähn-
sicher zum Ausdrucke, als bei den kleinere» Uebungen mit ge­
mischten Waffen und ist sonach werthvoller als diese. Aus diesem
Umstande resultirt der Wunsch, die Uebungen in kleineren Ver­
bänden— Brigade, Truppendivision— auf ein Minimum zu
beschränken und durch möglichst viele Uebungen jener Truppenver­
bände zu ersetzen, die auch vor dem Feinde als operative Einheit
höherer Ordnung wiederholt selbstständig zur Action gelangen, d. i.
das Armeecorps. Daß es wünschenswerth ist, auch jenen Führern
*) Laut Instruction bis 13. Juni, thatsächlich ist die Compagnie Ende
März ausgebildet, wird im April inspicirt, im Mai aber bei den Besichti­
gungen fertige Bataillons- und Regimentsausbildung verlangt und—
geleistet....


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 2 ]
2
und Organen, die vor dem Feinde eine Armee zu leiten, be­
ziehungsweise an deren Leitung mitzuhelfen haben, im Frieden
Schulung angedeihen zu lassen ist naheliegend. Die Geldopfer aber,
die eine Concentration von solchen Truppenmasse» erfordert, ge­
statten es nicht, derlei große Uebungen alljährlich zur Durchführung
zu bringen.
Diese Uebungen aber sind unbedingt nothwendig, soll that­
sächlich allen Organen, denen im Rahmen der complicirten Leitung
einer Armee eine Function zufällt, die Gelegenheit geboten werden,
sich auch praktisch in ihrer Rolle zu üben. Vor Allem gilt dies von
dem Generalstabe; nicht minder wichtig ist jedoch die Schulung der
Intendanz in ihrer Aufgabe sowie die Uebung des praktische» Ver-
pflegs- und Traindienstcs. Auch in dieser Beziehung sind unsere
Manöver in ihrer Anlage mustergiltig. So hat es sich denn im
Laufe der Jahre ergeben, daß unsere großen Manöver zu einer
wirklichen Schule des Krieges geworden sind, in welcher jeder Be­
theiligte bei einigem Interesse genügend Gelegenheit findet, seine
Berufspflichten in der Praxis kennen zu lernen und sich in deren
Erfüllung zu üben. Mit gespanntem Interesse sieht demnach die
Armee auch den heurigen großen Manövern und den Erfahrungen
entgegen, die hiebei zum Nutzen des ganzen Heeres gemacht
werden.
Mim.
Line Noutc nach Waffen.
Von Hauptmann v. Hummel.
Zeit und Raum spielen im Calcul einer jeden kriegerischen
Unternehmung eine hervorragende Rolle. Dies gilt selbstverständlicher-
weise auch bei den gegenwärtigen Ereignissen in China in noch weit
höherem Maße. Bei der außerordentlichen Entfernung des Kriegs­
schauplatzes von den europäischen Ländern— beträgt doch die Ent­
fernung Hamburg—Taku mehr als die Hälfte des Erdumfanges—
ist es von besonderer militärischer Bedeutung, die kürzeste Reise-,
beziehungsweise Transportroute zu ermitteln und diese nach Möglichkeit
sich dienstbar zu machen. Die Ereignisse in China sind nicht darnach
angethan, daß den Mächten nur ein kurzer Feldzug bevorsteht, im
Gegentheil, die Erfahrungen aus früheren Conflicten zeigen uns,
daß alle kriegerischen Verwicklungen mit China eine jahrelange Dauer
hatten. Dies sowie der Umstand, daß selbst nach einem Friedens­
schlüsse die allgemeine Lage der chinesischen Verhältnisse es erfordert,
daß die Mächte durch einen im Voraus nicht festzusetzenden Zeitraum
starke Occupationstruppen in China zu unterhalten werden gezwungen
sein— man wird sich eben mit diesem Gedanken langsam ver­
traut machen müssen— macht es naheliegend, sich mit den
Verbindungen nach Ostasien zu beschöstigen. Von den nach China
führenden Linien stehen gegenwärtig die folgenden zu Gebote.
1. Um das Cap der guten Hoffnung herum.
Eine Linie die wohl heute nicht benützt wird, aber in dem
Augenblicke eine eminente Bedeutung gewinnt, wenn die Route
2. „via Suezcanal" durch irgend welche „Vorkommnisse"
unterbunden wird. Dieses „Unterbinden" kann hier auf die
einfachste Weise geschehen °, das Strandenlassen oder Versenken eines
Schiffes im Canal schafft auf Wochen hinaus Fahrthindernisse.-
3. Die combinirte Route: Sibirische Eisenbahn—Amur­
flußweg.
Die beiden letzten (zwei und drei) Linien werden gegenwärtig
zum Truppentransporte und Nachschub von Kriegsmateriale benützt,
und zwar ausschließlich, trotzdem noch eine äußerst praktische und
sehr viele Vortheile gewährende Route existirt, deren sonderbarerweise
bisher in der Öffentlichkeit noch gar nicht gedacht wurde, cs ist
dies die combinirte Linie:.
4. Europa— über den Atlantischen Ocean nach Canada, dann
auf der kanadischen Pacificbahn nach Vancouver und weiter See­
transport bis zur ostasiatischen Küste.
Das englische Schatzamt hat im Jahre 1890 mit der cana-
dischen Pacificbahn einen Vertrag abgeschlossen, welcher die Her­
stellung einer neuen Postvcrbindung nach Iokohama, Shanghai und
Hongkong ins Auge faßte. Die genannte Bahn verpflichtete sich, eine
Postdampferlinie zwischen Vancouver, dem Endpunkte der Bahn,
einerseits und zwischen den bezeichneten japanischen und chinesischen
Plätzen andererseits einzurichten. Die Post sollte durch atlantische
Dampfer nach Halifax oder Quebec überbracht werden. Die durch­
schnittliche Geschwindigkeit der Fahrt von Halifax und Hongkong ist
vertragsmäßig fixirt und steht der englischen Admiralität das Recht
zu, über alle Einrichtungen verfügen zu dürfen, auf daß die Dampfer
gegebenenfalls als bewaffnete Kreuzer benützt und auf ihnen sowie
auf den einschlagenden Bahnstrecken Regierungstrnppen und Regie-
ruiigssrachten zum Selbstkostenpreise befördert werden könnten.
England hat sich dadurch eine von jeder anderen Macht voll-
ständig unabhängige Verbindungslinie fast über die ganze Erde ge­
sichert, denn sie berührt kein sremdes Gebiet, sie führt über den
offenen Ocean bis nach dem nördlichen Amerika, passirt dort das
der englischen Krone unterstehende Territorium von Canada und
erreicht dann abermals das offene Meer.
So lange für England das Mittelmeer und der Suezcanal
frei ist, bietet jene Route— mit Rücksicht auf Indien— keine be­
sonderen Vortheile, im Kriegsfalle allerdings verfügt es für den un­
behinderten Transport von Truppen und Kriegsmaterial dann über
zwei Linien. Für Ostasien, bei Conflicten im Stillen Ocean aber,
wild die Route über Canada für England zu einer sehr wichtigen
militärischen Verbindungslinie, denn da ergibt sich— für England
— eine Ersparniß an Fahrzeit, respektive ein Zeitgewinn von 13,
beziehungsweise ü'/- Tagen.
Im Verlaufe der gegeuwärtigen Chinakrisis passirten infolge
Vereinbarungen zwischen den Mächten Truppenaufgebole fremde
Staaten. Ein gleicher Vorgang wäre auch hier zu erreichen im
Interesse der unleugbaren Vortheile, welche die Verbindung über
Canada den militärischen Verhältnissen in Ostasien sichert. Die
beiden Endpunkte der kanadischen Pacificbahn sind am Atlantischen
Ocean Montreal (Halifax) und am Stillen Ocean Vancouver (Port
Moody, respective Burrard Inlet). In der Nähe der letzteren
Station befinden sich mächtige Kohlenlager.
Die Ereignisse
sind nunmehr glücklich bis zur Einnahme von Peking durch die verbündeten
Truppen gediehen. Noch fehlen Nachrichten über die Einzelheiten des Kampfes;
aber man darf mit Sicherheit annehmen, daß die internationalen Truppen nur
mit dem ganzen opfermuthigen Aufgebote ihrer Kräfte den zähen Widerjtand
des numerisch überlegenen Feindes überwinden konnten. Es drängt sich nun
die höchst merkwürdige Frage auf, was also jetzt noch für die Truppen zu
thun ist, wenn nicht die Chinesen selbst die Freundlichkeit haben werden und die
Fremden aus der Hauptstadt hinauszudrängen trachten. China besitzt eben einen
kolosialen Vertheidigungsfactor, an dem auch die schönsten Angriffe zerschellen
muffen: seine schier unermeßliche Größe. Die Kaiserin ist ins Innere geflüchtet.
Wohin? Wer kann sie verfolgen? Welche Sühne kann man von einer Regie­
rung verlangen, die man nicht sieht, nicht physisch faffen kann?
Die einzig übliche, drastische Sühne würde die Occupation und Ab­
trennung einzelner weiterer Küstengebiete bilden; daß aber diese Form der
Sühne diesmal ausgeschloffen bleibt, kann als sicher angenommen werden. Der
Zeitpunkt, in dem die Chinesen ihre fremdenfeindliche „Action" begonnen
haben, ist eben vorzüglich gewählt: England ist im Transvaal gebunden und
darf es nicht wagen, angesichts der bedenklichen Lage des Lord Roberts auch
nur Ein Regiment von dort abzuziehen. Die United States sind auf den
Philippinen „occupirt". Rußland hat seine providentielle strategische Anmarsch-
linie. die sibirische Bahn, noch nicht beendet. Alle diese Staaten sträuben sich
daher begreiflicherweise sehr dagegen, daß die chinesische Auftheilungsfrage in
diesem Moment ernsthaft „angeschnitten" wird. Zur Entscheidung bereit ist
eigentlich, da ja Deutschlands Flottenpläne auch noch nicht genügend ausgeführt
sind, nur Japan— und man versteht die eifersüchtige Aengstlichkeit, mit der
die europäischen Mächte die Machtentsaltung des „asiatischen Großbritanniens"
verfolgen!
Auch die berufsmäßig weitest voraussehenden Staatsmänner wiffcn
daher für die nächste Zeit kaum eine tiefsinnigere Prophezeiung als das un­
fehlbare „Vederevao" zu geben.
Ueber die Ziele Nnßlauds in Äffen.
Unter diesem Titel erschien vor fünfviertel Jahren im „Organ" und
als Broschüre im Separatabdruck ein größerer Effay des Hauptmannes Josef
Schön des Generalstabscorps, damals im Evidenzbureau, gegenwärtig ein­
getheilt im Infanterieregiment Fiedler Nr. 30. Der Essay basirt zum Theil
auf umfaffendem Studium der russischen ofsiciellen und inofficiellen Quellen­
werke. zum Theil aber auch auf persönlicher Anschauung, da Haupt mann
Schön zwei Jahre in Rußland (Kasan) zugebracht und während dieser Zeit
auch weitere Reisen in die asiatischen Grenzgebiete unternommen hatte. Die
Studie erregte damals besondere Aufmerksamkeit, da sie neue und unerwartete
Perspectiven für die Entwicklung und Bedeutung des russischen Besitzes .in


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 3 ]
3
Asien eröffnete; ein zu jener Zeit in der „Neuen Freien Preffe" erschienener
umfangreicher Artikel über die Schön'sche Broschüre läßt schließen, daß auch
kaufmännische Kreise durch die wirthschaftlichen und handelspolitischen Unter­
suchungen der Arbeit interesffrt wurden— jedenfalls ein erfreulicher Beweis
für die weiten Gesichtspunkte, unter denen der Autor die Verhältniffe beurtheilte.
Die jetzigen Ereignisse in Ostasien, welche zur Zeit des ersten Erscheinens
der Broschüre nicht geahnt werden konnten, habe» nunmehr der Studie eine
außerordentliche Actualität verliehen, welche die Hofbuchhandlung L.W. Seidel
L S o h n veranlaßte, mit Bewilligung des Autors und des „Organs" eine
zweite Auflage zu veranstalten, nachdem die erste Auflage der Broschüre im
März vorigen Jahres in kürzester Zeit vergriffen war.
Die Entwicklung der Dinge in China in den letzten Monaten haben
die Ansichten der Schön'sche» Arbeit in frappirender Weise so vollinhaltlich
b e st ä t i g t, daß deren subjectivcr Werth seit dem ersten Erscheinen nichts
eingebüßt, sondern sich sogar beinahe verstärkt hat, da man sich mit desto
größerem Vertrauen der weiteren Führung des Autors anschließt. Die überaus
complicirten Motive, welche unsere Großmächte und speciell Rußland in China
bewegen und die seltsamsten Geschehnisse zutage fördern, werden durch die
präcise Darlegung des Hauptmanncs Schön eher deutbar. Die Wirren in
China sind eben zu sehr ungelegener Zeit ausgebrochen, ungelegen nicht nur
für England, das im Transvaal gebunden ist, sondern auch ungelegen für
Rußland, das seine transsibirische Bahn noch nicht beendet hat.
„So lange die mandschurische Bahn," schreibt Hauptmann Schön,
„nicht bis Wladiwostok, beziehungsweise Port Arthur gediehen ist (1904), ist
Rußland mit den Verstärkungen seiner militärischen Macht in Ostasien auf
den Seeweg gewiesen. Die starke Stellung Japans zur See und mögliche
Allianzen dieses Staates zwingen Rußland bis dahin in Osiasien zur Defensive
und Vorsicht, denn die gegenseitige Rivalität könnte zur Entscheidung mit den
Waffen führen, für die Rußland im gegenwärtigen Moment noch wenig
Chancen hat. Hatte sich doch die Lage zu Ende 1897 und im Anfange des
Jahres 1898, als Rußland in Port Arthur Fuß faßte, schon bedenklich zu­
gespitzt.
Rach Fertigstellung der Bahn kann Rußland seine defensive Rolle Japan
gegenüber fallen lassen. Denn seine Truppen, seine Flotte und Festungen in
Ostasien sind dann durch einen nirgends bedrohten Schienenstrang auf die
großen Machtmittel des europäischen Rußland basirt und könne»— günstige
politische Conslellationen in Europa vorausgesetzt— von dort her beliebig
verstärkt werden. Dies wird Rußland eine aggressive Politik in Korea eilauben,
iu der es sich als Präventivmaßregel Japan gegenüber bald gedrängt sehen
dürfte. Mit der Einbeziehung Koreas und der Mandschurei in die russische
Machtsphärc würde Russisch-Ostasien eine natürliche, sichere Abgrenzung finden,
innerhalb deren es alle Culturaufgaben selbstständig lösen könnte.
Allerdings führen die mannigfachen Interessen der Staats- undWirth-
schaftspolitik auch noch über diese Grenzen hinaus. Die in den letzten Jahren
so viel umworbene Concession für den Bau und Betrieb der Peking-Hankau-
Vahn soll bezüglich der nördlichen Hälfte, d. i. die Strecke Peking-Kaiföng an
Rußland vergeben werden. Dieses Zugeständniß würde nicht nur ein neuer
Sieg der russischen Diplomatie und ein Beweis für das Uebergewicht des
russischen Einflusses auf chinesische Angelegenheiten sein, sondern Rußland auch
in den Besitz einer an sich schon außerordentlich werthvollen Bahnlinie setzen,
welche die russischen und chinesischen Länder und deren Interessen noch mehr
verknüpft und der mandschurisch-sibirischen Bahn reichen Gewinnantheil sichert.
In der That laufen die wirthschastlichen Interessen
Chinas und Rußlands parallel und jene der Concurrenz-
mächte in Ostasien— Japan, England, Deutschland und
Nordamerika— zuwider."
Das wurde im März 1899 geschrieben. Aber diese Worte bilden
gleichzeitig einen erschöpfenden Commentar zu den ictzigen diplomatischen
Winkelzügen hinter den Wänden der großen Oeffentlichkeit.
Es dürfte wohl unnöthig sein, nach diesen Thatsachen die Broschüre
des Hauptmannes Schön erst ausdrücklich zu empfehlen.
Der Mng5«mse Frontalangriff.
Lntgkgmmg auf „Drr rrine Frontalangriff" von Obrrst W. porth *)
Von einem k. U. k. Hauptmann des Generalitabscorps.
Herr Oberst Porth hat sich veranlaßt gefühlt, aus meinen Artikel
„Staatsrath v. Bloch über den Transvaalkrieg" in der Nr. 12
*) Der vorliegende Aufsatz, schon vor längerer Zeit eingesendet, kann
wegen Raummangels im Blatte erst jetzt zum Abdruck gelangen. Wir erklären
hiemit die Discussion über dieses Thema geschlossen, umsomehr, als ja
wesentliche Differenzen nicht bestehen. Die vorliegende Polemik ist aber
so reich an interessanten Details, daß die Publicirung der Entgegnung wohl
gerechtfertigt ist. D i e R e d a c t i o n.
drr „Armee-Zeitung" vom 22. März. d. I. zu entgegnen und
hiebei vielleicht wider seinen Wille» eine Lanze für Bloch und Com­
pagnie zu brechen.
Herr Oberst Porth hat hiebei nicht nur ganz gegen seine
taktische Ueberzeugung und Gewohnheit den S1 ier bei den
Hörnern gepackt, sondern sogar gegen Windmühle» und Luft­
riesen gekämpft; denn er unterschiebt mir zum größten Theil Ideen,
die ich nicht gehabt und auch nie geäußert habe. Es ist mir nie
eingefallen, für den „reinen" Frontalangriff im Allgemeinen noch
besonders nach „englischem Muster" einznlrete». Ich bin nur vor
Allem für das Suchen d e r E n t sch e i d u n g durch den
Kamps u n d i n d i e s e m f ü r d e n A n g r i f f i in A l I g e-
meinen eingetreten*) und i n diesen Hauptpunkten ist
mein Herr Gegner ja mit mir völlig einig (eigener Ausspruch in
Nr. 15). Nur in verschiedenen Details bin ich mit Herrn Oberst
Porth im Widerspruch; und da muß ich nun meine Behauptungen nicht
nur vollkommen aufrechterhalten, sondern auch die Ansicht meines
Herrn Gegners und seine Versuche, mich zu widerlegen, entschieden
bekämpfe».
Was ich behauptet und noch behaupte, gipfelt in dem Satze:
„Man wird den Frontalangriff nie suchen, man wird aber
eventuell gezwungen sein, ihn zu unternehmen oder vom Angriffe
überhaupt abstehen. Man darf aber nicht der Truppe das
Vertrauen in ihre Kraft untergraben, indem man den Frontalangriff
als „unmöglich" hinstellt, denn er ist zwar verlustreich, aber
nicht u n m ö g l i ch."
Es gibt also „zwangsweise Frontalangriffe" und auf diese
bezogen sich meine Beispiele, die nicht die Nützlichkeit der Frontal­
angriffe demonstrire», sondern durch Darstellungen ihrer eventuellen
Nothwendigkeit den Zweck verfolgten, den Führer
in solchen Kämpfen vor der V e r u r t h e i l u n g urtheilsloser
Laien in S ch u tz z u nehmen.
Vielleicht unternehme auch ich einen Kampf mit Windmühlen,
denn Herr Oberst Porth ist vielleicht von der Unumgänglichkeit eines
wohlvoibereitete», gut gegliederten Frontalangriffes unter gewissen
Umständen ebenso überzeugt wie jeder andere Taktiker. Da dies aber
aus seinen Darlcguagen absolut nicht zu erkennen ist und schließlich
auch Andere vielleicht Antheil an unseren Differenzen nehmen, will
ich neuerdings für meine Beispiele eintreten.
Gewiß, nahezu alle englischen Angriffe vor dem Auftreten
Marschall Roberts' waren Frontalangriffe. Aber wie stellt sich mein
Herr Gegner vor, daß ein ünbcrittener, mit für die Verhältnisse
ungenügender Cavallerie dotirter Gegner, ohne bedeutende Ueber-
legenheit einen berittenen Gegner, noch dazu von der Rührigkeit und
Beweglichkeit der Buren umfasse» kann? Buller am Tugela, ebenso
wie Methuen am Modder-River und bei Maggersfontein haben es
redlich versucht" und ihre Truppen lange genug zur Umfassung
marschiren lassen, aber natürlich kamen sie immer zu spät. Die
Buren wären ja wirklich taktisch unzurechnungsfähig gewesen, wäre
es ihnen, den durchwegs Berittenen, nicht gelungen, auf der inneren,
also kürzeren Linie operativ ebenso wie taktisch den unberittencn
Engländer i! bei ihren Umfassungsversuchen zuvorzukommen. That­
sächlich gelang es ja Marschall Roberts erst Cronje zu umfassen
und hiedurch zum Rückzug und im weiteren Verlause zur Capitu-
lation zu zwingen, als er demselben mindestens fünfmal überlegen**)
war und seine berittenen Truppen— 4 Cavalleriebrigaden mit
6000, 2 berittenen Jnfanteriebrigaden mit 5000—6000 Reitern—
allein mindestens ebenso stark waren wie die gesammte ihm gegen­
überstehende burische Kraftgrnppe. Herr Oberst Porth scheint ferner
zu glauben, die Engländer seien massirt (er gebraucht bei Be­
sprechung des Angriffes der Garde auf St. Privat den Ausspruch
„englisch massirt") und ohne Feuervorbercitung vorgegangen, etwa
wie unsere Divisionswaffen, anno 1866. Nun, die Engländer haben
sich nie massirt, nicht einmal zur Zeit von Napoleon's Waffen-
und Colonnentaklik, im Gegentheil, die Antwort auf die französischen
Sturmcolonnen im Halbinselkrieg war die Anordnung Wellington's,
die Infanterie zur vollen Ansnütznng ihrer Feuerkraft in zwei
Gliedern statt in drei zu rangiren (alle anderen Armee» thaten dies
erst in den Sechzigerjahren und später). Ebenso wenig vernach­
lässigten sie das Feuer, wenn sie auch der Gewohnheit ihrer zahl­
reichen Colonialkriege unzeitgemäß Folge gebend, hiebei zu viel ge-
*) Diese Dinge bestritt hauptsächlich H. v. Bloch in dem Artikel der
„Neuen Freien Presse".
**) Beim Vormärsche auf Kimberley nicht im Gefecht bei Pardeby, wo
die Ueberlegenheit eine zwölffache war.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 4 ]
4
schlossen Formationen und zu oft die Salve anwendeten. Was die
englischen Angriffe scheitern machte, war vor Allem die geringe
Tiefe, der Mangel an Einheitlichkeit und entsprechenden Reserven
sowie das Fehlen ausgiebiger Artillerieunterstützung, besonders durch
Steilfeuergeschütze; am Spionskop brachten sie zuletzt nicht einmal
ihre Gebirgsbatterie ins Feuer. Wo die Angriffe einigermaßen durch
Artillerie unterstützt wurden, wie bei Maggersfontein, gelangten sie
auch nahe genug heran, dann aber scheiterten sie wegen Mangel
frischer Staffel, wegen Mangel einer Reserve, die den Ausschlag
geben konnte, „des letzten Tropfen Wassers, wie Napoleon sagt, der
das volle Glas überfließen macht". Dies Alles sind aber Mängel
des Reglements, der Organisation rc., nicht aber der
„Frontalangriffe". Hätten vielleicht die englischen Generäle, nachdem
ihrer zu Fuß gehenden Infanterie (bei uns thut sie bekanntlich das­
selbe) eine Umfassung des berittenen Gegners unmöglich war,
überhaupt nicht angreifen sollen?
Ferners verwirft Herr Oberst Porth im Widerspruch mit fast
allen Beurtheilern des jetzigen Krieges den nächtlichen Angriff der
Buren auf Ladysmith, „weil er Abgewiesen' und daher u n n ü tz
war". Es bleibe dahingestellt, ob jeder abgewiesene Angriff unnütz
war, man könnte dann ebenso jede erfolglose Vertheidigung für
unnütz erklären. Ueberdies war der Angriff taktisch von Erfolg be­
gleitet, denn die Buren nahmen größtentheils die Befestigungen;
daß sie durch den G e g e n a n g r i ff der englischen Abschnittsreserven
wieder hinausgeworfen wurden, beweist nur wieder den Mangel
einer Reserve ihrerseits, nicht aber die Unmöglichkeit dieses
Angriffes.
Ebenso kann ich nicht umhin, dabeizubleiben, daß der Angriff
der Garde bei St. Privat ein Frontalangriff sein mußte, wollte
man ihn überhaupt ausführen. Daß er verfrüht unternommen
wurde, gehört auf ein anderes Blatt, dies ist aber für uns Epigonen
leichter zu beurtheilen, als für den Commandanten des Gardecorps
im Siedepunkte der Schlacht. Auch die Sachsen stießen bei
Roncourt auf eine wenn auch schwächere Front, die aber schließlich
im Raume Roncourt—Wald von Anbaue entschieden stärker gewesen
wäre, hätte sich die Gardegrenadirdivision Picard der Armeereserve
ein bis zwei Stunden früher dorthin in Marsch gesetzt. Hätten die
Sachsen, hätte die deutsche Heeresleitung dann endgiltig vom Angriffe,
von der Entscheidung abstehen sollen, wenn diese Division zeitig
genug erschienen wäre, um dem 12. Corps eine neue Front ent­
gegenzusetzen?
Mein Herr Gegner meint zwar, man braucht nur entsprechend
starke Kräfte von Haus aus gegen die feindliche Flanke zu
dirigiren, so ergibt sich die Umfassung von selbst. Richtig, das haben
schon Biele versucht, aber der Gegner braucht sich das eben nicht
gefallen zu lassen. Auch die deutsche Heeresleitung that dies am
18. August 1870, sie setzte drei Corps von fünf der ersten Linie,
beziehungsweise von acht im Ganzen gegen den vermeintlichen feind­
lichen rechten Flügel*) Amanvillcrs in Bewegung, aber nur Ein
Corps gelangte schließlich zur Umfassung. Es ist eben ein anderes
Ding, mit Armeecorps zu operiren wie mit Bataillonen. Uebrigens
muß nicht immer irrige Ansicht über den feindlichen zu umfassenden
Flügel zum Frontalangriff führen. Man kann den Angriff ganz
gegen den richtigen Punkt ansetzen, aber bis derselbe zum Aulauf
kommt, kann ein thätiger Feind seine Gegenmaßregeln ergreifen, und
dann steht man neuerdings vor einer Front.
So setzte die 38. Jnsanteriebrigade am 16. August 1870 nach
ihrem Anmarsche von St. Hilaire auch zur Degagirung der eigenen
Gefcchtslinie zum Angriffe gegen den rechten Flügel der gegen die
Trouviller Büsche vorgehenden feindlichen Kräfte au, gerieth aber dann
doch im Verlaufe dieser Angriffsbewegung auf die Front der
mittlerweile eingetroffenen Division Grenier und wurde dann durch
den zum Theil flankirenden Gegenstoß der Division Cisscy abgewiesen.
Hätte die Brigade ihren Angriff einstellen sollen, als sie eine feindliche
Front vor sich auftauchen sah, und hiedurch die Trouviller Büsche der
Umfassung, die preußische Artillerielinie südöstlich derselben und
hiemit die ganze Schlachtlinie dem Aufrollen preisgeben sollen? War
ihr Angriff unnütz und überflüssig, weil er im letzte» Moment
durch den Gegenstoß einer feindlichen Uebermacht erlag? Oder hatte
er nicht vielleicht trotzdem Aussicht auf Gelingen, hätte nicht in der
Krisis preußischerseitsder „gewisse Tropfen Wassers" gefehlt,
*) Man könnte allerdings einwenden, daß hier nicht der richtige Flügel­
punkt des Vertheidigers constatirt war, aber einem geschickten Vertheidiger
wird es auch einer richtigen Aulklärung gegenüber nicht unmöglich sein,
diesen zu verschleiern.
und wäre es vielleicht auch nur das bei St. Hilaire zurückgelassene
Bataillon gewesen, welches im entscheidenden Moment der fran­
zösischen Umfassung entgegengetreten wäre? Nein, gewiß dieser
Angriff war nicht „unnütz, weil abgewiesen," denn selbst m, Miß­
lingen noch barg er de» Erfolg in sich, weil er drohende französische
Umfassung zum Stehen brachte und einschüchterte.
Herr Oberst Porth sieht auch in dem Angriff der Garde bei
St. Privat ein Anrennen mit Massen ohne Feuervorbereitung. Dies
ist aber nicht richtig. Die preußischen Compagniecolonnen mit vor­
genommenen Schützenlinien waren keine „Sturmmassen". Wenn der
Angriff auch hier scheiterte, so war dies ebenfalls dem Umstande
zuzuschreiben, daß er verfrüht, ohne Artillerievorbereitung unter­
nommen wurde. Doch, wie gesagt, wir haben hier leicht reden.
Wenn ich einmal den Ausdruck anwandte, „wie die Sturm­
massen der Brigade Knebel in die dieselbe Kampfart befolgenden
erschöpften preußischen Bataillone am Galgenberg bei Trautenau" rc.
(Feuer auf kurze Distanzen), so wollte ich damit nur sagen, daß hier
die entsprechende Zahl der Angreifer angesetzt war, nicht aber etwa
die Anwendung der damaligen Divisionsmassenlinie im modernen
Gefechtebefürworten.
Auch bei Plewna waren die Angriffe, abgesehen von den
beiden voreiligen und mit ganz ungenügenden Kräften unter­
nommenen Angriffen der sogenannten ersten und zweiten Schlacht
bei Plewna, weder vom taktischen noch vom operativen Standpunkt
zu verwerfen; daß die Angriffe scheiterten, weil sie von der zu weit
abbleibenden Artillerie nicht unterstützt wurden, und weil man es
von Seite der Führung versäumte, dort kräftig nachzu­
drücken, wo sie eindrangen, statt Alles auf einmal
nehmen zu wollen und hiebei fast alle Reserven aufzubrauchen,
beweist weder ihre Undurchführbarkeit, denn sie hatten an ver­
schiedenen Stelle» Erfolge (Skobelew-Rcdouten, Grivica-Redoute rc.),
noch ihre Nichtberechtigung, denn keine'Feldarmee, die nicht die
Initiative aus der Hand geben will, darf sich unthätig vor im-
provisirten Befestigungen lahmlegen lassen; und die 30.000 Russen,
die die vier Schlachten bei Plewna gekostet haben, wären auch nicht
im Sinne meines Herrn Gegners ein „überflüssiges" Opfer gewesen,
wären die Angriffe mit entsprechender Vorbereitung und ent­
sprechenden Mitteln durchgeführt worden. Dies eben beweisen Kars
und Ardahan.
Bevor wir jedoch zu diesen übergehen, sei constatirt, daß
Herrn Oberst Porth hier ein sehr bedauerlicher Irrthum unter­
laufen ist. Er vermengt die Kämpfe von Plewna, die sich in einem
Zeitraume von nahezu zwei Monaten abgespielt haben oder zieht sie
gar in einen zusammen, denn er sagt auf Seite 3, zweiter Absatz:
„Sie (die Russen) ließen 30 Todte und Verwundete liegen, während
die Gesunden, sehr herabgestimmt, eiligst und in Unordnung de»
Donauübergängcn zuströmten." Ein Zurückströmen »ach den Donau­
übergängen fand nur nach dem ersten Gefechte am 20. Juli statt,
an welchem aber russischerseits nur 9 Bataillone, 4 Cavallerie-
regimenter und 32 Geschütze mit zusammen circa 9000 Mann
(gegen rund 14.000 Türken) theilnahmen, welche daher n i e
30.000 Mann verloren haben können. (Der Verlust
betrug über 2000 Mann.) Schon in der zweiten Schlacht, an
welcher circa 33.000 Russen theilnahmen, kam ein so weites Zurück­
strömen nicht mehr vor, während nach den Angriffen am 8., be­
ziehungsweise 11. September (die Herrn Oberst Porth vorgeschwebt
haben dürften) die Russen nur auf ihre Cernirungsstellungen zurück­
gingen. Mit solch souveräner Liberalität darf man historische Bei­
spiele denn doch nicht gebrauchen.
Ferner schreibt mein Herr Gegner: Kars „war gewiß
schon zusammengeschossen, die Besatzung mürbe gemacht und hätte
wahrscheinlich auch ohne Sturm capitulirt". Vor Allem hätte der
Autor hier sich zuerst von dem faclischen Thatbestand Ueberzeugung
verschaffen und dann erst darüber schreiben sollen. Mit „wären",
„wahrscheinlich" rc. citirl man nicht kriegsgeschichtliche Beispiele.
Gewiß, Kars war beschossen, der Sturm war vorbereitet— aber
das ist ja doch selbstverständlich, so unklug ist doch Niemand, eine
permanente Festung ohne Beschießung im Sturm nehmen zu wollen—
aber capitulirt hätte die Besatzung noch lange nicht, wahrscheinlich
ebenso wenig wie Ladysmith oder Kimbcrley ohne Sturm capitulirt
haben. Aber um diese lange Zeit abzukürzen, stürmten eben die
Russen, denn man muß auch in der Offensive oft um Zeitgewinn
kämpfen, nicht nur beim Rückzug. Bedeutet die Zeit im gewöhnlichen
Leben schon Geld, so bedeutet sie im Kriege noch viel mehr, oft das
I Schicksal ganzer Reiche. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 5 ]
5
Der Officiers- uius Mitilärkeamien-Aerein.
ui.
Gelegentlich des Schlusses der Delegation des Reichsrathes.
XXXVI. Session, war in keiner Zeitung ein ausführlicher und
genauer Bericht über die Interpellation des Herrn Dr. Albert
Geßmann betreffend den obigen Officiersverein und deren Beant­
wortung seitens Sr. Excellenz des Herrn Reichskriegsministers,
General der Cavallerie Freiherr v. Krieghammer, enthalten.
Wir sind nun in der Lage, den genauen Wortlaut aus dem
stenographischen Protokoll der Delegation des Reichrathes, XXXVI.
Session, in Nachstehendem zu bringen.
Der Herr Delegirte Dr. Albert Geßmann hat laut obigem
Protokoll in der zweiten Sitzung zu Budapest am 25. Mai 1900
folgende Interpellation eingebracht:
„Die Delegirten Dr. Geßmann und Genossen richten folgende Anfrage
an den Reichskricgsminister:
Im Juni des Jahres 1899 trat ein Verein ins Leben, welcher sich
„Oesterreichisch-ungarischer Officiers- und Militärbeamten-Verein" nennt und
im 8 1 seiner'Statuten die Erklärung hat, „er sei mit grundsätzlicher Zu­
stimmung der militärischen Ressortminister gebildet". Nach den über diesen
Verein in den öffentlichen Blättern gebrachten Nachrichten, welche bisher
ganz unwidersprochen geblieben sind, ist dieser „Officiers- und Militär­
beamten-Verein" factisch von Personen ins Leben gerufen worden, welche dem
Militärstande gar nicht angehören, und wie es nach dem Berufe der
Betreffenden ganz evident ist, vielmehr mit diesem Verein die Absicht eines
gewinnbringenden Unternehmens für sich selbst verbinden.
Es erlauben sich daher die Gefertigten an Seine Excellenz den Herrn
Kriegsminister folgende Fragen:
„1. Aus welchen Gründen und auf Basis welcher Informationen
haben, wie es im 8 1 der Statuten heißt, die militärischen Reffortminister
ihre grundsätzliche Zustimmung zur Bildung dieses Vereines gegeben?
2. Welche Mitglieder des Officierscorps und der Mililärbeamten-
branche haben den Gründern dieses Vereines, welche factisch dem Civilstande
angehören, das Mandat zur Bildung eines solchen Vereines gegeben?
3. Wieso ist es zu erklären, daß dieser Verein bei seiner Gründung
noch gar keine Mitglieder aus dem Militärstande hatte und diese erst nach
feiner Conslituirung suchte?
4. Ist Seine Excellenz der Herr Kriegsminister geneigt, dafür zu
sorgen, daß durch diesen, angeblich im Interesse der Officiere und Militär-
beamten, thatsächlich' aber zum Zwecke der geschäftlichen Exploitirung der
Officiere und Militärbeamten gegründeten Verein alle anderen Geschäfts­
leute, welche nicht dem betreffenden Vereinsconsortium angehören, vor einer
schweren Schädigung ihrer Jntereffen bewahrt bleiben?"
Dr. Geßmann.
Peschka. Fink.
Wenger. Vencajz.
Zimmer. Polzhofer."
In der fünften Sitzung der XXXVI. Session hat Herr Doctor
Albert Geßmann am 29. Mai 1900 Nachstehendes vorgebracht:
Zum Schluffe möchte ich Erwähnung thun einer Interpellation, die
ich die Ehre hatte, eingangs der heurigen Delegationsselsion einzubringen;
dieselbe betrifft die Gründung des österreichisch-ungarischen Officiers- und
Beamtenvereines. Ich möchte mich da nicht auf all das einlassen, was
publicistisch über die Sache gesagt wurde. Ich möchte nur den Standpunkt
mit aller Entschiedenheit vertreten, daß nicht ein neues Monopol für eine
großkapitalistische Unternehmung zum Schaden unserer Gewerbetreibenden
geschaffen wird. Ich will darüber nicht reden, wie der Osficiers- und Militär­
beamten-Verein zustande aekommen ist, wer die eigentlichen Faiseurs desselben
gewesen sind; mir sind die diesbezüglichen Namen bekannt. Ich weiß nicht,
ob die Herren, von denen die Idee ausgegangen ist, auch nur im Entferntesten
> mit unseren Herren Osficieren oder Militärbeamten in Beziehungen stehen;
aber daß ein solches Aushängeschild eventuell benützt wird, um ein Monopol
gegenüber der großen Masse der Geschäftsleute zu schaffen, dagegen müßten
wir ganz entschieden protestiren. Ich bitte also die hohe Kriegsverwaltung,
in dieser Hinsicht wenigstens volle Gleichheit walten zu laffen und keinerlei
Ausnahmsstellung und Ausnahmsbegünstigungen, namentlich was das
Waarenhaus betrifft, beim Officiers- und Äilitärbeamten-Vereine platzgreifen
zu laffen. Im Uebrigen ist uns die Gründung gleichgiltig, aber von dem
Standpunkte haben wir unser ernstes Bedenken, und ich glaube auch, daß
wir berechtigt sind, zu fordern, daß demselben Rechnung getragen wird.
Seine Excellenz der Herr Reichskriegsminister hat in der
sechsten Sitzung der XXXVI. Session am 30. Mai l. I. in folgender
Weise erwidert:
»Es liegen, mir zwei Interpellationen zur Beantwortung vor. Der
Inhalt derselben ist vorgelesen worden, und ich glaube die Zustimmung der
hohen Delegation zu finden, wenn ich mich nur auf.die Beantwortung der­
selben beschränke. Die erste Interpellation ist eine Anfrage des Herrn
Delegirten Dr. Geßmann über den Verein, der sich in Wien gehildet hat
und sich „Oesterreichisch-ungarischer Officiers- und Militärbeamten-Verein
nennt.
Ad l. Soweit bei der Bildung von Vereinen militärischen Charakters
der Kriegsverwaltung überhaupt eine Einflußnahme zusteht, konnte ich der
Bildung des fraglichen Vereines um so eher meine Zustimmung geben, als
derselbe laut der mir zugekommenen Statuten für Angehörige der Armee
sehr ersprießliche Zwecks verfolgt und an der Spitze des Comitis ausschließlich
höhere Militärs standen, deren Stellung an sich die Gewähr ernsten und
streng reellen Strebens zur Erreichung des Vereinszweckes bot.
Ad 2 und 3. Bei der Bildung von Vereinen kommt es, wie wohl
bekannt, in der Regel nicht erst auf ein Mandat an. Ein Comite ruft den
beabsichtigten Verein ins Leben.
- Das hier in Rede stehende Comite bestand lediglich aus Militär-
personen, und auch heute, nach der Organisation des Vereines, befinden sich
im Vereinsvorstande, mit Ausschluß des Herausgebers des „Armeeblattes",
bloß Militärs. Zu den Gründern des Vereines zählen allerdings außer
Angehörigen der Armee auch Herren des Civilstandes, welche in Bethätigung
patriotischer Gesinnung den wohlthätigen Zweck durch Widmung ganz
uneigennütziger, zum Theile recht ansehnlicher Spenden förderten. Gegen­
wärtig soll der Verein bereits über 1000 Personen, darunter 41 Generäle,
zu seinen Mitgliedern zählen.
Ad 4. Verschieden von dem „Vereine" ist die von demselben ins Leben
gerufene, dem Vereine bloß vertragsmäßig angegliederte „Genossenschaft",
welche ein Waarenhaus errichtete, das dem Zwecke der thunlichft billigen
und reellen Beschaffung von Bedarfsartikeln für die Vereinsmitglieder dienen
und von dessen Reinerträgniß dem Vereine behufs Förderung seines Wohl-
thätigkeitszwcckes ein entsprechender Antheil zufließen soll.
Dem „Vereine" obliegt keinerlei Haftung bei eventuellen Verlusten
der „Genossenschaft". Im Vorstande der letzteren befinden sich bloß Personen,
die auch dem Vereinsvorstande angehören, wodurch die Interessen des Vereines
gewahrt werden und Bürgschaft gegeben ist, daß von einer geschäftlichen
Exploitirung der Vereinsmilglieder nicht die Rede sein kann. Insoweit durch
diese Genossenschaft anderen Geschäftsleuten eine Concurrenz erwächst, entzieht
sich dies völlig der Einflußnahme der Kriegsvecwaltung."
Wie aus Vorstehendem ersichtlich i st, i ft b i e
Antwort des Reichskriegsmini st ers eine voll-
ständig unbefriedigende und in keiner Weise
aufklärende. Bezüglich der Stelle über den Herausgeber des
„Armeeblattes", M e l i n g o, bleibt für uns nach wie vor ganz unver­
ständlich, wie ein Civilist, der nie Soldat, daher auch
nie Ofsicier oder Militärbeamter war, im Vereins­
vorstande dieses sehr merkwürdigen Officiersvereines Sitz und
Stimme haben kann. Der Umstand, daß P. v. M e l i n g o zufällig
seit acht Jahren Jnseratenacquisiteur eines militärischen
Fachblatles ist und seit vier Jahren auch als dessen „Herausgeber"
figurirt, dürfte an sich doch kaum als genügender Qualisications-
nachweis angesehen werden können. Mit demselben Rechte, mit dem
M e l i n g o im Vorstande eines Officiersvereines sitzt, könnte dieser
Herr als ehemaliger Jnseratenagent der „Musikalischen Rundschau"
auch einen Vorstandssitz in der „Gesellschaft der Musikfreunde" be­
anspruchen. Und warum sollte M e l i n g o nicht auch in der
politischen Welt eine Rolle spielen können, da er doch so lange und
erfolgreich für die „Oesterreichische Volks-Zeitung" und „Kritische
Revue" gegen gute Percente Inserate gesammelt hat? Die Logik
der kriegsministeriellen Auslassung ist daher etwas schwach. Herr
v. Melin go kann im besten Falle als ein Civilist wie jeder
andere angesehen werden, und seine Stellung im Vorstande des
Vereines ist uns ebenso unverständlich, wie wenn zum Beispiele bei
einer Papstwahl ein Rabbiner im Conclave sich befinden würde.
Weiters ist aus der Jnterpellationsbeantwortung deutlich zu
ersehen, daß der Reichskriegsminister sich befleißigt hat, nicht auf
den eigentlichen Kern der Interpellation einzugehen, sondern sehr
geschickt diesem ausgewichen ist und einfach vom Osficiersvereiu
sprach, während der Hrr Interpellant doch auch das Waarenhaus
vor Augen hatte. Auch nach den „Aufklärungen" Sr. Excellenz
bleiben daher folgende Thatsachen unumstößlich stehen:
Der f r a g l i ch e O f f i c i e r s v e r c i ii i st nicht von
Osficieren und Militärbeamten gegründet
worden und daher auch kein wirkliche rOfficiers-
verein. D a s W a a r e n h a u s i st e i n e G e n o s s e n s ch a f t,
von Großindustriellen ins Leben gerufen, und
daher auch nur ein ganz civiles Geschäftsunternehmeu. wenn auch
der Vorstand desselben aus Militärs gebildet wurde. Diese Militärs
stehen eben im Dienste der Gründer (Großindustriellen) des Waarcn-
hauses, welche sunbefugt, wenn auch leider mit Zustimmung
der militärischen Ressortminister, den Namen der Officiere
in seiner Firmabezeichnung mißbraucht. Derselbe
Vorwurf des Namensmißbrauches trifft auch den sogenannten
Officiersverein, welcher ja doch nichts Anderes ist als eine Agentur
des obigen Waarenhauses.
Zu Punkt 1 der Jnterpellationsbeantwortung sind wir
der Meinung, daß gerade Seiner Excellenz dem Herr» Reichs­
kriegsminister eine entschiedene Einflußnahme dann zusteht, wenn es
sich um die Bildung eines Vereines militärischen Charakters handelt.
Weiters müssen wir constatiren, daß die Behauptung des Reichs­
kriegsministers unrichtig ist, daß an der Spitze des Comites aus-


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 6 ]
6
schließlich nur höhere Militärs gestunden wäre», denn thatsächlich
waren auch die bctheiligten Industriellen dabei, und so unglaublich
dies auch erscheinen mag, hat dieses vorbereitende (sonnte seine
provisorische Kanzlei im BaiikhauSbureau des H. Haber am
Schottcnring Nr. 15 im 1. Stock ctablirt gehabt.*) Daß man
einen Officiersverein in einem Bankhausbureau ins Leben ruft, ist
uns neu.
Zu Punkt 2 und 3 haben wir zu erwidern, daß es sich hier
um eine Gründung handelt, die schon deshalb außer der
Regel steht, weil es sich um eine OfficierSangelcgcnhcit
handelt.
Wie es die Kriegsverwaltnng mit dem Decorum der Osficiere
vereinbar finden konnte, daß den Officicre» und Mililärbcamten
Spenden aufgezwungen werden, die überhaupt n i e ver-
langt wurden, ist unS ganz unverständlich.
Warum nennt der Kriegsminister nicht die Spender, diese
angeblich hochherzigen Patrioten, die sich scheuen, ans Tageslicht
zu treten? Wie groß sind diese ansehnlichen Spenden?
Wir glauben, daß die militärischen Ressortminister nicht das
Recht hatten und auch nicht haben, zu gestatten, daß ein Geschäfts-
unternehmen den Namen der Officierc mißbraucht. Hier handelt es
sich um private (pecuniäre) Angelegenheiten der Osficiere und
Militärbeamten und in dieser Angelegenheit steht diesen allein das
Entscheidungsrecht zu.
Zum Schlüsse wollen wir in Hinsicht der übrigen Punkte auf
die klaren Ausführniigen unserer früheren Artikel verweisen.
Wir stehen zwar nicht an, ganz ausdrücklich zu betonen,
daß wir nie an dem streng reelle» und ernsten Streben der an
der Spitze deß Eomilcs stehenden höheren Militärs gezweifelt haben,
aber die Grundlage des Vereines ist eine ganz verfehlte, und dieser
Umstand ist es, warum wir diesen Officiersverein bekämpfe».
Das Laienesemeni beim irriegsgerilsü.
Bei der Besprechung eines in der „Internationalen Revue
über die gesammlcn Armeen und Flotten" erschienenen Aufsatzes,
worin die Ausschließung geschulter Richter von der Rechtsprechung
in Strafsachen als das Hauplgebrechen bei der französischen Militär-
justiz geschildert wurde, habe ich aus dem Munde eines hochgestellten
Osficiers die frappante Aeußerung vernommen, daß gegenwärtig
auch bei uns in militärischen Kreisen sich die Strömung geltend
mache, dem Lai-nelemcnt beim Kriegsgericht eine dominirende
Stellung einzuräumen.
Also während Frankreich, das einzige Land unter den
civilisirten Staaten Europas, welches die Justiz seines Heeres einem
uncontrolirbaren Arcopag von Laienrichtern überantwortet hat,
auf dem besten Wege ist, diese» Irrthum seiner Gesetzgebung zu
corrigiren, fühlt man in unserer Armee plötzlich das dringende
Bedürfniß, fremde Fehler nachzumachen.
Jede für Staalözwecke brauchbare Berufsthätigkeit erfordert
eine gewisse Schulung, und Niemand bildet sich wohl im Ernste ein,
ohne Fachstudien auch nur die Borerhebung in einem Strafproceß
*) Ter Autor te-5 Artikels in in der Laxe, einen genauen Tituations-
rlan dieses Bankhausbnrcaus ;u bringen.
sachgemäß leiten zu können, geschweige denn das Endurtheil über
Schuld und Strafe zu fällen, wie man etwa als Amateurphotograph
oder Bühnendilettant sich auch ohne Diplom behelfen kann. Die
Güter, welche bei einer strafgerichllichen Aburtheilung auf dem
Spiele stehen, sind viel zu hoch und heilig, als daß man im Falle
der Vernichtung von Ehre, Freiheit oder Leben eines Menschen
mit dem Gewissen allein die übernommene Verantwortung decken
könnte.
Fr. Böthe, Justizralh und Auditor bei der königlichen Com-
mandantur zu Hannover, sagt in seinem Werke über „Die Reform
des Militär-StrafverfahrenS": „Ter französische Militär.Strafproceß
ist eigentlich am consequentesten in Durchführung des genossenschaft­
lichen Charakters der Militärgerichte, indem alle bei den Verfahren
mitwirkenden Personen, mir Ausnahme des Vertheidigers, Soldaten
sind. Ob dies aber ein wesentlicher Vorzug ist, stellt sich insoferne
als fraglich dar, als cs immerhin bedenklich erscheint, über die
höchsten Güter des Menschen— Leben, Freiheit und Ehre— aus­
schließend Laien entscheiden zu lassen."
Am schwersten in die Waagschale der Entscheidung über die
angeregte Frage fällt wohl der Ausspruch eines Mannes aus
Richterkreisen, der in seinen „Studien über das Militär-Strafrecht"
als Norm für das Verfahren folgende Grundsätze aufstellt:
„1. Die Voruntersuchung hat immer ein
Rechtskundiger zu führen; denn die Voruntersuchung
ist die Basis, auf welche die ganze weitere Verhandlung gebaut
wird— sic ist der schwierigste Theil der ganzen Untersuchung. Es
gehört zu dieser Amtshandlung nicht bloß die Kenntniß der Straf­
gesetze sowohl im formellen als im materiellen Theile, des bürger­
lichen Rechtes und vieler administrativer Vorschriften, sondern in
einzelnen Fällen auch viel Gewandtheit, Umsicht, Geistesgegenwart,
Scharfblick und psychologische Erfahrung."
Mit aller Entschiedenheit bekämpft der Autor, eine Autorität
ersten Ranges auf diesem Gebiete, Gcncralauditor Martin
T a m i a n i t s ch, die irrige Meinung, jeder Osficicr oder Beamte
könnte bei der Voruntersuchung die Stelle eines Rechtskundigen ver­
treten; ja er bezeichnet es ausdrücklich als Mangel an Bescheiden­
heit, wenn nunmehr Leute sich einbilden, jedes Fach verstehen zu
können.
„2. Handelt eS sich nach geschloffener Voruntersuchung darum,
ob die kricgsrechtlichc Untersuchung stattfinden soll, also um die
Beantwortung einer Rechtsfrage, so tritt die richterliche
Function in Wirksamkeit.
Bei der Eommission, an welche sonach die Voruntersuchungs­
acten gelangen, hat das Referat ein Rechtskundiger zu
führen, da es zur Aufgabe des Referenten gehört, zu prüfen, ob
> der Thatbestand einer und welcher strafbaren Handlung, dann ob
! und welche Beweisgründe vorliegen, ob und welche Ergänzungen
noch nothwendig seien und dergleichen— Frage», zu deren richtiger
Beantwortung Rechlskennlnisse erforderlich sind.
3. Lautet der Eommissionsbcschluß auf die Verweisung vor
das Kriegsgericht, so hat der hiezu berufene Staatsanwalt, welcher
in der Regel rechtskundig sein soll. auf Grund der Erhebungs-
aclen die Anklageschrift zu verfassen.
4. Beim Kriegsgerichte fungirt nebst den Geschworenen, dem
Staatsanwalt und Vertheidiger ein M i l i t ä r r i ch t r r, welcher
in den Gesetzen für den Civil- und Militärstand, vorzugsweise in
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die l-eliebte Essigessenz
.Vinacef benützt. ,Yinacet‘-Essig ist I. von seinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft. III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig, il Liter
Essig stellt sich auf 10 —15 HellerA ,Vinacet* wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Kreis für die '/, Liter-Flasche. 3 Kronen für die
V, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften. Colonialwaaren-
handlungen und Orogueriee; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post-
, stücke zu 5 Liter-Flaschen oder 2 Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Lnsere anerkannt beste JlanöTer-Lager-Deeke. aus eitrafeinem Kameel-
haar, federleicht,gut waschbar, 210cm lang. 160 ein breit. Preis r.ur fl. 1250.
dazu Tragriemen aus gutem P.indsleder ü. 1-45.
Schweisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
Geknotete Patent-Netzjaeken. fernste Baum wolle, mit kurzen Aermeln fLl SO.
Schweisssauger-Soeken, Preis per Dutzend fl. 115. 1-65. 2 25.
Gestrickte Strapazsocken. gute Qualität, per Dutzend G. 3 25.
Weisse Zwirnhandschnhe. Qualität 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustririem Preiscouract über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorlen, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Osficiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
J* Tausky’s Sohne, Pressburg*


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 7 ]
7
jenen, welche die Strafrechtspflege betreffe», bewandert fei» und
daher durch eine eigene Prüfung aus diesen Fächern z»m Nichter-
amte für befähigt erklärt werden muß.
Derselbe hat durchaus das Technische der Verhandlung zu
leiten, wie die Fragestellung an de» Beschuldigten, die Zeugen u. s. w.
Die technische Leitung erfordert unbedingt F a ch k e n n t n i s s e,
weshalb sie einem Nechtsunkundigen nicht überlassen werden darf."
In diesen Grundsätzen ist unveränderlich der Gedanke ver­
körpert, daß namentlich Strafsachen einen kundigen Führer brauchen,
und gleichwie man correcterweise die Gestaltung des rein militärischen
Heerwesens den für dieses Fach ausgebildete» Factoren unbestritten
überläßt, das Gebiet der Rechtspflege kompetenten Fachmännern
überlassen werden soll.
Selbst in Frankreich, wo heute noch der Soldateiistand die
Richterstühle occupirt, erheben sich gewichtige Stimmen für die
Abschaffung der in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung durchaus
nicht zweckentsprechenden Kriegsgerichte— und eS soll bereits eine
Commission berufen worden sein, um eine gründliche Reform der
dortigen Militär-Strafproceßordnung vorzubereiten— in Oester­
reich wollte man es aber unternehmen, die Berufsrichter aus dem
GerichtSsaal zu verbannen, bloß um der rückläufigen Strömung
experimentirender Elemente zum Durchbruch zu verhelfen?!
Diesen sonderbaren Schwärmern ei» einziges Wort zur Abwehr:
Die Justiz ist kein See mit Strömungen, die sich nach der Witterung
des Augenblickes richten, sondern ein Fundament, das Jahrtausende
nicht erschüttern konnten und welches die festeste Grundlage aller
Staaten ist. 6 i n k. u. k. A u b i t o t.
Militärische Wclchrichten.
Teutsches Reich. Einführung eines Schießcurses bei
der Artillerie- und Infanterie-Schießschule für Generäle
der drei Hauptwaffe». Zu Anfang des Jahres 1900 war «ine Com­
mission von teutschen Generälen zuiaminenberufen worden, um ren Plan eines
neu einzuführenden Schießcurius für Generäle festzustellen. Nachdem die Com-
missioa ihre Berathungen gepflogen und ihre Schlußanträge gestellt hatte, ii't
unter dem 11. Juni d. I. ein Allerhöchster Eabinetsbeiehl erschienen, ter fol­
gende Bestimmungen vorschreibt: Es -'ollen künftig alljährlich: 1. Bei der
Feldartillerie-Schiebschule während des ,rodle» Jnsorirationscursus für Slabs-
osficiere für 14 Generäle, die aus der Infanterie oder Cavallerie hervor­
gegangen. ein Schießeuri'us: 2. bei der Insanterie-Schießschule während des
Jnformation-cur-'us für Regimentseommandeure ein Eur-'us für 7 Generäle,
die aus der Feldanillerie oder ter Cavallerie hervorgegangen, abgehalten
werden. Ter letztgenannte Cursus wird in die'em Jahre vom 11. bis 23. Setober
slaNsinden. Er wrrc von 1 General des Gardedorps, je 1 General der 4 ersten
deutschen Armeecorps, 1 sächsischen und l wüNtembergischen General be-'uchl
werden. Tie Tauer des Cursus ist aut 14 Tage sestge-etzt Ten für cie Feld-
artillerie-Schießschule cow.manditten Generälen ist die Mitnahme von zwei
Pferden freigestellt worden. Haupt-Schlich sollen die für diden Cursus be­
stimmten Generäle Brigadeccmmanteure und ausnahmswei-'e solche Tivisicns-
commandeure sein, die noch keinen Cchiebcursus besucht haben.
— Eine Stimme für den Paradedrill ist heute gewiß eine
Seltenheit. Ter Paraderrill in dermaßen in Mißeredil gekommen, baß ^man
beinahe meinen möchte, daß mit Bezug auf ihn die alte Regel, jedes Tinz
hab« ;wei Seilen, eine Ausnahme mache. Seien wir daher tolerant und
hören wir wenigstens die allerdings .unzeitgemäßen" Aeußerungen an. welche
ein Anonymus in einem offenen Briefe an die Berlin er .Gegenwart" zum
Besten gibt. Er schreibt: .Gestalten Sic mir eine kurze Entgegnung zu dem
Artikel .Lehren aus dem Burenirieg" in Nr. 22 der .Gegenwart", worin dem
.Paradedrill" kurzer Hand jeder unmittelbare Nutzen für die kriegeri'chr
Leistung einer Trupp«, eines Heeres abgesprochen wird. Zugegeben muß ohne
Weiteres werden, daß die Parade als Selbstzweck keine Berechtigung hat.
Würde es sich nur darum handeln, zu Gunsten eines schönen militärischen
Schauspieles Zeit und Mühe aufzuwenden, die für andere Zwecke nöthiger sind,
so würde die Berurtheilung der Paradeansbildung eine allgemeine sein, bis
zu unserer Heeresleitung hinauf, die noch nie gezögert hat, veraltete Forinen
zu opfern, wenn sie ken Bedürfn>sseii des Krieges nicht iiiehr entsprechen.
Allein bei näherem Eingehe» auf de» Gegenfland wird nicht zu bestreiten
sein, daß den Paradeformen eine hohe Bedeutung für die Ausbildung, noch
, mehr für die Erziehung einer Truppe innewohnt, daß sie durch andere Hilfs-
j mittel gar nicht zu ersetzen sind. Kein anderer Tienstzweig ist so geeignet, dem
■ Manne die Unteiordnung des Einzelwillens unter den des Führers anzuerziehen,
j wie gerade die parademäßige Ausbildung. Jeder Fehler, jede Unaufmerksamkeit,
, jedes Nachlassen der Anspannung fällt nicht nur dem Einzelnen zur Last, die
ganze Truppe wird dadurch bloßgestellt. Tas Gefühl, daß Jeder seine volle
Leistung hergeben inuß im Interesse der Kameridcn, zum Gelingen des
Ganzen, durchdringt die Mannschaft; mit strahlendem Blicke wird nach dem
Vorbeimärsche das gespendete Lob entgegengenoininen, schwere Enttäuschung
tritt ein, wenn es ausbleibt. Allerdings werden die Schlachten nicht im Gleich-
tritt, im Paradeschritt geschlagen, die geschlossenen illerbände werden gelöst, es
wird in Schützenlinien gekämpft, so lange es die Umstände irgend erlauben.
Beiiii Nahen der Enlscheicung nach slundenlangein Feuergefecht sind es aber
die geschloffenen Abtheilungen, welche endlich mit schlagendem Tambour bis
zur Schützenlinie herankommen und, diese mit sich reißend, beu endgiltigen
Einbruch in die feindlichen Linie» ausführen. Sie dürfen sich nicht auslösen,
um geschlossen sicher in der Hand der Führer zu bleiben, sie können sich meist
gar nicht auslösen, weil der nöthige Raum nicht vorhanden ist. Für ihre Be­
wegung im feindlichen Feuer schreibt die Erercirvorschrist den Gleichtritt vor,
der unbedingt erforderlich ist, soll die geschlossene Abtheilung nicht zerfialtern,
sich gegen den Willen des Führers in ihre Bestandtheile auflöse», Wie anders,
als durch die peinlichen Forinen der Paradeausbildung, ließe sieb diese höchste
kriegerische Leistung einer gut geschulten Truppe im Frieden vorbereiten '<—
Aber auch der unmiilelbare körperliche Nutzen des Paradeschrittes darf nicht
unterschätzt werden. Ter anscheinend unnatürliche Schritt mit gestreckten Knien,
welcher dem Lehrer wie dem Schüler bei der Erlernung mancherlei Verdruß
bereitet, ist ganz besonders geeignet, die Muskeln zu stählen, die bei den Re-
cruten häufig wahrzunehmende Steifheit der Beine zu beseitigen und den
Schritt geräumiger zu machen. Es ist Thatsache, daß die Compagnien, welche
sich im Parademarsch auszeichnen, auch bei anstrengenden Märschen auf der
Landstraße und auf dein Sturzacker nicht versagen.— Tie Buren haben ja
besonders beim Beginn des Krieges, durch ihre Ausdauer im Gese-hte, durch
vorzügliches Schießen, durch verständige Verstärkung und Benutzung des Ge­
ländes manchen schönen Erfolg errungen und von allen Seiten Bewunderung
geerntet. In zwei wichtigen Tingen, welche nach den obigen Ausführungen mit
der paradeinäßigen Ausbildung im engen Zusammenhange stehen, waren sie
nicht auf der Höhe ihrer Ausgabe: Tie bedingungslose Unterwerfung unter
den Willen der Führer ließ viel zu wünschen übrig, und zu einem zielbewußten,
energi-'ch durchgeführten Angriff auf len Gegner, ohne welchen aus die Tauer
ein triegeri-'cher En'olg nicht möglich ist, haben sie nur ganz ausnahmsweise
die nur durch militärische Erziehung zu gewinnende Kraft in sich gefühlt.
Teutschlands Nachbarn haben sich im W. und im Anfange des lg. Jahr­
hunderts mit Vorliebe über die „Potsdamer Machtparade" lustig gemacht.
Seil I&W und 1870 spotten sie nicht mehr darüber."
Frankreich. Beschaffung großer Truppenübungs­
plätze. Tie in der Terutirtenlammer geführten Äserhandlungen über die
Beschaffung großer Truppenübungsplätze in Frankreich_ haben einen eigen­
thümlichen Blick auf den heutigen Standpunkt der Schießausbildung in der
tranipfischen Armee gestaltet. Man braucht in dieser Beziehung nur hervor­
zuheben, daß 44 Garnisonen Frankreichs nur Schießübungen h>; zu 800 ui
vornehmen können, .0 Garnisonen gar keinen Schießstanc haben, 7 Garnisonen
über so weit ent'ernt gelegene Schießstände verfügen, daß d>e Truppen 7 bis
15, bin weit zurücklegen müffen ,'% Garni-'onen nur einen Theil der Schieß-
bedingungen erledigen können und die Schießplätze von J<; Garnffonen wegen
zu großer Ge-'ährdung des angrenzenden Geländes aufgehoben werden müffen.
Auch für die Aelillerie ver-'ügl Frankreich außer einigen wenigen, jedoch nur
bedingt brauchbaren Schießplätzen und dem großen Uebvngsplatz der Pariser
Garni-'cn am Bois de Boulogne nur über drei brauchbare U-bungspkätze: die
Lager von Chd'ons, le Aucharv unc la Balbonnr, währen: die Beschaffung
von zwei neuen, der Große des Lagers von Ch'-.'ons entsprechenden Plätzen
bei Sarzac und Marlly so«ie von vier Garnisonsschießplätzen im Bereiche des
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt f-ofeleV nnck elegant Kl
«
Kai sepjnb i I2u m *>Erl n■ ern b g• m eda 111 e n
zu 30, 40 tr., feaenergoieäet £. 11/), lüi.der hkzu 15, 20 v:.i 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen tj;gieni'(Jj <-.n uti'i 'ifendüdien AnfeHerungen
ent-z.reet.enck, beete, vwi be-zuem-ker .“tiefe! der
degenv.ajt.
Or<»i>*e AirxwaliJ i oti Kamen- und Klnderxednden
erxtdao.ftjer OnalHät.
Niederlage* l» alle*
€ar»l*«*e* der
Mtiarebie.
JVeii!
Ideal'Schulistrecker
>«ri!
erl. iiJt ck
ie .Sei,y);e hi 'fee vr-p: ovsieben
elegante«
Fav'yjj,
kie»-e» nt.'efeib-,lr rue» l'ntze« on
■J dJSuz<-n
cker 5 ,' J.
ode. (lureJj »eine Xo»arr.,ne».iejzb
ajlseit t,e-
K/U 4 er»
j.jaitjx.-)/ i'.r -che Herren k■ u. k.
.OOfeiere.
nur kl, 1.75
I er V'4*
r.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 8 ]
8
11., 13., 15. und 18. Armeecorps unter allen möglichen Verzögerungen zu
leiden hat. Als Vergleich für diese Verhältnisse kann dienen, daß Rußland
über 76, Deutschland über 19 große Truppenübungs- und Artillerieschießplätze
verfügt. Es besteht übrigens auch bei der französischen Kammer Geneigtheit,
begründete Forderungen des Kriegsministers hinsichtlich der Beschaffung weiterer
Uebungsvlätze zu bewilligen.
England. Teleph on ie im Kriege. Während der Schlacht bei
Elands-Laagte war eine telephonische Verbindung zwischen der Ausklärungs-
colonne des Generals French und dem Hauptquartier hergestellt. Während des
ganzen Gefechtes war General French mit dem Chef des Generalstabes in
Ladysmith mittelst eines Apparats, welcher von Telegraphisten des Nataler
Postamtes bedient wurde, in Verbindung. Auf dem die Colonne begleitenden
Panzerzug waren Beamte, welche Phonophone und andere Instrumente bei sich
trugen, die an dem Eisenbahntelegraphendraht an einem Punkte befestigt
werden konnten, so daß der conimandirende Ofsicier mit dem Hauptquartier in
Ladpsmilh sprechen konnte. Durch die Einrichtung konnten Verstärkungen in
solcher Anzahl abgeschickt werden, daß General French aus der Defensive mit
Erfolg zur Offensive übergehen konnte.
Seewesen.
Frankreich. Gedanken über eine neueArt von Schlacht­
schiffen spricht ein P. gezeichnetes Eingesendet der Zeitschrift „Le Dacht"
aus, die höchst beachtenswerth sind, umsomehr, als es eine von den seltenen
französischen Stimmen ist, die den Bau von Schlachtschiffen überhaupt befür­
worten. P. geht davon aus, daß Frankreichs Ziel bei einem Kriege gegen
England genau wie zur Zeit Napoleons I. die Landung eines Heeres auf
englischem Boden sei» müffe. Dazu gehört in unserer Zeit der Dampfkraft die
Seeherrschaft in einem kleinen Gebiete des Aermelineeres während einiger
Stunden. P. macht nun folgende Ueberlegung: Die Gefechtskraft jedes
lmodcrnen) Linienschiffes wird bedingt durch die Geschützbewaffnung, die
Panzerung, die Schiffsgeschwindigkeit und den Kohlenvorrath; der Kohlenvor-
rath kann für Schlachtschiffe, die nur im Aermelmeer zu kämpfen haben, klein
sein und die Geschwindigkeit ist nach seiner Ansicht (Die von den meisten Fach­
leuten auch getheilt wird) keine Eigenschast erster Ordnung für ein Schlacht­
schiff, weil man zum Kämpfen in der Schlacht der großen (jetzt auf allen
Schlachtschiffen üblichen) Geschwindigkeit gar nicht bedarf. Den Feind jagen
oder ihm entfliehen, sind eben keine Hauptaufgaben des. Seekrieges. Ein
Schlachtschiff, das seinem Gegner doppelt starke Trutz- und Schußwaffen, und
nur die halbe Geschwindigkeit entgegenstellt, ist des Sieges gemißt. iDas beweist
ja schon der Kampf zwischen Schlachtschiffen und Panzerkreuzern.) Deshalb
schlügt P. vor, man solle für die neuen Panzerschiffbauten die Geschwindigkeit
soweit einschränken, daß die Schiffe nur gut seefähig bleiben, dafür aber den
Panzer und die Geschützbewaffnung derart verstärken, daß die Schiffe fast un­
verwundbar und stark genug würden, um mehrere Gegner in den Grund zu
schieße». Es könnte aus diese Weise dasselbe Verhältniß erreicht werden, in dem
das erste Panzerschiff, die französische „Gloire" zu den besten hölzernen
Schraubenlinienschiffen ihrer Zeit stand! P. meint, das Einschränken der
Schiffsgeschwindigkeit würde das Verhältniß der Schiffelänge zur Schiffs! reite,
das jetzt bei Schlachtschiffen etwa 1:5 beträgt, auf 1:3°5 bringen; der Panzer
würde um 20 Percent verstärkt werden, und statt 4 könnten 6 bis 8 schwere
Geschütze bei derselben Schiffsgröße aufgestellt werden, „korceur cke cketroit"
— Meere,lgenzwingeil nennt P. sein neues Panzerschiff, von dem er hofft, daß
die von Alters berühmten französischen Schiffbaumeister seine .Form derart
auszubilden im Stande sein werden, daß diese Neuschöpfung kampfkräftigster
Panzerschiffe wirklich für Frankreich dieselbe Bedeutung erlange, wie seinerzeit
der Bau der ersten Panzerfregatlen. P. erwartet geradezu von seiner Erfindung
die Wiederherstellung des Gleichgewichtes zur See. „Und wenn jedes Schiff
40 Millionen Francs kosten würde, so wäre es nicht zu theuer, wenn Frank­
reich mit zehn solcher Schiffe jederzeit Herrin des Aermelineeres sein könnte,"
so schließt das zwar recht optimistische, aber durchaus nicht uiopistische Ein­
gesendet, dessen Grundgedanke für alle festländischen Kriegsflotten sehr
beherzigenswerthe Wahrheiten enthält. England mag es sich leisten können,
seinen Schlachtschiffen fast Kreuzergeschwindigkeit zu geben; die kleinen Flotten
aber müffen mit ihren beschränkteren Milteln diejenigen Kräfte bevorzugen,
die sie befähigen, den Stier bei den Hörnern zu packe». 6. Wis.
Japan. D as rasche Wachsthum der japanischen Flotte
geht am besten aus den folgende», dein „Russischen Invaliden" entnommenen
Ziffern hervor. Hiernach besteht die Flotte Japans gegenwärtig aus: 4 Schlacht­
schiffen 1. Classe, 2 Schlachtschiffen 2. Claffe. 4 Kreuzern 1. Classe, 9 Kreuzern
2. Claffe, 5 Kreuzern 3. Claffe. 10 Küst-nvertheidlgungsschiffen. 17 Kanonen­
booten, 5 Transportschiffen, 8 Torpedojägern und einigen Torpedo-Depvtschiffen.
Im Kriege 1894/95 verlor Japan nicht nur kein einziges Schiff, I andern ver-
nichtele fast vollständig alle Seestreitkräfte Chinas, und doch besaß Japan
damals nur einen Bruchtheil der heutigen Flotte mit einem Gesamnittonnen-
gehalte von 60.000 bis 65.000 t. während seine heutige flotte einen
Gehalt von 210.000 bis 220.000 t erreicht. Damals besaß Japan Nicht
ein einziges Schlachtschiff, heute besitzt es sechs. Mit diesen großen Erfolgen
begnügt sich Japan durchaus nicht, sondern wird in den nächsten zehn Jahren
seine Flotte noch um 90 Schiffe, und zwar hauptsächlich Torpedoschiffe, ver­
mehren. Mit der fast vierfachen Vermehrung der Flolte innerhalb fünf Jahren
hat demnach Japan alle Seestaaten, was Intensität der Rüstung anbelangt,
weit hinter sich gelassen..■
Anmerkung der Redaction: Die osterreichlsch-ungarlscheFlotte
hat einen Gesammttonnengehalt von wenig mehr als 100.000 t.
WiMcrr7-SclnrLcrtswe sen.
Der französische Marineminister d e La nessa n hat als ärztlicher Fachmann
den nach China ziehenden Truppen einige Rathschläge
über Klima, Krankheiten, Lebensweise u. dgl. gegeben. Während der jetzt ein­
getretenen, vom Juli bis October dauernden Regenzeit steigt die Wärme bis
auf 32 Grad und höher im Monate August, und 18 bis 22 Grad im
September, fällt aber im October auf 10 bis 12 Grad. Die Flüsse treten aus
und überschwemmen das ganze Land, so daß die ohnedies schlecht unterhaltenen
Wege unbenützbar werden. Es herrschen heiße Südwinde vor. Vom November
bis Ende Jänner tritt sehr starke Kälte ein, es herrschen Nord- und Nordost­
winde, welche dicke Wolken eiskalten Staubes über das Land jagen. Die Wege
sind fußhoch mit Staub bedeckt, in den die Räder der Wagen halb versinken.
Das Trinkwaffer ist überall schlecht und gesundheitsschädlich, weshalb die
Truppen, wie es die Chinesen thun, nur Thee trinken dürfen und Waffer
niemals in nicht abgekochtem Zustande. Testillirtes oder sterilisirtes Waffer ist
nur für Hospitäler u. dgl. zu beschaffen, nicht für marschirende Truppen, und
es muß den Soldaten der kleine Tascheufiltrirapparat, System Lapeyrere, mit­
gegeben werden. Alle Brunnen haben gesundheitsschädliches Waffer, und es ist
daher ihr Waffer mit übermangansaurem Kali. und zwar 10 g auf den
Liter, trinkbar zu machen oder zuvor mit Holzkohle, Kalk und Sand zu reinigen.
Die Truppen erhalten einen Vorrath von 250 kg übermangansaurem
Kali. Ganz besonders wird gewarnt vor den verschiedenen in China massenhaft
vorhandenen Schnapsarten, welche im Handel schon zu 30 bis 40 D. für den
Liter zu haben sind und welche alle in hohem Grade gesundheitsichädlich sind.
Fleisch, Geflügel, Wild, Gemüse und Früchte sind im Ueberfluß vorhanden, der
Genuß von Schweinefleisch ist zu verbieten, da die chinesischen Schweine meist
finnig und trichinenhältig sind. Ebenso dürfen Flußfische und Krebse nicht
genossen werden, da dieselben wegen der Verunreinigung der Flüsse in hohem
Grade schädlich sind. Was nun die Hauptkrankheiten anbetrifft, welchen die
Truppen ausgesetzt sind, so herrscht in der Niederung des Peiho Sumpffieber
vor, dem die Aerzte mit allen Mittel» vorbeugen müffen. Weiter hat man das
ganze Jahr hindurch Pocken, daher ist Impfung dringend geboten. Neben Hitz-
schlag und Anstauungen der Leber im Sommer und im Herbst sind die gefähr­
lichsten Feinde der Truppen die Diarrhöe, welche sehr häufig in Cholera aus­
artet, und es sind daher die mit wollene» Leibbinden zu versehenden Leute
strengstens darauf hinzuweisen, daß sie die geringsten Anzeichen sofort dem
Arzte zur Anzeige bringen. Im Winter sind Erkrankungen der Athmunas-
Werkzeuge häufig, ebenso Rheumatismus, Typhus und Diphtherie.
S p o r f.
Tatra-Lomnic;.
Vor dem Beginne des Meetings in Tatra-Lomnicz erhielten wir die
Nachricht, daß sich das Directorium des ungarischen Rennvereines veranlaßt
gesehen hat, die Herrenreiten aus dem Programm zu streichen. Der Grund sür
diese Maßnahme ist sehr naheliegend. Oesterreich-Ungarn besitzt im Allgemeinen
! sehr wenig Herrenreiter und inp Besonderen noch weniger solche, welche die
Rennbahn Nordungarns besuchen. Im Voijahre waren es im Ganzen drei Herren,
vollkommen keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischijlter,
Bmnnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberrasehende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- und Kunststeinsabrik
WIEN
VI. Eszterhazygasse 20.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
UOl i t,R'$ Tralnlns-Fluld.
° Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. I Flacon fl. I.*0.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ucberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser sür Pferde, y, Flacon fl.
Vi Flacon fl. 3 50. Entsernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffen nnd schlvache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent-
~7 ~~r 7'" Zündung; ist ganz besonders bewährt bei Galle».Fessel-
geschwulst, Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Satteldrucksalbe 1 6ei
Depot in Apotheken.- Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Hauptdepöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XI1\2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 9 ]
9
nämlich der daiiialilie Oberlieutenant Zd. v Kreutzbruck, Mr. Brook und Victor
v. Gömöry, welche das Opfer brachten, für die sieben im vorjährigen Meeting
abgehaltenen Rennen, welche von Herrenreitern geritten werden mußten, in den
Sattel zu steigen. Heuer war vorauszusehen, daß Rittmeister v. Kreuhbruck sich
nicht an den Rennen beiheiligen wird. Um nun der Gefahr zu entgehen, die
Herrcnreiten im letzten Moment aus dem Programm nehmen zu müssen,
entschloß sich das Directorium von vorneherein zu der eingangs angeführten
Verfügung. Wir müssen diese leider eingetretene Nothwendigkeit lebhaftest
bedauern und können nur den Wunsch aussprechen, daß die maßgebenden
Factoren, insbesondere die Regimentscoinmanden unserer Cavallerie-, Artillerie-
und Trainregimenter, ihren Oisicieren die zur Bethätigung der Reitkunst auf
Rennbahnen erforderlichen Erleichterungen gewähren, anstatt wie dies
bisher leider einige Male geschehen ist, ihnen alle möglichen Hindernisse in
den Weg zu legen. Es ist eine bekannte Thatsache, daß ein einziger auf der
Rennbahn errungener Sieg eines Officiers den Reitergeist des ganzen Officiers-
corps seines Regiments hebt und alle Kameraden, insbesondere die jungen'
Lieutenants und Cadetten anspornt, den dienstlichen Reitübungen das aller­
größte Interesse entgegenzubringen, um zu de» Lorbeer» des älteren Kameraden
neue, selbst geerntete hinzuzufügen.
Es ist somit im Interesse des Dienstes, die Lust an sportlicher Be­
thätigung zu wecken.
Nachstehend bringen wir einen kurzen Bericht der wichtigsten Rennen
dieses Meetings:
Das Tatra-Handicap, offen für dreijährige und ältere Pferde, Distanz
1600 m, wurde von Gestüt Szaszberek's 3jähr. Fuchs-Hengst Fa<;on von
Eipoir a. d. Feltichi <47 Kg.) vor Jablanica (57 5 Kg.) verhalten mit drei
Längen gewonnen. Eine Halslänge Gonosz, dann Aldomas und noch sieben
Andere-
- Das Lomniczer Handicap brachte mit dem "Erfolge des ebenfalls dem
Gestüt Szaszberek gehörigen braunen Hengst Parapluie eine Ueberraschung, da
nur Wenige glauben konnten, daß eine Gewichtsvorgabe von sieben, respective
vier Pfund dem Hengst genügen würden, um Pferden wie Medicus und Bom-
bardier die Hufe zeigen zu können.
Das bedeutendste Rennen, den Karvathen-Preis im Werthe von 50.000
Kronen, trug der 3jähr. braune Hengst Max v. Panzerschiff a. d. Messalina
des Baron Sigm. Uechtritz nach Hause. Ihm folgten L. Egyedi's 3jähr. braune
Stute Quota und Baron Springer's 2jähr. brauner Hengst Eleget, Andor von
Pechy's Kara, dann Lili, Fayon und Dunantal.
Nach dem hervorragenden Laufen des Hengstes im österreichischen
Derby, in welchem er als Pacemacher für Sternbusk und Topromene das Feld
bis zur Gewinnstgeraden führte, war das Resultat des Karpathenpreises leicht
vorauszusehen und erscheint das Vertrauen zu Max mit 38:10 glänzend
honorirt.
Bemerkensweith ist das Laufen der Springer'schen Zweijährigen. Es
gehört ziemlich viel Classe für ein Pferd in« Alter Eleget's dazu, um mit einem
Flieger in der Qualität Quota's über 1200 w Gurt an Gurt galoppiren
zu können. H. L.
Wochenchwnik.
Die Personalverordnungsblätter vom 18. August brachten vor
Allem der Infanterie drei neue Regt m entsin Haber: es wurde der
Gcneraladjutant und Vorstand der Militärkanzlei FZM. Arthur Bolfras
v. Ahnenburg zum Oberstinhaber des 84. Infanterieregiments, dessen
f nhaber zuletzt der regierende Herzog von Sachsen-Eoburg-Gotha war, der
estungscomniandant in Trient FML. Maximilian Ritter v. E a t i n e l l i
zum Oberstinhaber des 96. Infanterieregiments (zuletzt „Ramberg") und der
Commandant des 9. Corps und commandirende General in Josefstadt
FML. Hugo Edlen v. Klobus zum Oberstinhaber des 94. Infanterie­
regiments (zuletzt „Merta") ernannt.— Zwei Corpscommandanten, FZM. Ritter
v. Schwitzer (Temesvär) und FZM. Fiedler (Lemberg), erhielten den
Eisernen Kronen-Orden 1. Classe; vier Feldmarschalllieutenants, Ritter v. En g e l,
P a r m a n n, P u ch e r n a und P a v e k, wurde das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen, und GM. Major mit dem Eisernen Kronen-Orden 3. Classe
ausgezeichnet; schließlich wurde drei Herren der Militärkanzlei, Oberstlieutenant
Ritter v. Rohm, Major v. Taniäsy und Hauptmann MallLsz, der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.— Bei der Aus-
niusterung der Akademien und Cadettenschulen kamen zum ersten Male die neuen,
bekanntlich viel discutirtcn Vorschriften bezüglich der Rangdatirung zur An­
wendung. Die mit 18. August 1900 neu ernannten Lieutenants erhielten den
Rang vom 1. September 1899, während die Zöglinge aus dem letzten Jahr­
gange der Cadettenschule mit dem normalen Rang vom 1. September 1900
als Cadet osficieisstellvertreter ins Heer eintreten.
Ohne Commentar veröffentlichen wir nachstehend eine Nachricht aus
dem bekannten steierischen Curort Sauerbrunn: „Der hiesige katholische
Pfarrer verweigerte am 18. August die Abhaltung einer Kaisermcsse. Ein zu­
fällig als Curgast anwesender Militstrcaplan las eine stille Messe, zu der die
Bevölkerung massenhaft strömte."— Einige sonstige seltsame Geschehnisse am
18. August— Ausschreitungen extrem-radicalcr Parteien, wie die Colportirung
von Aufrufen in Innsbruck, die mit einem Hoch auf das Haus— Hohen-
iollern schlossen, oder die erzwungene Unterbleibung eines geplanten Fackelzuges
in Triest— hatten nur zur natürlichen Folge, daß sich die patriotischen,
dynastischen Gefühle der Volksmajoritäte» in desto innigeren und über­
zeugenderen Formen manifestirten.
Mein Spccialkricgsberichterstattcr für die „R e i ch s p o st"—
ein älterer pensionirter Officier, der an chronischem Zeitüberfluß laborirt—
wandert nunmehr täglich in ein weitentlegenes Cafe in irgend einem der letzten
Wiener Bezirke, das zugleich als Local eines katholischen Vereines benützt wird
und wo daher zum Unterschiede von allen näher gelegenen Cafes— die
„Reichsxost" aufliegt. Mein Referent ist voll des Lobes über die Kunst, mit
der das fromme Btatt schon seit vielen Wochen tagtäglich über dasselbe Thema
— den Duellzwang— immer neue Worte zu finden weiß. Diese Kunst des
Variirens wäre an sich ein harmloses, unschädliches Vergnügen, in dem ich die
„Reichspost" niemals stören möchte— wenn sie nicht als Würze ihren
Salbadereien manche Unlauterkeiten beimengte, die wir nicht dulden können.
Ein alter vielfach geübter Redactionstric ist die Erzeugung von „Zuschriften an
die Redaction". Es bringt zum Beispiel eine Zeitung die Notiz:
Auf vielfache Anfragen aus unserem Leserkreise theilen wir mit,
daß die „Reichspost" thatsächlich existirt und jeden Tag erscheint. Wenn
unsere Leser das Blatt dennoch niemals zu Gesicht bekommen haben, so
dürfte nur die geringe Verbreitung jenes clericalen Organs daran Schuld
trogen. Die Existenz des Blattes aber kann nicht bezweifelt werden.
Oder es' bringt ein Blatt in der „Correspondenz der Redaction" die
Mittheilung:
Major R. P. in Qu. Sie haben Recht; die „Reichspost" datirt
ihre Nachmittags ausgegebene Nummer stets um Einen Tag vor: fle will
hiedurch wahrscheinlich die Thatsache verhüllen, daß ihre Ansichten um sehr
viele Tage— zurückdatiren.
Das sind, wie gesagt, Redactlonsspässe, gegen deren analoge Anwendung
durch die „Reichspost" ich nichts einzuwenden hätte— wenn sie nicht damit
gegenwärtig einen geradezu unerhörten Mißbrauch treiben würde, einen Miß­
brauch, der geeignet ist, das gesammte k. u. k. Officierscorps in den Augen
unschuldiger Leser— es soll eben auch noch solche geben— zu compronrittiren.
Mit unbedenklicher Unverfrorenheit behauptet sie jetzt in jeder Nummer, sie
„erhalte täglich eine Reihe von Zuschriften aus Militärkreisen", welche die
Haltung der „Reichspost" in der Tacoli-Ledochowski-Angelegenheit gutheißen.
Sie reproducirt da angebliche „Briese activer k. u. k. Osficiere", in welchen
diese „den tiefgefühlten Dank aller streng katholisch und loyal denkenden
Ofsiciere aussprechen". Bei all ihrer Schlauheit und Rasfinirtheit verplappert
sie sich aber doch und producirt in diesen „Zuschriften" Sätze, deren Provenienz
wohl auch dem unschuldigsten, leichtgläubigsten Leser klar weiden muß. So
räth in einer dieser angeblichen Zuschriften ein angeblicher „activer Officier
aus Mähren" seinen Gesinnungsgenossen an, „... durch vorsichtige (!)
aber conseguente Arbeit das Gros der Kameraden auf seine Seite zu br ngen".
Die „Reichspost" wird doch nicht die Stirne haben, zu behaupten, daß in
unserem Heer ein kaiserlicher und königlicher Officier existirt, der einer so
niedrigen und heuchlerischen Gesinnung, wie sie aus diesem „Rath" spricht,
fähig wäre. C. M. D.
Die eiserne Krone. Wie beim Leichcnbegängniß des kte xalautuoino
spielte auch bei dem Humberts I. die eiserne Krone ein Rolle. Es mag nicht
uninteressant sein, Einiges über dieses historisch wichtige Kleinod zu sagen.
Die eiserne Krone hat ihren Namen von einem dünnen eisernen Reifen, der
innen an den sechs goldenen, reich emaillirten und mit Edelsteinen besetzten
Platten befestigt ist, die durch Charnieren miteinander befestigt die Krone
bilden. Dieser Reif soll einer frommen Sage nach aus einem Nagel vom Kreuz
Christi geschmiedet sein und soll von der heiligen Helena dem Kaiser Constantin
geschenkt worden sein, der damit seinen Helm zierte. Der heilige Gregor der
Große erhielt die Krone als Geschenk vom König des oströmischen Reiches und
schenkte sie weiter an Theodolinde, Königin der Langobarden, die sie ihrerseits
dem Domcapitel der von ihr erbauten Basilica zu Monza vermachte. Die
Sage erzählt, daß die Könige der Langobarden damit gekrönt wurden, was
aber kaum stimmen dürfte, da die Langvbardenkönige nicht gekrönt, sondern
nach germanischer Sitte auf den Schild gehoben wurde. Ebenso zweifelhaft ist
es, ob Carl der Große oder Otto l. damit gekrönt wurden. Historisch fest steht,
daß Berengar zu Mailand 888 mit der eisernen Krone als Erster, Kaiser
Ferdinand i. von Oesterreich 1838 als Letzter gekrönt wurde. Der Krönungsplatz
befand sich neben der Basilica des heiligen Ambrosius in Mailand, wo noch
heute eine durch die Zeit und vandalische Touristen stark hergenommene Säule
steht. Die Gemeindeverwaltung von Mailand hat noch ein klebriges gethan
und drei Schritte von der Säule ein —Pissoir erbauen lassen, ungefähr ander
Stelle, wo Napoleon bei der Krönung die hohle Phrase wiederholte: „Gott hat sie
mir gegeben, wehe dem, der mir sie angreist!" Im Jahre 1273 wurde die eiserne
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. IS
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 170 Parterre.
17" Coulanteste Besorgung von BüEitär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 10 ]
10
Krone von den Herren von Mailand nebst anderen Kleinodien versetzt und erst
1319 von Otto Visconti ausgelöst. Füni Jahre später wurde sie aus Angst
vor den Aufständischen nach Avignon gebracht, um erst 1345 von Clemens VI.
nach Monza gesendet zu werden. Die eiserne Krone ist Nationaleigenthum,
wird aber vom Toincapitel zu Monza betreut. L.
Eine interessante Wette. Wie in den hiesigen Kreisen verlautet, hat
ein hoher Beamter gewettet, daß es der Firma Franz Kühmayer& Comp,
gelingen würde, binnen einer gewisien Frist eine Million Erzherzogin Jsabella-
Äürtel zu placiren. Bei Entrirung dieser Wette wurde hauptsächlich der Um­
stand geltend gemacht, daß laut Pariser Modebericht eine Unterbrechung im
Gürtelgeschäfte nach Beendigung der Soinmersaison nicht eintreten wird, da
laut diesen Berichten der Gürtel Heuer auch auf Herbst- und Wintertoilctten
hoch chic sei» wird. Eine Million Gürtel ist eine horrende Anzahl, denn man
muß bedenken, daß dies einem Quantum von circa 800.000 m enstpricht. Man
könnte also beiläufig eine Strecke von Passau nach Szegedin mit dielen Gürtel­
borten der Länge nach auslegen Dies entspricht einer Strecke, zu deren Zurück-
lcgung ein rüstiger Fußgeher 27 tüchtige Marschtage brauchen würde. Bon
dem Ausgang der Wette werden wir seinerzeit berichten.
Aus der Pariser Weltausstellung wurden von den wenigen öster­
reichischen Ausstellern der Heeresabtheilung folgende prämiirt: Oranck Prix
erhielten Ferdinand Ritter v. Mannlicher in Wien und die Skoda-
e t f e in Pilsen. Mit der goltenen Medaille wurden ausgezeichnet: die
Aelieiigeselllchaft für Bereitung conservirter Früchte und Gcmü'e in Bozen
und die Hof-Blasebalg- und Feltschmieden- rc. Fabrik Josef Schallen in
Wien. Einer der Aussteller dieier Abtheilung, die Feucrspritzenfabrik
R. Czcrinack in Teplitz i. B., stand als Juror hors eoncours.
Zu grosse Höflichkeit. König Alexander von Serbien passrrte ge­
legentlich einer Fahrt durch sein Land nach der Hochzeit eine kleine Stadt,
welche festlich geschmückt war und in der ein ungeheueres Transparent seine
Aufmerksamkeit erregte. Es hing an einem düsteren Hause und zeigte die
Inschrift:
„Willkommen, Eure Majestät!"
„Was ist das für ei» Haus?' fragte der König einen seiner Kammerherre».
— „Das Bezirksgeiängniß!" lautete die präcise Antwort.
Ein Manöveridyll. Der Herr Lieutenant ist in ein recht „windiges"
Quartier gekommen. Das Bett ist nicht allzu sauber und Alles, was Comfort
heißen könnte, so abwesend als niöalich. Trotzdem streckt sich der müde Krieger
behaglich in seinen Federn. Es ist Ruhetag— er kann ausschlasen. Da llopft's
— der Bursche.
„Was gibt»?"
„Tie Bäuerin läßt dem Herrn Lieutenant sagen, der Herr Lieutenant
sollen sich bald waschen."
„Ist sie verrückt?"
„Nein, Herr Lieutenant. Aber sie sagt, sie braucht die Waschschüssel!"
„Schon gut, es wird nicht so presüren."
Der Lieutenant schaut sich die Waschschüssel an— sie sieht filiern
„Milchwcidling" beträchtlich ähnlich.
„Wahrscheinlich muß dies Reinlichkeitsinstrument noch für einen Zweiten
dicncu Vielleicht für den Einjährigen, der auch mit einquartiert ist."
Der Herr Lieutenant duselt wieder ein— nicht für lange! Es klopft.
Wieder der Bursche.
„Was gibt» denn schon wieder, in Dreiteusels Namen?"
„Tie Bäuerin läßt dem Herrn Lieutenant sagen, der Herr Lieutenant
möcht' sich gleich waschen, die Bäuerin braucht die Schüssel nothwendig!"
„Ja warum den» ?"
„Weil die Soldaten, die hier im Quartier liegen— jetzt ihren Kaffee
kriege» !" („Münchner Jugend.")
I e xx i T T e t o n.
Cüi Mzesmler Hupft tu Claim.
Cnn herrlicher Sommertag. Tiefblau wölbt sich der chinesische
Himmel über Sec und Land. Golden erstrahlt die Sonne und spielt
auf den glitzernden Beschlägen des Decks. Eine leichte, kühlende See-
brise rieht durch die vielsärbigen Signalstaggen und Wimpeln, die
lustig flattern, während die große Heckstagge, des fl a i f e r ö
Roth-Weiß-Roth, langsam große Falten schlagend, dem Winde
nachgibt, als sei sie sich ihrer Bedeutung bewußt. Der größte Festtag
im Jahre und doch ist an Bord nichts von freudiger Stimmung
zu spüre». Die Mannschaft steht und sitzt in kleinen Gruppen herum
und flüstert leise, der Wachosficier lehnt gedankenvoll am Fallreep,
die Steuerordonnanz schlägt die Stunden mit gedämpftem Klöppel
und am Eassarett steht der Eommandant und spricht bekümmertett
Antlitzes mit dem Bordchesarzt.
Mittag. Auf den fremden Schiffen blitzt es auf und Schuß
aus Schuß rollt über daS Wasser. Auf unserem Schiffe schweigen
die Geschütze, die VootsmannSpseifchc,, die sonst schrill und lustig
zum Schaffen rufen, sind verstummt und die Backsgasten, die sonst
mit ihren Geräthen einen charakteristischen Spectakcl schlagen, schleichen
auf den Zehen daher. Am D.uartcrdcck versammelt sich der Stab in
Parade zum Festessen; aber auch hier herrscht eine ernste Stimmung.
Es ist als ging's zu einem Lcichenbegängniß. Und so ist's auch.
Im Bordspital liegt Einer und stirbt. Er stirbt und weiß es,
weiß cs seit dem Moment, da er den kalten Speer in der Brust
fühlte. Da liegt der arme Teufel still und resignirt und dictirt
einem Cadeten einen Brief, einen rührend naiven Brief. Fast alle
Sätze fangen mit „und" an und Niemand ist darin vergessen, der
alte Later, die greise Mutter, der kleine Stipe, der nächstes Jahr
zur See muß, und die schwarze Jela und alle Freunde und Ver­
wandten. Der Cadet schreibt und beißt sich die Lippe wund, um
nicht laut auszuheulen. Er ist der Landsmann vom armen Pave
und kennt das kleine weiße Häuschen, kennt die alte Eiche, unter der
ihm der alte Stipcevich so oft von seiner Dienstzeit unter Dandolo
erzählte, der mit eiserner Faust den griechischen Piraten das Hand­
werk legte. Er kennt die alte Mutter, den kleinen Stipe und die
schwarze Jela, die der arme Pave nie wieder sehen wird. Bon Zeit
zu Zeit schleicht Jemand herein und spricht dem Sterbenden Muth
zu. Pave blickt sie dankbar an und lächelt. Er weiß es besser! Der
Brief ist fertig. Pave hat noch etwas zu vergeben, ein rothes
Seidentuch, das er nach langem Feilschen in Colombo erstanden. Es
war eigentlich für die Jela bestimmt, jetzt reicht er cs aber dem
Eadcten, dem zwei dicke Thränen über die Wangen laufen.
Die Sonne beginnt zu sinken. Pave hat gebeten, aus Deck ge­
bracht zu werden. Er will unter freiem Himmel sterben, nicht im
dumpfen Spital. Er liegt am Hüttendeck, querschiffs, so daß er nach
vorne und nach Achter blicken kann. Nach und nach versammelt sich
der ganze Stab um sein Lager. Es wird schwül. Der Wachosficier
meldet Sonnenuntergang. Pave flüstert dem Cadeten etwas zu, der
es dem Commandanten weitermeldet. Ein Blick auf den Chefarzt,
ein Achselzucken, es ist ohnehin Alles aus! „Salukbatterie bemannen,
Musik auf Deck!" Pave will nicht, daß der Kaiser um seinen Salut
komme.
„Einholen!" Blitzschnell wird die Flaggengala eingeholt, lang­
sam sinkt die Flagge von der Gaffel, erschütternder als je ertönen
die feierlichen Klänge der Volköymne und Schuß auf Schuß rollt
über das Wasser.
Pave blickt unverwandt die sinkende Flagge an. Und sie ver­
webt sich in seinem Geiste mit Allem, was er liebt, mit dem kleinen
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
—PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 11 ]
11
Weißen Häuschen, mit den beiden Alten, mit dem kleinen Stipe und
mit der schwarzen Jela. Jetzt horcht er auf die bekannten Töne und
wähnt sich in dem alten Kirchlein, wo er so oft am achtzehnten
August zu den Orgeltöncn das Kaiserlied mitsang. Jetzt rollen die
Schüsse vom eigenen und von den fremden Schiffen, und da ver­
schwimmt das liebliche Bild und er steht wieder im Kampfe, wie
vor wenigen Tagen, noch einmal flackert es im ersterbenden Gesichte
auf und wie damals ruft er mit dem Reste seiner Kraft: „Evviva
l’imperatore!“
Der letzte Schuß ist verhallt, die ganze Bemannung steht um
das Todtenbett. Nur die Kanoniere bleiben bei den rauchenden Ge­
schützen mit zusammengebissenen Zähnen. Warum läßt der Comman­
dant nicht das Feuer eröffnen auf das chinesische Nest?
Pave liegt am Cassarctt mit lächelndem Antlitz, bedeckt von
der großen Flagge, des Kaisers Roth-Weiß-Roth. Kein Laut ist auf
Deck zu vernehmen bis aus ein verhaltenes Schluchzen. Es ist der
junge Cadet, der das Gesicht in ein rothes Seidentuch vergräbt.
Literatur.
Handels- und Machtpolitik. Reden und Aufsätze i»> Auftrage der
„Freien Vereinigung für Flottenvorträge", herausgegeben von Gustav S ch m o l l e r,
Max Sering, Adolf Wagner, ordentliche Professoren der Skaalswissen-
scbaftcn an der Universität Berlin. C o t t a's Verlag, Stuttgart 1900. 2 Bände.
M. r— und M. 1’20.
Die vorliegenden beiden Bände stellen eine Sammlung von neun Auf­
sätzen hervorragender Gelehrter dar, welche sämmtliche mit demselben Refrain
endigen: Deutschland bedarf zur Sicherung seiner Zukunft einer starken Kriegs-
sivtte. Da jeder Aufsatz von einem anderen Gesichtspunkt ausgehend, doch
immer zu demselben Resultat führt, ist die agitatorische Wirkung der Sammlung,
das deutsche Volk für die weitaussehenden Ideen der Kaiserpvlitik zu gewinnen,
eine unwiderstehliche. Aber auch für uns, die wir bloß als unbetheiligte Zuseher
sungiren, sind die beiden Bande hochinteresiant als Zeugnisse des politischen
und wirthschaftlichen Strebens einer großen, mächtig sich ausbreitenden, blühen­
den Nation. Am bedeutendsten erscheint uns im ersten Band eine historische
Studie Prozessor Lamprecht's über „die Entwicklung des wirthschaftlichen
und geistigen Horizonts unserer Nation". Es handelt sich darum, zu beweisen,
daß die Blüthe des Deutschen Reiches seit 1870.71 nur eine Stufe ist in der
nothwendigen weiteren Entwicklung des 1870 vollendeten Nationalstaates zum
Weltstaate. Darum führt Lamprecht den historischen Nachweis der beständigen
ununterbrochenen Entwicklung aus der Wirthschaft des isolirten Bauernhofes
zur Wirthschaft des modernen Nationalstaates. Was Lamprecht durch einen
Analogieschluß dem Leser zu folgern überläßt— daß es keinen Stillstand in
der Entwicklung geben kann— führt Professor Sering in einer Studie des
zweiten Bandes „Die Handelspolitik der Großstaaten und die Kriegsflotte"
thatsächlich aus: Die geschichtliche Entwicklung erzeugt im 20. Jahrhundert
große in sich abgeschlossene Wirthsckaftsgebiete. Rußland strebt von jeher nach
vollkommener selbstbesriedigter wirthschastlicher Unabhängigkeit. Die Vereinigten
Staaten von Nordamerika entwickeln sich sichtlich durch das Anwachsen ihrer
Industrie und die Annexion von tropischen Ländern zu einem in sich ab-
geschlvsienen, durch Zollmauern isolirten Wirthschaftsgebiet. Frankreich bildet
mit den Riesengebieten in Afrika, die es in aller Stille in den letzten Jahr­
zehnten erworben und arrondirt hat, schon heute einen solchen exclusiven
Organismus. Und wenn Englands imperialistische Träume einer Zollvereinigung
Großbritanniens mit allen ibisher sreihändlerischen) englischen Colvnicn zur
Wahrheit werden, ist thatsächlich der größte und werthvollstc Theil des Erdballes
dem freien Handel verschlossen. Das Volk, dos sich führend behaupten will,
muß sich bei der Vertheilung der Erde in dem Kampfe rechtzeitig die „Futter-
stelle" sichern. Die Zeiten des Liberalismus, der sreihändlerischen Bestrebungen
sind vorbei. Damit ist auck der Einwand überzeugend widerlegt, daß Deutsch­
lands Lande! ohne starke Kriegssiotte groß geworden und daher die Schaffung
einer solchen nicht unerläßlich sei.— Die deutsche Socialdemokratie steht im
Kampfe gegen die Colonial- und Flottenpolitik. Sie hat sich dadurch in kurz­
sichtiger und doctrinär engherziger Weise in Widerspruch gegen die Interessen
des Staates und auch der Arbeiter gestellt. In den wirthschaftlichen Aufsätzen
von Francke und Voigt wird der Nachweis ohne Schwierigkeit geführt,
daß ein Staat, der wie Deutschland den dritten Theil der Nahrungsmittel für
das Volk ans dem Auslande bezieht, einer Exportindustrie als einer Existenz­
bedingung bedarf, um mit den ausgeführten Fabricaten die eingeführten Roh-
producte zu bezahlen. Es ist daher eine Lebensnothwendigkeit des Staates und
insbesondere der industriellen Arbeiterbevölkerung, durch Colonien und eine
Kriegssiotte sich ein sicheres Absatzgebiet für den Export zu schassen.— Auch
dort, wo die Flottenfreunde gegnerische Ansichten zu bekämpfen haben, bewegt
sich die Discmsion auf einem hohen Niveau und wird von weiten Gesichts­
punkten beherrscht. Wir könnten sentimental werden, wenn wir hieinit das
Getriebe unserer Kirchthunipolitiker vergleichen. Dort denkt man in die
Jahrhunderte voraus— wir streiten uns, unbekümmert um den
nächsten Tag. 0. Ll. v.
Fclddicnftaufgabcn für das applicatorische Studium dcS
DienftrcglemcntS II. Theil. Zusammengestellt von Rudolf Psesser,
k. u. k. Hauptmann im Generalstabscorps. Hiezu 83 Skizzen. Zweite Auflage.
Wien. Verlag von L. W. Seidel <v Sohn, k. u. k.Hofbuchhändler. 1900.
Unter den zahlreiche», das Studium des Dienstreglements 11. Theil in
apvlicatorischer Weise behandelnden Erzeugnissen der militärischen Literatur
verdient das vorliegende Werk des Generalstabshauptmannes Rudolf Pfeffer
hervorgehoben zu werden. Ter Stoff ist auf neun Beispiele— Aufgaben—
vertheilt, welche 1. den Reisemarsch; 2. den Gefechtsmarsch: 3. die Can-
tonnirung: 4. das Lager einer verstärkten Jnfanteriebrigade,' 5. die Auf­
klärung; 0., 7. und 8. den Marschsicherungsdienst der Vorhut, Seitenhut und
Nachhut einer Jnfanterietruppendivision, schließlich 9. die geschlossenen Vor­
posten einer Jnfanterietruppendivision zum Gegenstände haben. Die Anlage
jeder einzelnen Aufgabe, die sich sämmtliche auf dem Kriegsspielplane
G r o d e k abspielen, zeigt vorerst eine Annahme und den A u s t r a g. Zur
Klarstellung der für die Aufgabenlösung unbedingt nothwendigen Nebenum­
stände hat der Verfasser eine Detailannahme beigefügt. Vor dem Ein­
gehen in die Besprechung der Aufgabe selbst sind-diejenigen Punkte des Regle­
ments, die die Basis für die Lösung bilde», schlagwortartig cilirt und daran
in sehr gedrängter Form einige theoretische Erläuterungen geknüpft. Ist der
Leser oder Schüler ,n diesir Weile für die Besprechung der Aufgabe selbst
geistig vorbereitet, so begegnet die Ausarbeitung der Aufgabe, d. i. die An­
wendung der Reglementsbestimmungen auf den concretcn Fall keinen Schwierig-
keiteu mehr. Die hiebei vom Verfasser angewendete Methode, „aus de m
Großen in das Kleine" zu arbeiten, fördert wesentlich das Verständniß
für den Zusammenhang der Thätigkeiten der einzelnen Glieder. So sind zum
Beispiel in dem ersten Beispiele die Anordnungen des Brigadiers an die
Spitze gestellt— sie resultiren aus den Erwägungen, dann aus dem Ent­
schlüsse dieses Commandanten und äußern sich grundsätzlich in Befehlen im
Wortlaute.
Aehnlich folgen dann die Anordnungen des Commandanten eines Jn-
santerieregiments, eines Bataillons und einer Compagnie dieser Brigade, die
Anordnungen des der Brigade zugetheilten Escadrons- und Batteriecomman-
dantcn.
Dieser Aufbau des Buches macht dasselbe hervorragend geeignet, um
an Hand desselben die praktiiche Anwendung des Dienstreglements 11. Theil
zu studiren, in den Geist desselben einzugehen. Cs wird daher allen jenen
Ossicieren, die diesem Gegenstände ein besonderes Interesse entgegenzubringen
haben, ein höchst willkommener Behelf sein. Es kann aber das vorliegende
Werk auch nur wärmstens als Muster für die Aufgabenstellung empfohlen
werden, die ja auch gelernt sein will, soll der den Lösenden zutheil werdende
Nutzen ein möglichst großer sein. kl.
Boyseu sOberlieutenants, Der Reservist. Mahnworte für die Zukunft!
Erinnerungen an die active Dienstzeit! Dritte Auflage, 30 Pfg. E. S.
M i t t l e r Soh n, königliche Hofbuchhandlung, Berlin SW 12, Koch-
straße 08—71.
Eine Tendenzschrifi für reichsdeutsche Mannschaft. In Oesterreich-Ungarn
entbehren wir leider solcher Schriften und begeben uns hiemit jenes Einflusses,
den solche Preßerzeugnisse bezwecken. Die Leute in unserem Sinne zu er­
ziehen und auch im ferneren bürgerlichen Leben als „loyale Bürger" zu
erhalten. Wir heben nur kurz folgende Capitel heraus: Vom Zukunftsstaat
und Socialdemokratie.— Von der Bedeutung eines thatkräftigen Herrschers
für das Wohl des Vaterlandes.— Bevölkerungsabnahme auf dem Lande und
Auswanderung— Von der Arbeit, Arbeiter, Arbeitgeber.— Sorge des
Staates für das Wohl des Arbeiters.— Uebervvlkerung der großen Städte rc.
Das kleine Büchlein wird gewiß aufklärend und segensreich wirken. Wir
empfehlen cs allen Jenen, deren Pflicht es ist, für eine zielbewußte Erziehung
des Soldaten zu sorgen zur Lectüre und zur— Nachahmung des
darin niedergelegten erziehlichen Princips in Oester­
reich-Ungarn. v. H.
Victor Hugo. Historische Notizen aus der Zeit, in der ich lebte.
Uebertragen von Oscar Marschall v. Bieberstein. Leipzig 1900. Verlag
von Heinrich Schmidt Le Carl Günther.
In einer vortrefflichen Uebersitzung liegt vor uns ein Band von Victor
Hugo's Memoiren. Der berühmte Romancier erzählt in denselben von tausend
und einem Ding, von Carl X., Louis Philipp, von der Februar-Revolution,
den Juni-Aufständen u. s. w. Von besonderem Interesse ist die Veröffentlichung
von Hugo'- Tagebuch aus der Belagerung von Paris im Winter 1870 71.
Der Geschichtskundige wird aus dielen losen Blättern kaum mehr als bloße
neue Tetarls entnehmen: aber besteht schließlich nicht alle Weltgeschichte aus
„bloßen" Details '< Uebrigens geben die unmittelbar unter den. Eindrucke der
Ereignisse geschriebenen Skizzen ein packendes Bild von actueller Anschaulichkeit.
Es gewährt einen hohen Genuß, in diesen Alemoire» zu blättern.— n—
Aus der k. «. k Hofrcitschulc zu Wie«. Von Joses Halpeisvn.
Düsseldorf 1900. Verlag von Ed. L i n tz.
Wer sich über das altberührnte Institut der Wiener Hofreitschule kurz
orientiren und die bekannten größeren, erschöpfenden Werke hierüber nicht
durchstudiren will, findet in dem vorzüglich anregend geschriebenen vorliegenden
Büchlein <22 Seiten! eine angenehme Einführung. Willkommen ist auch das
vorgehestete Reiterporträt sOberbereiter Meixner auf „Maestoso"' nach dem
Gemälde von Ludwig Koch. Daß durch einige Ueberschwänglichkeiten im Text
die Broschüre beinahe den Anschein einer bloßen Reclame für den jetzigen Ober-
bereiter des Instituts erhält, hätte allerdings vermieden werden können.
—n—
„Der SanitiitShund" von Hauplmann F., herausgegeben im Verlage
der Gebrüder Jänecke in Hannover.
Dieses kleine Werk wurde, wie der Autor in der Vorrede erwähnt, mit
der Absicht geschrieben, weitere Kreise für die Verwendung von Hunden zur
Unterstützung des Sanitätspersonales im Felde zu interefsiren und dem Verein
für Sanitütshunde, welcher sich Zucht und Abrichtnng von geeigneten Hunden
zur Aufgabe gemacht hat. Freunde zu schassen.
Vor Allem erklärt der Verfasser den Zweck und die Verwendung der
Sanitätshunde. Dieselben sollen derartig abgerichtet sein. Laß sie zum Trans­
port kleiner Feldapotheken, zur Bewachung des Gepäckes und hauptsächkich zur
Aufsuchung von Verwundeten verwendet werden können. Welch große Dienste
die Thiere hiebei zu leisten im Stande sind, leuchtet erst ein, wenn inan bedenkt,
daß die mörderische Kugel ihr Opfer oft dort ereilt, wo der tödtlich Verwundete
nicht vermuthet und von Menschen gar nicht aufgefunden werden kann. Damit


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 12 ]
12
nun tet Hund feinet Aufgabe im Tiensle bet Humanitär roll und gan: ge- I
wachsen fei, scU derselbe, wie Haurtiuann F. crflärt, nur au' Cie hie-u noth-|
«renbigtn Smittturgen tteTut tretben. Ct Bedangt igmit die cc'.l'mr.cige j
Trennung des Krieg-hunde; rom Eanitätshunte.!
Bei Besprechung der Hunberacen, «eiche $um Sanitätsdienste -u ver­
geuden waren, führt der Lerfafser nur den deutschen Schä'erhund, den Ecoich
Collie und den Arre täte als geeignet an. R'ach umerer Ansicht in diese Auf-
iahlung unrcüfmr.tig, da auch andere Hunde den Anforderungen de; Lanitäts-
hunce; volliiändiz entirrechen, wie tei'rielstreise die 3 ia±!ömmlirge der be­
rühmten Hochichunde, melde in vielen Fällen, o t ohne jede Anleitung, he­
rriefen, daß ihnen die r»r:üglichen Eigenschaften ihrer Vorfahren noch im
Blute stellen.
Hierauf theilt uns der Ver-af-er einige? über die Zuchlstaticnen und
über die von dem Vereine für Tanität-hunde veran'ialteten Verrrunditen-'uchen!
mit, deren höchst befriedigende Resultat: Zeugnis für die Wichtigkeit der Ver­
wendung von -anitätehunden geben, um schliert mit tem Wunsche, daß die
Verwendung der nanirätshunde thatlrä'iige Förderung sinden möge.
Ta; Weilchen ist obwohl nicht gan. enchör'end, >'o doch interessant ge­
schrieben und reidient umchmebr allgemeine Verbreitung, als der eventuelle
‘Heimtrug dem „Verein für Tanitülshunde" iuge'ührt werden soll.
H. L.
„Alunk-Blötter." Tie soeben erschienene neunzehnte Jlutnr.et der
„Musil-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiche;, elegant ausgestattete; „Tan;-
albun.i" für Clavier ;u >wei Handen, da; unter Anderem die „Tonauwellen"
von Francriei und da? bekannte Couplet „Komm Caroline" enthält. Einzelne
Ciemplarc a .yj kr. in allen Tabaktran.len und Zei!un.g;rerschle:ßen.
j Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
fl s:rt St»u» 2 r?rfi:-nt ßela-JJräporatt sui t<: c‘z:!:-:'±tr. ßolanuS, D
2 rs-riu- liola-C'lifir, siola-UJfiu, Lota-LUrhi. üola granulirt, Qoia-^
fl Cacao, floia-Cliorolabr, ßola-pastiUfn, ftola-t3i*ruit«, Surr::: er.: iVri!?! B
2 fr.-r!-::::, mit 'er ±:r.ci*::r. Sen ritten !. t Cm.-.erlr.ffiirfr.,£
fl tet: r.! !. d-.ewn-rn:- it:r.ar.:urer. in tlnt-uer. Ce;::u± ;e;:;ien^r-
sc„aft-5n iä* b-rM/'.cer» ^'.y,"cn.
Vorzüzliche Iie^tanration mit schönem Garten.
Billige Preis«.
^•aitlaLn. Tra.v.irij cad O.-r-nii^pte rach
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiesel’s k. k. ausscb!:es%l:cb privilegHrte
Ü Ü Bruchbänder.
Aerzilich erj-rofcb, cnerreicht, Ta? und Nacht za tragen.
C 9' Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. ~9Q
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, einer. -Secundarorzt I. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses. Wien.
Karl Tiesel, Pdtent-Inhaber nnd Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche BeschreiLunj- und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8830. Gegründet 1887.
Silierwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Sohne
Wien. VI 2. Sandwtrthrasse Nr. 4. j®
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girando'.es. Jardinieres. Brotkorb«, Zueker-
dosea. Vis:‘.kartea‘.eller, Tl.ee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toiiette-
Gamituren. Poeale. Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- uni Lorbeerkränze, Bestecke ia ablea Combinationen etc.,
in allen Siy'.arten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
atose
lösliches Fieischeiweiss
+z\Li-’. Ni ri' 5a ;?■<
L'.ri'T -zzi Si z* i _5 ft-*,
-r.fch.'. F.F c «r, ist LA*
Kräftigungsmittel
r.» Per« r* l... ?i*rrT --~l
V.' --ff-jirec. s-2
LTL.lTQl.- 7 l'. rzii L-". ll- 7. Gs'E.-rS-fZ.-i^
Eisen-Somatose
Bleichsüchtige
j’.L
SomaTOie
E 2 -I-
: 115 5 cca 8 i.>« c:t
rrgx in hohes Kx$$e dei
Appetit si.
ifi All- '^ll.-rk»- zzti Drr^fQ-
Hervorragendes Kräftigungsmittel.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Eigenliaumeine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. HO.
ZSeikweine: Kremser Heuriger, per Liter 3ü kr,, Kremser Tafelwein, per Liier 40 fr,, ,-jöbinger,
per Liter 50 kr,, Traminer, per Liter 00 kr,, Muskateller, per Liter 70 Ir,, Riesling, per Liter 7l> Ir,,
Jatyweine: Tafelwein, per Liter 40 kr,, Portugieser, per Lilcr OO kr„ Burgunder, per Liter fto kr,,
Apeclaliläten: Kremser Auslc>, per •/,„ Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per ’/i» Liter fl. 1.—,
KarlowiSer, per VLiter 80 kr.
Bei Abnahme von S Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebereiukommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Kur Militär-Heiratscautioneii
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen di;
5perc. als auch 4 l/ 2 perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts «r Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. IMlväuj-
uteza 10) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscaution« n
an Spercentlgen IC 3,030.400—
an 4‘/jpercentigen K 1,224.000—
viuculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^Vge Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärbeiratscautionen).
Die Hermannatädter allgemeine Sparcassa. das älb-ste seit 1*41 bestehende
Creditinstitut in Hermann^tadt, verkauft viereinhalbpeicentige Pfandbriefe ihrer
(V. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entechhessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli D&O für Militärheirabscautionen im k. u k.
Heere ah» geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und hei sämmtlichen Haupt* und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finan/mini-ders
steuerfrei sind, namentlich hei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzm,liehen
Aolagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mil.lärheiratscautionen, r;ach Ah-\
stossung der tniuderverzinshchen Wertpapiere, in besser verzinslichen 4v/7<.ig'~n Pfand- j
briefen der Hermanostädter allgemeinen Sparcassa angelegt. j
Die Pfandb ie'e, welche durcli die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupdlarrnässige Sicherheit bietenden Hyjmtbeken, d.rm durch den aus-
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefl-es tzer ge« idmeten, Vorzugs-!
weise in Pfandbriefen der oster .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr or itäien ange1«-g'en
Pfaodbriefgarantiefond im Betrage von 1.2>00.000 Bolden oder 24 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt Kind, und dem­
nach eine unbedingt sichere CapitalsanJage gewähren, weiden in Abs-hnitten von
10JX/). 13/X1, IC PJJ und 4 Jj*j Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst
Die Zinsen werden am 1. Marz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
stadt provisi msfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt. I
Jeder Pfandbri es gelangt längs'ens in einem ZePraum von iahten durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Psaadbriefatisgabe s'att. Dte weiteren Verlobungen erfolgen dann jährlich wen gstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das »Sieben bürglkeh-
Dentsehe Tageblatt-, den .Budapest! Közlöny* und die .Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
XemnrertLe eingelöst, j
An Stehe verloster 4*//Agger Pfandbriefe folgt die Hermann»täd er allgem ine!
Sparcas-a für MilitärheiraUeautioneu wieder P 2 */*ige Pfandbriefe, klänge ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermaoastldtfr allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦MW«»»»»
♦+
♦ Unifopmipungs-Änstalt♦
♦ Josef Kliwar: I
♦ Wien, IM. Waiirlugerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. X J
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦»♦♦♦♦»♦♦♦»♦ 1
Neueste verbesserte
Patent-*
Offlciersdiener-
Tasche
VON
Otto Freiherrn von Jordls,
k. u. k. Hauplmanit int 27. Zn-
sanlerie-Rfgimente, eonelrolrt und
von der QcfectifltiMi Firma auigeführt
und patentirt nach nebiger VlbüÜbuiiß, ist
rvllkommen ausproblrt. Tiefe Patent-Officlere-
diener-Tasche Out sich bei beit grossm Manövern
trat; schwerer Bepackung mit l nrchschlagendem
(Xtfulne bewährt.
Tiefelbe ist van bestem fiindileder und kostet,
specific rl wie folgt:
Tie Patent Lsslcierrdiener-Tasche.. U 26—
der Tornister hiezu 11.—
das Traggernst sammt den Leibriemen
mit Ädlerschliesien.- 5.—
daher complet J< 42—
Rabatt... 2.10
Retto.. h ipj.lM
Eine Huitertaeche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Construction der Tasche ü elzengen zu können.
Josfef Roletsctiek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Offlclers-Reltzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durclili;iug<;t. äi
1
<
o
$11
*1&
Kwizda’s
Kwizda’s
Restitutionsfluid
L t. priY, Wasthwass?!: lär Pferde.
Korneuburger
Viehnährpulver
Preis einer Flasche K2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Ifof-
Ma r Ställen, in den grösseren
Ktallobgen de» Militärs und
Civil« im Gebrauch r, z. Stärkung
vor und Wiederkrättjgung
nach grasen Htrapazfu. bet
Wi Stauchungen, Hteifhelt 4er
StbfKrU «rt*-., h«rf<.h g* di« Pf;Utaog«a
im Training.
S^it nahezu SO Jähren t» d«o
meisten Stallungen im Gebmuch,
bei Mangel an Freaslast,
eeblecbter Verdauung, zur
Verbeiverang der Mileh und
Verxnebrug d. Mileberglebig-
keit der Kühe.
lllustrlrt« Kataloge gratis und fraato.
Tägliche I'ostverten'iung durch dag
Hauptdepöt Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 14 ]
14
Uebersiedlungen
mittelst verscliliessbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen naeb allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Ccnlrallmreau: IX. Sobiesklgasse 2e. Telephon Xr. 51.
Stadtbureau: l. Wallliscligasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Yeipackung von Möbeln.— Teppich-Reintgungs- und Aufbewalmmgs-
Anstalt.
Bevor 8je ein Bad kaufen, besicht'gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes Cn en
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdieiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Bamen- und Herrenräder.
En j?ro8 und eil detail.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 2 i 6
viii. Feldgasse i, m-His der Cavallerie-Xaseriie.
Feusrfeete
,'E^N.LSSSSNSN
gedmuM»,
billigst bei
'S. BERG ER.
'WIEK, WIPPLINGERSIR29
Eiskästen
JASCHHASCHW
S.SERSER
^WIEH.WIPPLIMGF;RSTR,»
.XAtjAU. GRA T. U.TSeO»
Russisches Bad („JoseiM“)
Wien, III. Sofienbrücksngasse Nr. 12.
Tramway- und OnmibuSvcrbinduiig (Sofiriibrilcke oder Erdb rgrrstratze)
Rassische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 2a
Gegen Fettleibi^ksü, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. 1199 ad 1897. x, 1. i, apost. Majestät Obers'stallmeisteramt.
Beglitliguilg.
Von Pr. k u.k. apost. Wajestät Obersistallmeisteramt wird besiäligt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifeo- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
et zeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle «eit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt bat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrafh.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose GO Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
i'j. Apotheker Piachtmann’s ctjem. präp.
Gesetzlich geschützt.
Keim' Psrifp, kpine CigariT, keine Cigarette.
rauchn man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
(iesuiidheitswollc für llauclicr!
Bereits im Jahre. 1SG2 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillon ausgezeichnet, vou
\iclen Professoren, Aerzten und der Presse wurmstcus empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Maden des TaDaks! A
Hochinteressanter Prospoct überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäteii-Trniik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse”, Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Iliess, Graben II, ferm r in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende mau sich direct au:
Apotheker Nachtmaim’s
chem.-techn. Laboratorium inTannwald-Reichenberg.(Biihm.)
Apotheker Nacktinanu’s Tapier- Cigarren- und Cigarettcn-
Spitze ,,Hygea“ ist die einzige Streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. ^90
Franz Kiihmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Fozsony (Fresslmrg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschuftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 15 ]
15
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr XA/IFN •• Braten, Palais Equitabla
Telephon 308t. VVItlN Telephon 3052.
Vorschriftsmiissigkeit gnrantirt. Prospecte franco.
Firmabestand 1795.
w/w/wm?).
Eigene Niederlagen:
Mie«. II. Bezirk, Weine Sperlgasse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Kraka«, UI. Sw. Xrrrr» 1. 7
Kndaprft, Elisabethplatz 10♦| jembrrg, Ul. Syxtuska L 26.
Annahmtstellen in allen glitzere» Städte«. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 ff. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
> Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieh 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall*
Requisiten, Spore*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfoimlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
II. Hann’«) Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, IVien, I. Henngasse 6.
Die rationellste, einfachste, gefahrloseste Art, sich der
Wanzen und deren Brut
für alle Zeiten zu entledigen, ist die Anwendung der gesetzlich
geschützten
Killer-Lampe
welche das Ungeziefer aus den verborgensten Schlupfwinkeln hervorholt
und es sammt seiner Brut gänzlich und für immer vernichtet.
preis per Stück fl 1.50.
Wanzen*Verbrennung.
Zu haben in jedem ein­
schlägigen Geschäfte und im
Ilaupt-Depöt:
Wien. II. Taborstrasse 4
Porzellangeschäft.
BSF* Man achte auf die
Schutzmarke „Killer“. "^33
Wiederverkäufer gesucht.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse IV,. IT.
—■: Preistarif gratis und franco.■—
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. -Wg
Ueber sie (Hunnen™ ph" 8680 G=grü" d" 188
Zur Anfertigung aller Arten
Drucksorten empfiehlt sich die H
ßiufufmdicrn fjesios 8
Wien, IX. Kolingaste Nr. 20. Mm
Telephon Nr. 13.582. BH
UUJIUl U1UU1 iliiU UH
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten MÖbßltFäflSpOrt'UlltenielllllUflt}
Patent-Möbelwagen bis zu 8*/, *n Länge. i i j Ol
Verpackungen besorgt solid und billigst: A16X3.Ilu.6F l)3lZ6F
Filiale: Lcmbcig .—: Wien, I. Franz JosefS'Qaal 5 M
x— u


[ 2023-06-29 10:45:15.307 - 19000823 - Seite 16 ]
Iß
of- Unisor..<&> mirun
Msriahilfersdrssse 22 (SMfTskaserne)
.«.ÖSTERR- UNGAR. hofl IEFE Rant
«..Ul' lJK- HOFLIEFERANTEN SB.Ita.K. ™'tW
HOHEIT DES DURCHL. HEtffcN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von G RI ECHEN LAN 0.
königlich serbische. GRIECHISCHE UNO
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEF ER A NT EH;
s PE CI AI-PREISC OUBANTS
über Uni formkleide r und U niFormsorten Für die hohe k.
u.k.Generalität,fürk.u.k.Stabs=und Oberofsiciere.für
. UnteroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Militärbeamte
folgen auf Wunsch gratisu franco. •*
Adolf Justh
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Np. 3
S 2 icfcrant her f. u. f. Ihorcfiatt.Slfabcmic in Wr.-Nenftudt
und fcer Technisch.m Akademie in Wien.
sürgrünvrl I> 7 >.
JJdiftffsistümttg oller Wünengntinngen jotvcM ror-
(chrislrmätzig als auch Luxus,
jvsir f. n, f. Militär Akademiker u. Einjährig-,Freiwillige
ii'i'cicü eingcriä ict inid icir vielen Jahren eingesüyn.
Einige
Kola-Pastillen
wühreud des Mar.-ches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit und
Lmlilassung. Sie sind
ausserdem ein Tor7.Bg>
liclios Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durch Wein- und liier­
te nuss entstandenen.
Fort mit beit Hosenträger»!
$v.r rrt-.iir ''in *r mwc $r;n:? >r,;nrr r.r.cri
tn'srub»Utrr, Vrc.icm. v.r.i r.'.-'-eöd, ,:.'.:r.dt c Jr.n !c;n
retüf Rr.l'i'-c, 7 .' Jr^ ü:;';.?' 7. l.x> rrr. Josef Schwarz, Wien, I. Stern*
g-asse 13 70, £?.c {ti'ii“M'tzrgr. -14
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
sw Wien, IV. (Wiedan) Hauptstrasse nur Hr. 12
neben dem Hotel ,Zur Stad* Triest 1
Lieferanten für die k. n. k. Officiers-Unlformirungs-Anstalteii nnd für
die Oftieiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um.
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—Gegründet im Jahre 1805.- ——
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 2*
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Scliottenring Ni*. 15.
Hechauische Webereien
in Schumbuig und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. z«
Sp* cialiUU: 0 f f i c i* r §* nc d Mannschisiszelte nach T ort Christ and nach
»IgvVVV patentlrtM Mustern.
Confections-Anst< Wien, II. Ei&engasse 5. in eigener Fabrik.
- --
- --
Anerkannt
beste und preiswürdipste IVäsche für die
-JgF 4 p. t. Herren Oftieiere erzeugen
Berecz& Lobt, Wien
-
k. u. k. Hoflieferant
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 1. Kärntnerstrasse 53.
Ilemdensctinitt Hosensclinitt
vorzüglich. tadellos.
-----"—
ANTON RUTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, YIII. Kandlgasse Nr». IS.
Telephon Nr. 6606.
Prämlirt: Tie», Tiris, Ltdut, Kairii. Frist»! »U.
Uniformen
| Speeial-l'reiseourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Walterjasse I— IV. Faforiteiistrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerhao-
Mimsteriuras etc. etc.
n Prämlirt: Fiu. Peil, Loidov, Kadrii, kriml de.|
Uniformsorten
I t-pecial-Pmscoura.nts und Muster gratis. I'
1
Buchdrucker» fceßal (veraulw. Krau, Fax) Sien, DL Loli»,-sse 30.
Berautwortllcher Siedacteur: Philipp Krrtschneidrr.

