
[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 1 ]
o
Danzers
Aüonnementß-Vrdingungkn: Oexrüncket 1896 von k. u. tz. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig k 24= 24 Mark. CbeMaiMr des wissdiscliastlicliEii TMes: t. n.t. HanDtmann C.v. Hummel.
ViZchährig':::: :: 1 6= 1 6; Herausgeber: Carl M. Danzer.
Einzeln- Uumm-rn SO Keller. Erscheint jeden D-nnerstas-
Nedaction und Administration:
II. Nereinsgasse Ur. 33.
In Commission bei With. Mraumükker&
Sohn, k. ii. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 38. Wien, 20. September 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Pränumerationseinladung.— Die militärische Standesehre. Vom k. u. k Rittmeister A. B r e d e n.— Von den galizischen Armeemanövern.
— Uebungen der k. u. k. Donauflottille.— Die Friedensausbildung für den Krieg. Von Hugo Müller v. Mühlwerth, kgl. ungar.
Honvid-Oberstlieutenant.— Die Elektrotechnik im Dienste der bewafsneten Macht.— Französischer Armeebericht. Von Hauvtmann Ritter
v. Korytko.— Transvaal-Literatur. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— M i li täri scheiNarbrichten: Deutsches Reich. Italien.
England.— Jntendan zwesen: Schweiz.— M i l i t ä r-S a n i t ä ts we s e n: Frankreich.— Sport.— Wochenchronik.—
Feuilleton: Reisebriefe rund um die Weltausstellung.— Literatur.— Inserate.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten, deren
Abonnement mit Ende September abläuft, um recht baldige Er­
neuerung, damit in der Zustellung unseres Blattes keine Unterbrechung
eintrete. Die Abonnementspreise sind an der Spitze des Blattes
ersichtlich.
Wir theilen schon heute unseren Lesern mit, daß „Danzer'S
Armee-Zeitung" in der angenehmen Lage ist, im kommenden Quartal
eine noch völlig unbekannte umfangreiche Schrift aus der Feder
des einstigen Kriegsministers
FZM. Freiherr« v. Äuhn „Ueber den Krieg von 1859"
vollinhaltlich zu publiciren; die an neuen Details reiche, hoch­
interessante Arbeit wird nicht verfehlen, allgemeines Aufsehen zu
erregen.
Die mitilärisllie SfamseseHre.
ii.*)
Ein Ofsicier wird gefordert. Er lehnt die Forderung aus
religiösen Gründen ab. Ein zweiter Ossicier billigt diesen Ent­
schluß und erklärt, er werde im gleichen Falle aus demselben
Grunde ebenso handeln. Das ist die von den Journalen gebrachte
Darstellung der zweiten Ehrenasfaire der letzten Zeit.
Es gibt wohl kaum etwas Unantastbareres, als der religiöse
Glaube, das religiöse Gefühl des Einzelnen, sei er nun Katholik,
Protestant, Jude, Mohammedaner oder Heide, unantastbar und
undiscutirbar, so lange der persönliche religiöse Glaube keinem
Anderen aufgedrängt wird und die diesem Glauben entspringenden
Handlungen keinem Anderen zum Nachtheile gereichen.
So steht die Sache, wenn nur die allgemeine Mannesehre,
die bürgerliche Ehre in Frage kommt. Anders ist es aber bei Jenem,
welchem außer der allgemeinen bürgerlichen Mannesehre auch noch
eine specifische Standesehre Richtschnur aller seiner Handlungen sein
soll. Dies ist im höchsten und ausgesprochensten Grade beim Ofsicier
der Fall. Der Ofsicier soll nicht nur die Rechte eines Jeden unbe­
dingt achten und nie ungerechter oder gesetzlich unerlaubter Mittel
zu seinem Vortheile sich bedienen, worin die bürgerliche Ehre be­
steht, sondern er soll damit auch die gewöhnliche Soldatenchre ver­
binden, nämlich in allen Lagen Muth, Tapferkeit und Ausdauer
beweisen und dem Obersten Kriegsherrn wie dem Vaterlande die
*) Anmerkung der Redaction: Wir haben die von Herrn
Rittmeister Breden hier behandelte Affaire Tacoli-Ledochowski schon wiederholt
besprochen. Die principielle Bedeutung der Angelegenheit rechtfertigt es trotzdem
jedenfalls, wenn wir die Ausführungen des geschätzten Autors über dasselbe
Thema ungekürzt publiciren, umsomehr, als sich die von ihm dargelegte An­
sicht mit unserer eigenen nicht vollkommen deckt und schon ein altes Sprich­
wort sagt: Auckiatur et altera pars!
geschworene Treue bis in den Tod bewahren. Außerdem soll er
aber auch die specifische Standesehre, nämlich die Ofsiciersehre, bei
sich und allen seinen Kameraden vor jeder Verletzung und Gefähr­
dung bewahren.
Zur Wahrung der eigenen Ehre jedes Officiers und der­
jenigen aller seiner Kameraden und zur Wahrung der Würde und
des Ansehens seines'Standes gehört nun auch dort, wo die Sitte
des Zweikampfes besteht, wie bei uns in Oesterreich-Ungarn, die
Unterwerfung unter diese Sitte. Es wird Niemand einem Ofsicier
das Recht absprechen können, mit allen ehrenhaften und erlaubten
Mitteln dahin zu wirken, daß die Sitte des Zweikampfes, der Ge­
nugthuung mit den Waffen, verschwinde, wie dies bereits im eng­
lischen Officierscorps der Fall ist. Aber dieser unzweifelhaft im
höchsten Grade anfechtbaren Sitte kann sich dort, wo sie besteht,
kein Ofsicier entziehen ohne Preisgebung seiner Stellung und Ehre,
sowie der Ehre und Würde der Gesammtheit seiner Kameraden.
Kommt in einem concreten Falle die Ueberzeugung eines Officiers
von der Verwerflichkeit des Zweikampfes in Conflict mit der im
gesammten Osficierscorps noch bestehenden Sitte, so muß die letztere
in diesem Conflicte Siegerin bleiben. Das Gleiche gilt bei einem
Conflicte zwischen dem religiösen Glauben und der bestehenden
Sitte. Wer der letzteren sich nicht fügen will, so lange sie besteht,
der möge freiwillig und noch bevor er in die Lage kommt, in
einem solchen Widerstreite eine Entscheidung treffen zu müssen,
einen Stand verlassen, der ihn solchen Widersprüchen aussetzt.
Thut er dies nicht und beruft er sich bei Ablehnung einer gerechten
Forderung auf seine Religion, die ihm die Genugthuung mit den
Waffen untersagt, so ist, bei aller Achtung vor seiner Ueberzeugung,
seine Entfernung aus dem Stande, mit dessen Auffassung und
Sitte er sich in Widerspruch gesetzt hat, vollkommen gerechtfertigt.
Ich sage ausdrücklich seine Entfernung und meine damit die ein­
fache Entlassung ohne Beibehalt des Officierscharakters und selbst­
verständlich— außer im besonderen Gnadenwege— ohne Pension.
Einen Ofsicier aus dem obigen Grunde schimpflich entlassen oder
gar, wenn er nach dem Wehrgesetze noch dienstpflichtig wäre, ihn
nach den Bestimmungen der Vorschrift über das ehrenräthliche Ver­
fahren zum Soldaten der mindesten Soldclasse übersetzen, ist eine
durch gar nichts gerechtfertigte Härte, welche nur bei eminent
schimpflicher Verletzung der Standesehre eintreten sollte, nicht aber
bei einer solchen, deren Beweggrund immerhin ein achtenswerther
ist. Außerdem kann es unmöglich zur Hebung des Ansehens des
Officiersstandes beitragen, wenn der Mannschaft Gelegenheit gegeben
wird, sich an dem neuen Kameraden zu reiben, von dem sie hört,
daß er früher ihr Vorgesetzter war.
Gehen wir zum Ausgangspunkte dieser Besprechung zurück.
Der Ofsicier, welcher die Forderung zum Zweikampf mit Berufung
auf seinen religiösen Glauben ablehnte, fragt nach einer Version
der Zeitungsberichte einen Kameraden um dessen Ansicht und erhält
von diesem eine zustimmende Antwort. Nach einer zweiten Version


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 2 ]
2
fyabe dieser nur durch ein Kopfnicken seine Zustimmung zu erkennen!
gegeben. Nach einer dritten Version habe er gesagt, er würde wohl
nie in die gleiche Lage kommen, wenn aber doch, dann würde er
ebenso handeln. Der erste Officier, vor den Ehrenrath berufen, soll
nun dort die ihm zustimmende Antwort des zweiten Officicrs mit-!
getheilt haben und infolge dessen soll Letzterer vom Ehrenrathe zum
Verlust des Officieröcharakters und zur Uebersetzung zum Soldaten
der mindesten Soldclasse vernrtheilt worden sein.
Die verschiedenen Berichte der Journale über die Vorgeschichte
dieser Affaire wurden ebenso wenig wie die letztere Nachricht über
das Urtheil dementirt, weder officicll »och officiös, noch infolge
Lancirung durch ein unabhängiges Blatt. Die Berichte wurden
und werden demnach noch allgemein als den Thatsachen entsprechend
angesehen. Und dies umsomehr, als eine spätere Nachricht, wonach
Schritte eingeleitet wurden, um das gegen de» zweiten Officier
gefällte Urtheil aufzuheben oder wenigstens zu mildern, ebenfalls
ohne jede Berichtigung blieb.
Die in Oesterreich allgemein bekannte, fast bei allen Aemtern
und Behörde» bestehende Tradition, sich um die öffentliche Meinung
nicht zu kümmern und nur in ganz unabweislicheu Fällen eine
Nachricht zu demeutireu, weil sonst der öffentlichen Meinung
eine ihr ni.i.i zukommende Bedeutung zugemessen und die Amts-
Würde geschädigt werde» könnte, mag wohl auch in diesem Falle
eine Berichtigung verhindert haben. Ist dies aber so und sind die
in die Oefseutlichkeit gelaugte» Nachrichten falsch, dann wurde durch.
die Unterlassung einer Berichtigung ein grober Fehler begangen und
viel mehr Schaden angerichtet, als durch die Herablassung zu einem
Dementi.
DaS in der obigen Affaire nach den Berichten der Zeitungen
gefällte Urtheil ist so hart, daß es mit Recht zur schärfsten Kritik
herausfordert und zu der Frage berechtigt, wie weit denn eigentlich
die Wirksamkeit eines Gerichtsverfahrens noch gehen kaun, welchem
in solcher Weise und aus solchen Gründen Existenzen, schwer
errungene Stellungen und Menschenglück verfallen.
Nehmen wir von den oben mitgetheilten Versionen die weitest-
gehende an, nämlich die volle Zustimmung des zweiten Officiers
zu der erfolgten Ablehung der Forderung und die Aeußerung des­
selben, in gleichem Falle ebenso zu handeln, sowie die eigene Be-;
stäligung dieser Aeußerung vor dem Ehrenrathe, dann ist doch
einerseits nur eine persönliche Meinung und andererseits der Wille
und die Ueberzeugung ausgesprochen, vorkommende» Falles in einer
bestimmten Weise zu Handel». Also, wohlverstanden, vorkommenden
Falles. Der Fall i st aber noch nicht eingetreten, er liegt vielleicht'
in der Zukunft, vielleicht tritt er aber auch niemals ein. und
ebenso möglich ist es, daß derselbe Officier in einem gleichen zu­
künftige» Falle gar nicht so handelt, wie er jetzt glaubt und will, i
sondern im Gegentheile eine ihm zukommende Forderung annimmt i
oder selbst eine solche ergehen läßt. Derartige Fälle, daß principielle!
und entschiedenste Gegner des Duells dasselbe trotzdem verlangt i
und ausgesuchte» haben, sind schon oft dagewesen, wobei dieselben
zu ihrer Sinnesänderung nicht etwa durch den moralischen Druck 1
der Meinung der Standesgenossen, sondern durch ihr Temperament;
und durch die Empfindung, daß jede andere Genugthuung ungenügend;
sei, veranlaßt wurden. Und kein Mensch, weiß im Vorhinein mit 1
voller Sicherheit, wie er sich unter Umständen, in denen er sich!
noch niemals befunden, verhalten wird. Vorgeschrittenes Alter, i
objectiveres und abgeklärteres Urtheil, reichere Erfahrung und viele
andere Momente veranlassen fast jeden Menschen, oft unbewußt, zur:
Aenderung seiner Ansichten und damit auch zur Aenderung seines!
Verhaltens in schwierigen Lebenslagen. i
In dem citirten Falle war allerdings die Vorladung des
Betreffenden vor den Ehrenrath vollständig gerechtfertigt, aber es!
hätte vollauf genügt, ihm zu sagen, daß er den Ausspruch solcher
Ansichten künftig sorgfältig zu unterlassen und daß er bei wirklicher j
Bethätigung derselben nachsichtslos die Folgen zu tragen habe. Oder 1
cs hätte genügt, auf die im§ 31 der Vorschrift für das ehren-
rälhliche Verfahren für die „Gefährdung der StandeSehre" vor-!
gesehene „Warnung" zu erkennen.
Der in Wirklichkeit gefällte, überaus harte Spruch fordert zu:
der Frage heraus, was denn einem Soldaten geschehen würde, der
die Vermuthung oder selbst die Absicht ausspricht, daß er im Kriege
beim ersten Schuß des Feindes davonlaufen werde. Es ist wohl nicht
anzunehmen, daß dieser Soldat gerade so, als wenn er die Absicht
schon ausgeführt hätte, wegen Feigheit vor dem Feinde vor ein;
Kriegsgericht gestellt und erschossen würde. Man würde wohl, nach­
dem er entsprechend scharf bestraft wurde, abwarten, ob er seine
Absicht wirklich ausführt. Vielleicht thut er es gar nicht, sondern
zeigt sich so tapfer wie alle seine Kameraden.
Es ist wohl anzunehmen, daß es Niemand gibt, weder Officier
noch Bürger, der nicht den Wunsch hegt, daß es den durch die
Journale mitgetheilten Bemühungen besonnener und einflußreicher
Persönlichkeiten gelingen möge, das schwere Urtheil des Ehrenrathes
aufzuheben oder wenigstens zu mildern.
A. B re den,
k. u. k. Rittmeister a. T.
voll ifm galiziltlim Jkmmimnöomn.
Eine übersichtliche Darstellung und Beurtheilung der galizischen
Manöver werden wir in unserer nächsten Nummer bringen. Heute
fahren wir fort, Berichte aus der Truppe zu publiciren (siehe
in der vorigen Nummer den Artikel „Manöverwünsche aus Galizien").
Wir haben die uns zugekommenen Mittheilungen von Truppen-
officicren nicht „relonchirt". Da wir für einen rein militärischen
internen Leserkreis schreiben, hielten wir eö nicht für nöthig, manche
Details zu übergehen, deren Erörterung in der großen Öffentlich­
keit vielleicht weniger angezeigt wäre...
Man berichtet uns:
Für die Verpflegung der Mannschaft war im
Allgemeinen gut vorgesorgt. Insbesondere der während der eigent­
lichen Manövertagc vom 11. bis inclusive 15. September gebührende
tägliche Verpflegsznschuß von 20 Hellern per Mann und Tag ge­
stattete, den Mann reichlich zu verpflegen. Während dieser Tage
gebührte dem Mann die volle Kriegsverpflegung, nur Fleisch im
verminderten Gewichte (statt 400 nur 300 g) und der Tabak entfielen
vollkommen. Mit Hilfe des obigen Verpflegszuschusses von 20 Hellern
konnten praktische Compagmecommandanten dem Mann folgende
Verpflegung bieten: Znm Frühstück: Einbrcnnsuppe oder schwarzen
Kaffee. Von da bis zur Menage ein Stückchen Wurst, Käse, Speck
und dergleichen im Gewichte von 70—80 g. Zur Menage (Suppe
und Fleisch) noch eine Zuspeise (Kartoffeln, Reis, Graupe). Abends:
Einbrennsuppe oder schwarzen Kaffee und eine warme Speise (Kar­
toffeln, Heidegrütze und dergleichen). Berücksichtigt man, daß der
Mann nebstdem im Bezüge des Brotes von täglich 840 g steht, so
wird man dies wohl als reichliche Verpflegung bezeichnen können.
Leider waren aber die meisten Truppen an den zwei letzten
Manövertagen (14. und 15.) wegen späten Abbrechens des Gefechtes,
beziehungsweise weiter Rückmärsche nicht in der Lage, diese reich­
lichen Verpflegungsmittel auszunützen und konnten erst spät Abends
und zum Theile während der Macht zum Abkochen der Menage
kommen.
Auch scheinen Mißverständnisse und Mangel an Initiative
seitens der Untercommandanten am 15. September die Ursache einer
argen Ueberau st rengung der Truppen gewesen zu
sein. Die Einstellung der Manöver erfolgte um circa 1 Uhr Nach-
mittags.Die meisten Truppen marschirten sofort in ihreCautonnirungs-
stationen ab, in denen sie den Tag der Einwaggonirung zu erwarten
hatten. Der Marsch dahin betrug für manche Truppen 25, 30 und
auch 32 km, so daß sie— den Anmarsch zum Gefecht mit eingerechnet
— im Ganzen 50, 55 und auch 60 km an diesem Tage zurücklegten.
Sie kamen an diesem Tage überhaupt nicht zum Abkochen. Die
Situation verschärfte sich dadurch, daß am 14. und 15. nur je eine
Reserveverpflegsportion zu verzehren war, deren Ausmaß au Zwieback
(statt Brot) für den durch die großen physischen Leistungen des
Mannes geschärften Appetit absolut nicht genügt, ferner dadurch,
daß alle Vorräthe des Manöverraumes total erschöpft waren und
der Mann um seine wenigen Heller fast nichts erhielt. So ließen
sich zum Beispiel die Marketender in einem Verkauf von Brot, das
Stück zu 4 Heller nicht mehr ein. Das Brot speciell stieg um das
Zwei- bis Dreifache im Werthe.
Viele Leute genossen also an diesem Tage außer dem Morgen­
kaffee (Thee, beziehungsweise Einbrcnnsuppe), den sie um 3 oder 4 Uhr
Früh zu sich nahmen, höchstens noch ein ganz kleines Stückchen
Brot und den Zwieback der ReserveverpflegSportion. Viele Truppen
kamen um 9 oder 10 Uhr Abends, ja sogar erst gegen Mitternacht völlig
erschöpft in ihre Nachtstation, besonders jene, welche die voraus-
gehende Nacht im Vorpostendienst gestanden waren. Diese Truppen


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 3 ]
3
x
waren demnach durch circa 40—42 Stunde» (vom
14. 4 Uhr Früh bis 15. d. M. Abends gerechnet) aus den Beinen.
Die Leute waren am 15. Abends zu müde, erst noch zu kochen; sie
warfen sich wie sie kamen aufs Strohlager; viele schlief, n mit dem
Tornister am Rücken ein. Die Einquartierung war in der finsteren
Nacht gleichfalls sehr schwierig.
Wenn trotzdem alle Regimenter mit nur sehr wenig Nach,
züglern marschirlen, so ist dies nur ein Zeichen von der Ausdauer
unserer Mannschaft und wohl auch ein Ergebniß des voraus­
gehenden Trainings wie der Stimulirung, daß endlich das Ende
der Strapazen da sei. Wir glauben aber, daß die höheren Commandanten
und insbesondere deren Organe, die Stäbe, solche Anforderungen
an den guten Geist vermeiden sollten. Mancher Generalstabsofficier
würde ein andermal vorsichtiger sein in der Eoiicipiriing solcher
Marschbefehle, wenn er dergleichen selbst erlebt oder wenigstens die
Kritik gehört hätte, welche die Truppe an solchen Befehlen übt.
Die obigen Leistungen am 15. müssen als ganz außerordentliche
bezeichnet werden.
Das Wetter war, wenn auch unfreundlich, gerade durch
Abkühlung, zeitweisen Regen (keine Staubentwicklung) und Wolken-
bedeckung äußerst günstig zu nennen für den Mann, der die großen
Märsche, wie sie namentlich das 1. Corps der Weslarmee und das
combimrte Corps der Ostarmee zurückgelegt hatten, sonst weniger
gut überstanden hätte.
Von den Zu st än den imManöverraum werden sehr
charakteristische Dinge erzählt. Das Schlngwort vom „G a l i z i s ch e n
R e g i e r u n g s l a ck" wurde oft genug drastisch beleuchtet. Ueberall
sieht man frisch getünchte Häuser, deren innen beherbergte Armuth
dadurch nur für Jenen, der sie nicht betritt, etwas versteckt wird.
Wie viel Gendarmen mögen diesbezüglich auf den Beinen gewesen
sein? Auch Brücken und Straßen waren m sehr gutem Zustand, aber
meist erst jüngst reparirt; je mehr man sich dem Manöverraum
näherte, desto mehr gewann man den glänzenden Eindruck— Po«
temkin'scher Dörfer!
Die landesübliche Uuehrlichkeit führt zu den
unangenehmsten Verhältnissen.
Die Unterabtheilungscommandanten bezahlen laut Vorschrift
die Gebühren für die Unterkunft ihrer Abtheilungen an den Gemeinde­
vorsteher; dieser erst an den Quartierträger. Letztere wendeten sich
häufig mit der Bitte um directe Bezahlung an uns: „Der wqjt
gebe ihnen keinen Heller."
Oder: Die Vorspannwagen für die Truppen für die letzten
10 Tage wurden corpsweise aus geschlossenen Bezirken aufgebracht.
Da die Militärbehörde nicht stückweise aufnehmen will, besorgten
dies die politischen Behörden in den meisten Fällen— durch Unter-
nehmer. Der Unternehmer erhält per Wagen einen vereinbarten
Fuhrloh» von Kr. 8 bis 9 per Tag. Dem Bauer aber zahlt er höch­
stens Kr. 5 bis 6. Der Unternehmer sitzt zu Hause und geht anderem
Geschäft nach, der Bauer fährt 20 bis 30 Meilen weit weg, macht
alle Beschwerden mit, ruinirt Wagen und Pferde und bekommt
60 Percent —■ und dafür muß er noch 14 Tage von Pontius zu
Pilatus laufen und schön bitten.
Wir wären der Meinung, daß die Truppe jederzeit für einen
Fuhrlohn von Kr. 8 bis 9 genug und gute Wartwagen fände, sie
direct aufnehmen könnte, ohne ein Drittel des Betrages in Hände
von Zwischenpersonen fallen zu lassen. Der galizische Bureaukrat ver-
schleppt die Dinge nur und trachtet übrigens; auch für sich noch
ein Schärflein zu erwischen. Er hängt ja oft genug beim „Juden".
Der Schreiber dieser Zeilen war Augenzeuge folgender Scene:
Ein Bauer frägt uns am 16., wo er die Entlohnung für seine
zehntägigen Dienste bekommt. Er ist abgezehrt und sieht verhungert
aus. Wir verweisen >hn auf seine Bezirkshauptmannschaft und seinen
Contrahenten. Er gesteht, daß er für den dahin anzutretenden Rück­
weg von circa 170 km nicht einen Heller besitze, was wir ihm
ohneweiters glauben dürfen. Er hat bisher mit den Leuten mena-
giren dürfen. Zu Hanse hatte er nicht einen Heller. Er würde auch
auf das Versprechen eines noch billigeren Fuhrlohnes als Kr. 6
gefahren sein. Nur möchte er ihn gleich erhalten, er sei nicht überzeugt,
daß er es bald und ganz erhalte. Er bitte schließlich für die 3 Tage
Rückfahrt nur um einen Vorschuß von Kr. 1 bis 2— genug für
sich und seine zwei Pferde.
Nach solchen Erscheinungen ist die Frage wohl gerechtfertigt,
ob wohl das viele Geld, das die Manöverleitung für Feldschäden
zahlt, auch in die richtigen Hände kommt?
Der Bauer ist überhaupt durch die Manöver furchtbar geplagt.
Er muß sein Vieb aus dem Stalle jagen, um ärarischen Pferden
dort Platz zu machen, er wird aus seiner Stube verdrängt, in seiner
Arbeit gehindert, er muß Stroh und Licht hergeben. Es wäre an
der Zeit, daß die Vergütung für die Einquartierung erhöht würde.
Es ist nicht angenehm, sich als Landplage betrachtet zu sehen.
Speciell in Galizien sollten die Truppen Alles direct bezahlen dürfen,
nicht durch die corrumpirte» Behörden.
Die Behörden scheinen die nölhigen Schritte nicht im vollen
Umfang gethan zu haben, sonst wären nicht alle Vorräthe der
Kaufleute so rasch aufgezehrt gewesen; nur in größeren Orten, wie
Jaslo, Krosno, Rymanow, war am 16. noch Brot zu bekommen.
Mimgen. lter L u. L DouM-KoMe
int verband der 66. Insantrriebrigade am 28. und 29. Äugn st.
(Originalbericht für „Danzer's Armee-Zeitung".)
Die aus den Monitoren „Szamos", „Körös", „Maros",
„Leitha", Patrouillenboot „a“ und dem Torpedoboote 2. Classe „I"
bestehende Donau-Fottille nahm an einer Flußforcirungsübung der
66. Jnfantcriebrigade am 28. und 29. August d. I. bei Duna-
Almäs (20 km unterhalb Komorn) theil.
Zu diesem Zwecke bestand folgende
0 r ä r 6 ä 6 b a.t a i 11 e.
Nordpartei
(Abschnitt einer die Donau von Komorn bis Gran beobachtenden Truppe am
linken Donauufer).
Feldjägerbataillon Nr. 19,
eine Viertelescadron
Monitor „Maros"\
Aeilha"( ältere, schwächere Thpe
und Torpedoboot „I".
Südpartei
(rechtes Donauufer).
5 Bataillone Infanterie,
1 Escadron,
1 Batterie zu 8 Geschützen,
2 Kriegsbrückenequipage»,
1./6. Pionniercompagnie auf Kriegsstärke,
) neue, mottn» Typ,.
Patrouillenboot ,,a“.
Die Nordpartei wurde bereits am 28. August Morgens auf
das linke Ufer überschisft und hatte, als Beobachtungstruppe
der im Abschnitte Zsita-Mündung—Duna-Radväny, einen eventuellen
feindlichen Ucberganguud die Uebergaugsmittel des Gegners zu
stören.
Für die Südpartei bestand als
Annahme und Auftrag:
Gegnerische Kräfte beobachten die Donau von Komorn bis
Gran. Die eigene Haupttruppe, von Budapest vorrückend, wird am
29. August die Donau bei Nyerges-Ujsalu und Gran überschreiten.
Um diesen Ucbergang zu erleichtern, hat die 66. Jnfauteriebrigade
die Donau in der Richtung Duna-Almäs (rechtes User), Zsitatö
(linkes Ufer) demonstrativ zu überschreiten.
Die beiden Monitore „Szamos" und „Körös" und Patrouillen­
boot „a“ erhielten die Aufgabe, die Ueberschisfungsmittel, fertige
Ueberschiffungsglieder, zusammengestellt und bemannt, zur Ueber-
gangsstelle zu cotoyiren und den Uebergang zu unterstützen.
Die Monitore der „Nordpartei" gingen Nachmittags von
Gran stromaufwärts und waren um 5 Uhr 45 Min., jederlängs
eines Ufers vorgehend, bei Duna-Radväny angelangt und sichteten
die bei Duna-Almäs in Staffellinie vorgehenden Monitore der
Südpartei; diese eröffneten sofort auf 5000 m das Feuer aus ihren
Thurmgcschützen. Das Feuer erwidernd, setzten die Monitore der
Nordpartei ihre Bewegung fort, während die Batterie der Süd­
partei auf einer beherrschenden Höhe, südlich Neszmely, gegen den
Strom zu vollkommen gedeckt auffuhr und nun gleichfalls das
Feuer gegen den längs des Nordufers vorgehenden gut sichtbaren
Monitor zu ihrem Ziele nahm. Hiebei ereignete sich der in den
Schießvorschriften für Feldbatterien unvorhergesehene Fall, Stahl-


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 4 ]
4
granaten gegen ein bewegliches Ziel schießen zu müssen, wozu sich I
die Officiere erst tagsvorher selbst Schießregeln construirten. i
Den Fahrzeugen der Nordpartei gelang cs, durch sehr geschickte
Manöver au den mit Volldampf die Donau hinabstürmenden weit-
überlegenen Monitore» der Südpartei vorbeizukommen, welche durch'
zahlreiche Schiffmühlen und Untiefen an der Ausnützung ihrer!
Manövrirfühigkeit gehindert wurden. Da die bergfahrenden Monitore j
nächst Duna-Almäs keine Ueberschiffungsmittel vorfanden und ein j
Weiterfahren zwecklos war, wendeten sie und suchten nun, in Kiel-!
Wasserlinie am rechten Ufer thalwärts dampfend, ununterbrochen
verfolgt vom Feuer der für sie unsichtbaren Feldbatterie, gegen die^
sie infolge ihrer Bauart in der Hcckrichtung nur mit den Revolver-'
kanonen wirken konnten, wieder gegen Gran zu entkommen. j
Mittlerweile hatte aber die Südflottille gewendet und kam unter j
Volldampf im Stromstrich aufwärts.
Die „Szamos", Täteschiff der Südpartei, zwang nun durch
Bedrohung mit einem Rammangriff die „Leitha" (Toteschiff der>
Nordpartei), de» Bug gegen sie zu kehren, wodurch dieselbe zwischen j
die ihr zusammen vierfach überlegenen feindlichen Fahrzeuge kam,!
während sie gleichzeitig im Rücken von der Feldbatterie auf das
Heftigste beschossen wurde und welche nun ihr ganzes Feuer auf das
schwer bedrohte Schiff richtete. Die „Leitha" wurde außer Gefecht
gesetzt, ebenso die „Maros" und das „Torpedoboot!", welchesvergeblich
durch einen Torpedoangrisf die Hauptschiffe zu degagiren gesucht hatte.
Der heftige Geschützkamps auf dem Donaustrome und auf den
Uferhöhen bot ein prächtiges Bild. Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog
Friedrich, welcher sich auf „Szamos" eingeschifft halte, ließ nun die
ganze Flottille vor sich defiliren...
Da nun die gegnerischen Flußstreitkräste lahmgelegt waren,
begann um 3 Uhr 30 Min. Früh die Ueberschiffung der Südpartei
i» sechs Staffeln, welche, protegirt durch Artilleriefeuer, um 9 Uhr
Früh beendet war.
Bemerkenswerth und die Wichtigkeit gemeinsamer Uebungen
mit der Douauflottille darthueud, ist der Umstand, daß die Süd­
partei ihre vollkommeu actionsfreien Flußstreitkräste nicht zum
Schlitz und zur Vorbereitung des Ueberganges verwendete.
Die auf wenige hundert Schritte an das feindliche User heran­
gehenden Kriegsfahrzeuge hätten, unterstützt durch ihre Projectvren
und durch das mächtige Feuer ihrer gegen Jnfanteriefeuer voll­
kommen gesicherten Schnellfeuergeschütze und Mitrailleusen, jedweden
Widerstand der gegnerischen Beobachtungstruppen am Ufer selbst
unmöglich gemacht und gleichzeitig dem ersten Staffel ein gedecktes
Herankommen ermöglicht.
So aber traten die beiden Fahrzeuge erst nach Ueber-
s ch i f s u n g des zweiten Stasfels (nach b Uhr Früh) in Thätigkeit,
indem sie thalwärts fahrend auf „kleine, zurückgehende feindliche
Abtheilungen feuerten" und sich dann bei Duna-Radväny zum
Eingreifen in einen weiteren Kampf bereitstellten, wozu es aber
nicht mehr kam.
Frielleii8au8kiislluttg assDotfiemfum] für llm Krieg.
Von Hugo Müller v. Mühltverth, kgl. ungar. Honved-Oberstlieulenanl.
In der Nummer 21 dieses Blattes lasen wir einen Artikel
„Feldmäßige Darstellung von Zielen", welcher die Fehler des üblichen
Vorganges beim feldmäßigcn Schießen in treffender Weise charaktcrisirt
und mit den Worten schließt, daß „die Friedcnsausbildung die Vor­
bereitung für den Krieg ist".
Leider dürften auch diese Worte ebenso wie die in ähnlicher Absicht
von vielen Kameraden ausgesprochenen Urtheile im Großen und Ganzen
wirkungslos verhallen, denn zum Beispiel die vom Verfasser an­
gedeutete, wirklich feldmäßige Durchführung der Schießübung kostet
nicht nur Geld, sondern (und das ist die Hauptsache) vermindert
die Tresferpercente, infolge dessen so mancher Commandant von
seinen Vorgesetzten statt „belobender Anerkennung" nur herben Tadel
über die mindere Leistung der Truppe im Schießen einheimst!
Wer wollte cs zum Beispiel einem Coinpagniecommandanten
verargen, wenn er alle Hebel (und seien es selbst Winkelhebel) in
Thätigkeit setzt, um nur recht hohe Tresferpercente zu erreichen, da
ja sein Vorgesetzter nur in diesem Falle zufrieden ist, im Gegenfalle
aber er ihn als unfähigen Commandanten schildert und dadurch viel­
leicht auch seiner militärischen Laufbahn ein vorzeitiges, nicht ver­
dientes Ende setzt!
Nehmen wir an, der betreffende Compagniecommandant ist
vermögenslos, bloß auf seine Gebühren angewiesen; kann er da
Charakterstärke zeigen und einer nicht sehr kriegsmäßigen Laune seines
Vorgesetzten trotzen? Weiß er doch wohl, daß ihn dies um sein Brot
bringt? Und selbst wenn er vermögend wäre, so wird er das ebenso
wenig wagen, da sein Ehrgefühl die Kränkung durch das „in
Pension geschickt werden" nicht verträgt. Er muß daher lieber sein
gut Wissen und Fühlen sehr geschmeidig biegen.
Wir wollen und dürfen hiemit keineswegs ein universales
Urtheil aussprcchen, denn es gibt hoffentlich bei uns genug tüchtige
Vorgesetzte, welche den Werth der Bataillons- und Compagnie-
commandanten nicht nach eventuell geringen Trefferpercentkn be-
urtheilen.
Es ist eine zum Theile natürliche Folge des langen Friedens,
daß die wahrhaft kriegsmäßige Ausbildung zur Dauer des Friedens
im umgekehrten Verhältniß steht und daß die Flora der specifischen
„Friedensblüthen" rasch zunimmt, so manchen tüchtigen Keim über­
wuchernd.
Stramme Haltung ist gewiß auch ein gutes Schulungsmittel,
aber auch nur ein Mittel, nicht Zweck! Ein Defilirmarsch, wobei
der Mann seinen Fuß mit Carikirung des Reglements nicht auf
den Boden „setzt", sondern Letzterem mit der Sohle einen Schlag
versetzt, welcher sowohl den Boden, als seinen Körper erschüttert
und bei welchem Marsche der Soldat nach jedem Schritte, roets
Stampfer, förmlich eine Pause hält und mit befriedigtem Blicke die
Anerkennung seiner strapazirenden Stampfübung erwartet, ein
solcher Marsch mag dem gefallen, der Paradegliedermännchcn erziehen
will, nicht aber Jenem, der im Soldaten den Krieger auszu­
bilden strebt.
Man kann an manchen Orten einen solchen gestampften
Marsch sehen, wie ihn selbst des Großen Friedrichs Grenadiere mit­
leidig belächelt hätte». Und wehe dem armen Pflaster, das mit ver­
doppelter Vehemenz gestampft wird, wenn eine so geschulte Truppe
einem Vorgesetzten begegnet und Kopfwenduug commandirt wird!
Ist eine solche Pulverstampfe auch eine Vorbereitung für den Krieg?
Es ist wohl wahr, wahrhaft kriegsmäßige Ausbildung „zeigt
nichts", macht keine Figur; es nimmt sich auch eine Jnspicirung
einer Truppe auf dem Exercirplatz viel besser aus, als auf dem
Terrain, wobei wir gerne zugeben, daß letzteres manchmal so weit
von der Garnison gesucht werden muß, daß man der Kürze der
Zeit wegen darauf verzichten muß.
In diesem Falle kann man ganz wohl das Formelle der Aus'
bildung auch auf dem Exercirplatz probiren, aber auch dann nicht
nach vorsinthfluthlicher Weise mit schön ausgerüsteten Schwarm­
linien, die Leute stramm Schritt haltend rc. Es wird auch im
Kriege vorkommen, daß eine Truppe über ein ganz ebenes Terrain
vorrücken muß; wird sie aber dann auch Richtung und Schritt
einhalten?!
Wir sind der Meinung, daß man den Fehler der Parade­
ausbildung nicht genug rügen könne und jedem mit der Ausbildung
einer Truppe betrauten Commandanten— einen porzellanen Aschen«
hälter verehren sollte, in dem die Worte eingebrannt sind: „Land­
graf, werde kriegeshart!"
Wir haben für unsere Betonung der unendlichen Wichtigkeit
wahrhaft kriegsmäßiger Ausbildung noch eine unanfechtbare Stütze
im Exercirreglement: an der Spitze seiner Einleitung stehen goldene
Worte, von denen zu wünschen ist, daß sie nicht die Rolle des
goldenen Kalbes der Bibel spielen mögen, das man umtanzte, das
aber nie Leben bekam.
Man kann für ein Gefecht nie zu stark sein! Nach diesem
Grundsätze führen wir noch einen starken, ja unbesiegbaren Kämpfer
für unsere Sache ins Feld, nämlich die Kriegsgeschichte!
Man braucht darin gar nicht lange zu suchen, sondern be-
gegnet ans Schritt und Tritt Ereignissen, welche die Nothwendigkeit
kriegsmäßiger Ausbildung unumstößlich erhärten.- Als der glorreiche
Prinz Eugen seine Augen schloß, begann nur zu bald der süße,
bequeme Friedens- und Paradedusel, aus dem uns Friedrich der
Große etwas unsanft erweckte.
Ganz dasselbe widerfuhr den Preußen nach Friedrichs Tode;
die Kunst, den Zopf zu drehen, den Dreispitz schön zu tragen, den
Parademarsch tadellos zu produciren, galt als das non plus ultra
militari,cher Ausbildung; einer solchen maschinenmäßigen, geist-
tödtenden Ausbildung gegenüber hatten die sich weniger aufs Defi-


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 5 ]
5
liren, als auf die zerstreute Fechtart verstehenden Schaaren der
französischen Republik ein leichtes Spiel.
Nur durch solche Beweise ad oculos wurde Oesterreich und
Preußen ans seinem FriedenStaumel gerüttelt und in beiden Staaten
begann »in», hier mit Erzherzog Carl, dort mit Scharnhorst an
der Spitze, das Heer weniger für die Parade (hiezu war zu wenig
Zeit!) sondern für den nahen Krieg auszubilden; der Erfolg bewies
die Nichtigkeit ihrer Bemühungen.
Es ist nicht zu leugnen, daß in der einen oder anderen
Richtung so Manches für die kriegsmäßige Ausbildung geschehen ist;
doch täuschen wir uns nicht darüber, daß wir noch viel zu viel dem
Paradepferd huldigen!
Von einer moralischen Erziehung des Soldaten kann schon
gar nur in den seltensten Fällen die Rede sei», und doch bildet
diese die unentbehrliche Ergänzung kriegsmäßiger Ausbildung! Eine
nur durch Disciplinarfurcht (sogenannte eiserne Disciplin) zusammen­
gehaltene Truppe wird im Feuer bald auseinander schmelzen und
keine menschliche Kraft wird sie diesem Naturgesetze entgegen
zusammenhalten. Hiezu ist nur die unlösliche Verbindung von wahr--.'
hast kriegsmäßiger Ausbildung und moralischer Erziehung fähig.
Darum martern wir nicht die Truppe mit endlosem geschlossenen
Exercire», strammem, weithin dröhnendem Parademarsch, mit Gefechts­
übungen ä la marionette, sondern begnügen wir uns mit weniger
schönen „Bildern" und drillen wir nur für den Krieg- Man klagt
über Kürze der Zeit, um tüchtige Soldaten zu erziehen; ein Grund
mehr, den Paradeballast über Bord zu werfen und nur für den
Krieg zu arbeiten.
Es gibt freilich Leute, welche derlei Recriminationeii nicht
gerne hören und sie als Raisonniererei um jeden Preis bezeichnen;
sie wollen nicht ihr mea culpa sagen und eingestchen, weil der Weg
des Bösen immer breiter und bequemer ist, als jener ernster Arbeit.
ES ist eben auch Ansichtssache, wenn der Eine die jetzige Aus­
bildung als für den Krieg genügend findet, weil sie stramme Sol­
daten (?) liefere. Wir werden-uns nie. zu solcher Ansicht bekehren,
sondern finden, daß man nie stehen bleiben darf, sondern stets vor­
wärts streben und den Gang der Ausbildung unaufhörlich in die
kriegsmäßige Richtung drängen muß, wenn man nicht heute oder
morgen die bittersten Erfahruugcii machen will. Die Truppe hat.
dies dringend nöthig, sonst wird jeder Mißerfolg, von welcher Seite
er immer verursacht sein mag, nur ihr zur Last gelegt.
Darum betonen wir es nochmals: Rein kriegsmäßige Aus­
bildung mit möglichster Förderung moralischer Erziehung! Ein
Zuviel in dieser Richtung ist kaum möglich und schadet höchstens
der Schönheit eines Defilirungsmarsches, während der Kriegswerth
der Truppe dadurch nur gewinnt.
Nie UMoieckiük im Dienste ller kewastneten
MM.
i.
Die Elektricität mit ihren geheimnißvollen Erscheinungen war
lange Zeit nur ein Spielzeug, dem selbst die Auserwählten nur mit
Vorsicht sich zu nähern wagten; denn waren auch ihnen einzelne
Erscheinungen bekannt, das Wesen dieser unsichtbaren, unfaßbaren
Kraft war Allen fremd.
Heute steht die Sache anders. Der elektrische Strom und seine
vierfache Wirkung: die mechanische, welche ihn befähigt, ruhende
Körper nach genau bekannten Gesetzen zur Fortbewegung zu bringen;
die chemische, durch welche er Atome besiegt, Verbindungen löst und
Elemente zu neuen Substanzen vereinigt; die magnetische, welche
das Zusammenwirken der Molecüle gebieterisch ordnet; und endlich
die Wärmewirkung, bei welcher er aus dem Draht, der ihm Gast­
freundschaft gewährt, sich selbst vernichtend, entweicht— wurden
erkannt und ausgenutzt vom forschenden Geist des Menschen, der in
unermüdlicher Arbeit auch diese verborgene Gewalt der Natur zu
Sclavendiensten gezwungen, so daß es bald keinen Zweig des
modernen Lebens mehr gibt, in welchem die Elektrotechnik nicht eine
hervorragende Rolle spiele» würde. Fassen wir alle jene Industrie-
artikel ins Auge, die in ihrer Gesammtheit unser tägliches Leben
ausmachen, und wir werden kaum ein Stück finden, das nicht in
irgend einer Phase seiner Entstehung dem elektrischen Strom begegnet
wäre; sei es der rastlos rotirende Elektromotor oder nur der Schein
einer bescheidenen Glühlampe, die Stimme einer elektrischen Signal­
glocke, was ihm das Dasein dieser Wunderkraft verkündet hat.
Unser Heer und unsere Kriegsmarine sind mehr auf die Er­
zeugnisse der Industrie angewiesen als irgend eine Institution. Die
tausend und abermals tausend Gegenstände, die zur Ausrüstung,
zur Kleidung, zur Ernährung und zur Bewaffnung unserer Kriegs­
macht ersorderlich sind, werden in den durch Elektromotoren ange­
triebenen und elektrisch beleucbteten unzähligen Fabriken, Spinnereien,
Webereien, Bäckereien und Conservcnfabriken, Waffen-, Geschütz-
und Geschoßfabriken,*) galvanoplastischen Anstalten und Scearsenalen
erzeugt und tragen wesentlich bei zur Erhaltung und zur Förderung
unserer Truppen.
Alle diese Gegenstände aber haben, einmal fertiggestellt, nichts
nuhr mit Elektricität zu schaffen, weshalb wir auch uns nicht weiter
mit diesem secundären Einfluß der Elektrotechnik beschäftigen wollen.
Unser Ziel ist vielmehr, jene Forme» zu besprechen, in welchen der
elektrische Strom selber erscheint, um bei der großen Friedensarbeit
.unser Mitarbeiter und im entscheidenden Augenblicke unser Wasfen-
gesährte zu sein.
Es gibt eine beträchtliche Anzahl von elektrischen Maschinen
und Apparaten, die in unserer Kriegsmacht Anwendung finden oder
wenigstens Anwendung finden würden, wenn die oft bedeutenden
Kosten kein Hinderniß wären. Diese nach den erwähnten viererlei
Wirkungsarten des Stromes zu gruppiren, ist nicht gut möglich,
denn in der einfachsten Maschine treten die verschiedensten Processe
auf, die man mit Rücksicht auf ihre Wechselwirkung nicht aus-
einanderhalten kann. Wenn man überhaupt eine Gruppirnng unter­
nehmen will, thut man vielleicht am besten, wenn man sich nach der
in der Praxis eingebürgerte» Eintheilung in „Starkstrom" und
„Schwachstrom" richtet. Zur ersten Gruppe gehöre» alle jene Vor­
richtungen, die eine mehr oder weniger große Quantität von elektrischer
Energie verwerthen; also Beleuchtung mit Glühlampen, Bogen­
lampe» und Scheinwerfern und Kraftübertragung zum Antrieb von
Ventilatoren, Pumpen, Aufzüge», Hebezeugen und Verkehrsmittel.—
Die Schwachstromtechnik dagegen nützt eher die Qualität als die
Quantität des Stromes aus; sie bedarf daher zur Erreichung ihrer
Zwecke nur geringer Strommengen, für deren Erzeugung meistens
die durch die Dynamomaschinen in das zweite Tressen verbannten
galvanischen Elemente ausreichen. Die Macht des Schwachstromes
bezeugen die beiden Cnllurträger, der Telegraph und das Telephon
lMarconische Telegraphie ohne Draht) und verschiedene zum Theil
automatische Signalwerke; unter letztgenannten die für die Kriegs­
marine besonders wichtigen Commandoapparate, wie der erst vor
drei Wochen in einer Sitzung des Elektrotechnischen Vereines in
Berlin vorgezeigte „Drehfeldzciger".
Das in der Gegenwart.
Wenn es uns in Folgendem möglich sein wird, die große
Bedeutung der erwähnten Einrichtungen richtig zu beleuchten, so
bietet uns der rasche Fortschritt der technischen Wissenschaften für
die Zukunft noch eine ganz andere Perspective; denn einerseits ist
das bereits Bekannte »och nicht genügend verwerthet, andererseits
tritt die fünfte, die physiologische Wirkung des Stromes immer
mehr in den Vordergrund.
Wir wollen ja nicht gleich zügellos unsere Phantasie freilassen,
wir sprechen nicht von einer neuen Götterdämmerung, bei welcher
elektrische Luftschiffe mit Donner und Blitz die Zukunft entscheiden!
Aber selbst wenn wir auf Mutter Erde bleiben, können wir getrost
in naher Zukunft von der Elektricität in der Wasfentechnik und
insbesondere in Vertheidigungswerken recht viel Schönes erwarten.
Wir haben die Elektricität als destructive Kraft vorgeführt.
Lassen wir ihr nun Gerechtigkeit widerfahren und gedenken wir auch
ihrer Wohlthaten. Den» nach dem Gefechte erscheint sie wieder,
diesmal als Wohlthäterin, als treue Gehilfin der Aerzte und hilft
mit ihren Röntgen-Strahlen die Wunden heilen, die zu ertheilen
sie ebenfalls geholfen hat.
*) Auch das k. u. k. Arsenal und die k. u. k. Pulverfabrik Blumau
besitzen sehr bedeutende elektrische Kraftübertragungsanlagen, welche von der
bekannten Firma Ganz& Co inBudavest geliefert wurden. Namentlich die
neue elektrische Kraftanlage in der Pulverfabrik Blumau gehört zu den groß­
artigsten derartigen Anlagen, welche in Europa existiren. Als Antriebsmaschine
wird in Blumau eine ItXXIpferdige Drehstrom-Dampfmaschine dienen, welche
derreit in Paris ausgestellt rst und mit dem höchsten Preise ausgezeichnet
wurde.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 6 ]
II. Beleuchtung.
Die in der neueren Zeit eingeführte» Gas-, Spiritus- und
Petroleuniglühlichter und das Acetylen sind in mancher Beziehung,
hauptsächlich was die Kosten anbelangt, dem elektrischen Lichte vor-
zuziehen, und trotzdem wird Jahr für Jahr in steigender Progression
eine schier unglaubliche Anzahl von elektrischen Glüh- und Bogen­
lampen dem Betriebe übergeben. Der Grund hiefür ist in der
außerordentlichen Reinlichkeit und in der bequemen Handhabung der
elektrischen Lampen zu suchen.
Allerdings ist für die Verwendung für Armeezwecke am Lande
vorläufig noch der Kostenpunkt ausschlaggebend. Gegenwärtig ist die
Aufstellung und der Betrieb einer selbstständigen Anlage für die
Beleuchtung einer Kaserne, einer Anstalt oder eines Spitales oder
in größere» Städten der Anschluß an eine bestehende städtische
Centrale viel zu kostspielig im Vergleiche zur bisherigen Methode,
nach welcher die äußerst dürftige Beleuchtung sich auf einige übel­
riechende Gasflammen oder primitive Petroleumlampen beschränkt.
Freilich entsprechen den hohen Kosten auch hohe Vortheile, besonders
in sanitärer Hinsicht; als Beweis hresür diene, daß Spitäler, die
doch nie mit Luxus ausgestattet sind, der Reihe nach elektrische
Glühlichtbeleuchtung einführen lassen. Mit Neuerungsgelüsten auf­
zutreten, wäre verfrüht, aber die Tendenz, den mißlichen Beleuchtungs­
verhältnissen abzuhelfen, ist vorhanden. Schon als Curiosum ist es
interessattt, zu erwähnen, daß die französische Heeresverwaltung sich
mit dieser Frage ernstlich beschäsligt.
Für Bordbeleuchtung kommen die verschiedenen höchst feuer­
gefährlichen und leicht explosiven Gase mit den riesige» Gas­
generatoren oder Gasbehältern kaum in Betracht. Und die Wahl
zwischen Petroleum oder sonstigen Ocle» und der Clektricilät mußte
wirklich nicht schwer fallen. 'Hier die Petroleumlampe mit ihren
bekannten schlechte» Eigenschasle», dort die reinliche, bequeme Glüh­
lampe, dessen Licht bei Wind und Regen oder bei Erschütterungen
nicht flackert und nicht erlischt— kein Wunder, wenn heute kein
Schiff mehr ohne elektrische Beleuchtung die Schisfswerfte verläßt.
Es ist eine wenig bekannte Thatsache, daß die allererste elektrische
Anlage auf einem Schiffe installirt wurde. Es war dies der Dampfer
„Columbia" der „Oregon Railway Co." Die Anlage bestand aus
zwei parallel geschalteten Edison-Tynamomaschinen und 200 Glüh­
lampen, letztere größtentheils mit Papierkohlen. Es wurde diese
Anlage auf Veranlassung des Edison-Laboratoriums in Menlopark
im März und April i 880 ausgeführt und anfangs Mai 1880 deni
Betriebe übergeben.
Ein Schiff von der Größe S. M. Schiff „Habsburg", das
am 9. September l. I. vom Stapel laufe» wird, braucht für die
gute Beleiichtiiiig seiner Junenräume circa 500 Glühlampe». Eine
Glühlampe von circa 16 Normalkerzen Lichtstärke verbraucht circa
50 Watt Strom in der Secunde, somit 500 solche Lainpen 25.000
Watt gleich 25 Kilowatt. Bei der au Bord üblichen Beleuchtung
mit Gleichstrom von circa 110 Volts Spannung entspricht dies,
ohne Berücksichtigung der Außenbordbeleuchtung, einer Stromstärke
von circa 220 Amperes. Zur Erzeugung dieses starken Stromes
werden Dynamomaschinen verwendet, die nur durch ihre gedrängte
Bauart von ihren festländischen Schwestern sich unterscheiden. Die zum
Antrieb dienenden Dampfmaschinen sind meistens schnelllaufende,
stehende Compound-Maschinen und werden mit den Dynamo­
maschinen direct gekuppelt.
Neuerdings werden auch Dampfturbinen, System Laval, ver­
wendet. Dieselben bestehen aus einem Schaufelrad, ähnlich dem
Laufrad einer Wasserturbine, das dem Dampfe ausgesetzt in Rotation
gesetzt wird. Der Geschwindigkeit des ausströmenden Dampfes ent­
sprechend, macht die Turbinenwelle 15.000—30.000 Umdrehungen
in der Minute; den Dynamoanker dürfen wir dieser Geschwindigkeit
nicht aussetzen, denn die Centrifugalkraft würde ihn sofort in Stücke
zerreißen. Die Constructeurc haben diesem Uebel durch Einschalten
von eigenartigen Zahnrädern vorzubeugen gewußt, so daß solche
Dampfturbinendynainos immer häufiger in Verwendung kommen.
Der Antrieb der Dynamomaschine durch die Schiffsmaschine selber
ist nicht gut möglich, da die Beleuchtung auch bei Stillstand des
Schiffes functioniren muß.
Bei der Vcrtheilung dieses Stromes muß man sich gegen
Feuersgefahr mit allen möglichen Mitteln sichern; gute Isolation,
die unter dem Einfluß von Wasser nicht leidet, ist Grundbedingung.
Nach den Vorschriften des englischen Lloyd verlegt man die Leitungen
dort, wo sie dem Wasser ausgesetzt sind, in Eisen oder Messing
armirte Jsolirrohre— „Bergmannrohre"— die aus einer mit
Metall bedeckten Papiermasse bestehen. In besseren Räumen wurden
früher Leitungen unter Holzverkleidung verlegt. Seit den letzten
Seegefechten auf amerikanischen und chinesisch-iapaucsischen Gewässern
jedoch wird von Holzverkleidungen auf Kriegsschiffen abgerathen, da
beim Einschlagen von Geschossen die herumfliegenden Holzsplitter
Verwundungen und Feuer verursachen können.
Die noch vor Kurzem übliche Verwendung des Schiffskörpers
als Rückleituug wird auch nur selten mehr angeordnet.
Die Leitungen sind reichlich mit Sicherungen bedacht, welche
gruppenweise auf leicht zugänglichen Vcrtheilungsbrettern vereinigt
werden, da das Aufsuchen von Sicherungen in den Schiffsräumen
sehr beschwerlich ist.
Die Meß-, Schalt- und Sicheruiigsapparatc sind alle an
einem Marmorschaltbrett vereinigt, wie bei allen festländischen An­
lagen. Als Meßapparate verwendet man entweder gewöhnliche elektro­
magnetische Strommesser und Spaunungsmesser mit cardanischer
Aufhängung zur Verminderung von Schwankungen oder aber Hitz­
drahtinstrumente.
Als Beleuchtungskörper gelangen die verschiedensten Decken­
lampen, Penden, Wandarme, Zwischenwandlampen zur Verwendung,
die fast alle mit Schutzkorb oder mit Schutzglas ausgestattet sind.
Als transportable Lichtquellen dienen einzelne Accumülatoren
oder Trockenelemente in Verbindung mit einer Glühlampe, welche
im Knopfloch oder sonstwo befestigt, die Bewegung nicht stört. Zum
Laden dieser Accumülatoren sind Steckcontacle vorgesehen.
Glühlampen zu Gruppen combinirt, werden noch als Positions­
lichter, als Focklicht und als Signallampen verwendet, aber als
Außenbordbeleuchtung und als Lichtquelle für Leuchtthürme genügen
sic nicht mehr. Passagierdampfer erhalten oft Reflectoren mit je acht
Glühlampen, aber für die Zwecke der Kriegsmarine ist ihr Licht
selbst mit Lampen zu je 100 Normalkerzen nicht intensiv genug, ist
doch der Scheinwerfer ein Hauptvertheidigungsmittel gegen Torpedo­
boote, die sich meistens in dem Nachtdunkel ihrem Opfer nähern,
um ihr verderbliches Geschoß aus wirksamer Nähe abzufeuern.
Hier hilft uns das Bogenlichr. Wir meinen nicht die gewöhn­
liche Bogenlampe, denn mit Lampen von 800 bis 1500 Normal­
kerzen Lichtstärke können wir uns noch nicht zufrieden geben.
Die bei der Kriegsmarine in Verwendung kommenden Schein­
werfer erzeugen ein Licht, das 20.000 bis 40.000 und mehr Normal­
kerzen gleichkommt. S. M. Schiff „Habsburg" wird mit sieben
Scheinwerfern von je 25.500 Normalkerzen ausgerüstet. Der
Scheinwerfer besteht, wie eine jede Bogenlampe, aus zwei Kohlen­
stäben, deren einander zugewendete Spitzen, durch einen Strom
von etwa 100 bis 200 Amperes auf eine Temperatur von 2500 bis
4000' erhitzt, mit weißem Lichte glühen. Die Kohlenstäbe werden
durch eine automatische Regulirvorrichtung bethätigt und stehe» mit
ihren Spitzen stets gleich weit voneinander. Da aber bei Schein­
werfern der Lichtbogen immer genau im Brennpunkte des reflectirenden
Spiegels gehalten werden muß, sind diese automatischen Regulatoren
complicirt und nicht immer zuverlässig, so daß oft die Kohlen nur
für Handregulirung eingerichtet sind.
Der Spiegel ist ein parabolischer Glasspiegel von 1 bis 2 in
Durchmesser mit versilberter Oberfläche und bildet den rückwärtigen
Abschluß des um eine horizontale und eine verticale Achse drehbaren
Blechgehäuses, das die ganze Vorrichtung in sich aufnimmt; von
vorne wird das Gehäuse durch eine dicke Glasplatte abgeschlossen.
Das Einstellen in einer bestimmten Richtung kann meistens nur
mit der Hand, oft, auch von einem entfernten Punkte aus, durch
einen eigens hiezu bestimmten Elektromotor geschehen— doch gehört
dies schon in einen neuen Abschnitt. Bk.
FrmiMsliier ErmeeBeridif.
Von Hauptmann Ritter v. Korytko.
In der „Armee und Marine" bespricbt ein nichtgenannter.Autor die
Verjüngung des Officierscadres der Territorialarmee.
Nach dem Feldzüge 1870/71 hatte man Osficiere mit mindestens
25 Dienstjahren und mit der Bedingung einer dreizehntägigen Waffenübung
nach te zwei Jahren vorzeitig in den Ruhestand versetzt.
Man erkannte jedoch bald das Unzweckmäßige dieser Maßregel und
kehrte wieder zum System der Altersgrenze innerhalb jeder Charge zurück.
Gegenwärtig hat der Kriegsminister ein System eingeführt, welches
abermals unzweckmäßig erscheint.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 7 ]
7
Es werden Hauplleute mit 20 Dienstjahren, also nachdem sie 6 Jahre
diese Charge innehaben, aufgefordert, mit proportionellem Ruhegehalte in die
nichtactive Territorialarmee überzutreten, woselbst sie nach je 2 Jahren eine
dreizehntägige Waffenübung zu erfüllen haben.
Nach fünfzehn auf diese Weise in der Territorialarmee zugebrachten
Dienstjahren beziehen sie sodann das volle Ruhegehalt, werden aber noch
durch 5 Jahre in Evidenz geführt.
Die Nachtheile dieser Einführung sind folgende: Diese Hauptleute
bleiben durch 26 Jahre in ihrer Charge, ohne die von ihnen zweifellos be­
anspruchte Charge eines Commandanten lMajors) zu erreichen, deffen Gehalt
sie aber während der letzten Jnstructionsperioden beziehen.
Ferner werden diese Officiere eine Gleichstellung mit den Kameraden
des stehenden Heeres beanspruchen, diesen durch ihren Abgang das Avancement
erleichtern, selbst aber ohne eigentlichen Dienst zu leisten, den in der Landwehr
bereits dienenden jüngeren Ojficieren dasselbe ungemein erschweren.
Es ist erwähnenswerth, daß gegenwärtig bei der Territorialinfanterie
1791 Officiere im nichtactiven Stande sind, darunter 75 Oberstlieutenants,
270 Bataillonscommandanten, 675 Hauptleute, 372 Lieutenants, 399 Unter­
lieutenants, und zwar trotz der königlichen Verfügung vom Jahre 1830, welche
festsetzt, daß, um mit den hergebrachten Mißbräuchen zu brechen, kein Officier
mehr in der Armee ohne Verwendung sein dürfe. Es bleibt noch zu fragen,
ob diese Officiere auch auf die Betheilung mit dem Kreuze der Ehrenlegion
und der damit verbundenen Zulage, welche eigentlich nur die Bestimmung für
active Dienstleistung hat, Anspruch haben.
Diese Vorschrift würde im Ofsicierscorps der Territorialarmee Zurück­
setzung und Mißstimmung erzeugen und den Staatssäckel ungebührlich belasten.
Die Armee verhalte sich wie die Religion. Hier wie dort müssen die
Principien stets strenge festgehalten werden und Jeder müsse sich denselben fügen.
*
Bezüglich der Commandirung von Oberstlieutenants
zur Dienstleistung bei anderen Waffen äußert sich Oberstlieute­
nant Patry im „Figaro" und beklagt in seinem Artikel, daß nur einer der
bisherigen Kriegsminister Einführungen traf, um den Corpscommandanten
schon vor Erlangung dieses Commandos Gelegenheit zu bieten, sich in der
Führung und Verwendung anderer Waffen, als in der sie selbst bis zum
Divisionsgeneral ununterbrochen dienten, zu üben.
So würde ein General, welcher bis zum sechzigsten Jahre in der
Cavallerie diente, bei der Führung eines Armeecorps sich doch nur haupt­
sächlich wieder mit der darin eingetheilten Cavallerie besassen, während ihm
für die anderen Waffen Ueberblick und Verständniß fehlen. Auch die
aroßen Manöver böten hiezu zu wenig Gelegenheit, indem durchschnittlich nur
jedes vierte Jahr der Corpscommandant das Corps unter feinem Com-
mando führt.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, traf der Kriegsminister die Anord-
nung, daß Oberstlieutenants, welche bei der Truppe am leichtesten entbehrlich,
auf eigenes Verlangen verschiedenen Waffen zugetheilt werden können.
Wenngleich der Autor von der guten Absicht dieser seit zwei Jahren
bestehenden Einführung überzeigt ist, so hält er deren praktischen Nutzen nahezu
für Null. Erstens seien die im Durchschnittsalter von 45 Jahren stehenden
Oberstlieutenants nicht mehr von jener Geistesfrische, um sich das Wesen
anderer Waffen vollkommen aneignen zu können. Dann seien diese dort weder
Regiments- noch Abtheilangscommandanten, haben also wieder keine Gelegen­
heit, die Truppe direct zu führen.
Die Erfahrungen jener Officiere beruhen also nur auf persönlichen Beob­
achtungen, was lange nicht genügt, um fünfzehn Jahre später bei Führung
eines Corps das für die fremden Waffen erforderliche Verständniß zu er­
werben. Trotzdem sei diese Maßregel als Fortschritt in der persönlichen Heran­
bildung von Heerführern zu begrüßen. Schon die Bezeichnung „General"—
Allgemeiner— schließe das Verständniß aller Waffen in sich.
Es sei nöthig, daß Denjenigen, welche einmal berufen sind, ein Corps
zu commandiren, während ihrer ganzen Dienstzeit Gelegenheit geboten werde,
alle Einheiten der verschiedenen Waffen von der Compagnie, Escadron,
Batterie his zum Regiment zeitweise thatsächlich zu commandiren.
*
In einem „Das Lager von Larzac" betitelten Aufsätze sagt
Ardonin-Dumazet, daß die Kammer sich auflöste, ohne dem Kriegsminister die
Mittel zur Schaffung von großen Manöver- und Schießplätzen geboten zu
haben, deren Rothwendigkeit täglich dringender werde. Die Armeeleitung hielt
darauf um so größere Stücke, als nur hiedurch die Möglichkeit geboten scheint,
dem Beispiele Deutschlands zu folgen.
Die heutige intensive Bodencultur zwingt uns, solche Uebungsplätze zu
schaffen. Der hiebei am meisten in Betracht kommende wäre am felsigen, durch­
aus uncultivirten, aber wechselvollen Plateau von Larzac, welches die Flüsse
Tain usd Dourbie einschließen.
Das Plateau ist eigentlich eine steinige Wüste 'mit einer einzigen
größeren Ortschaft La Cavalerie.
Schwierigkeiten bereitet jedoch die Beschaffung des Wassers, welches zwar
allerdings in großer Menge in Cisternen enthalten ist, aber da sich diese im
Innern der Wohnlichkeiten befinden, für ständige Garnisonen nicht ver­
werthbar ist und durch anzulegende Wasserwerke erst von den am Plateaufuße
befindlichen zahlreichen Quellen gehoben werden mußte.
Um die allzu hoch auflaufenden Kosten der Wasserleitung zu vermeiden,
beabsichtigte man das Lager bei La Liguisse, einem elenden Orte, anzulegen,
welcher durch allzu scharfe Lust als Herd von Lungenentzündungen berüchtigt
ist. La Cavalerie hingegen, eifersüchtig auf La Liguisse, bot einen großen ge­
schützten Lagerplatz sowie 15.000 Francs als Beitrag zur Wasserleitung an.
welcher Antrag auch von der Regierung im Falle günstigen Ergebnisses der
in Bezug auf die Wasserleitung eingeleiteten Studien acceptirt werden wird.
Der Schießplatz ist 8 km lang, 5 km breit, umfaßt im Ganzen 500 ha,
doch begreift er eigentlich das ganze Plateau in sich, woselbst Feldschäden gänz­
lich ausgeschlossen sind.
Nach dem Urtheile der Generalität, welche das Terrain besichtigte, wäre
das Plateau unvergleichlich für Schieß- und Uebungsplätze und entspricht auch
in sanitärer Beziehung vollkommen.
Transvaat-Memiur.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
II.
Die Besprechung des ersten und zweiten Theiles des „Krieg in
Südafrika" vom hanseatischen Obcrlieutenant Alfred v. Müller*)
— unter „Literatur" in „Dauzer's Armee-Zeitung" erschienen—
ließ mich das Beste von der Fortsetzung erwarten. Ich täuschte mich
nicht. Der dritte und vierte Theil reiht sich würdig seinen Vorgängern
an; Müller's Arbeit gehört unstreitig zu den besten Werken, die
bisher über den Transvaalkrieg geschrieben wurden.
Müller kennzeichnet die militärisch höchst gefährliche Lage Groß­
britanniens und schildert die innere Kraft der Burenwchrmacht,
welche den Gegner zwang, zu außergewöhnlichen Maßregeln zu
greifen, in trefflicher Weise.
Ucberzeugcnd klingen Müller's Klagewortc, wie die Buren,
welche in den ersten Monaten des Krieges die Angriffe auf allen
Seiten abgeschlagen hatten, die anfangs so rühmlich gezeigte Offensiv­
kraft ganz einbüßten und, indem sie ihre taktischen Vortheile nicht
voll und ganz auszunützen verstanden, nur beschränkte Erfolge er­
rangen, damit aber im weiteren Verlaufe des Feldzuges den Eng­
ländern immer mehr und mehr Chancen in die Hand spielten, bis
sich die Entscheidung zu deren Gunsten wendete.
In der That, der Mangel an Offensive' »ach errungenem
Siege seitens der Buren verblüffte die ganze Welt; umsomehr als
sie den Krieg mit überraschender strategischer Offensive inscenirten
und diese doch, gemeiniglich als Zeichen kriegerischer Stärke, die
taktische Offensive im Gefolge hat.
„Geschwindigkeit und Nachdruck"— sagt Suworow— „sind
die Seele des Krieges." An Geschwindigkeit mangelte cs den Buren
gewiß nicht, aber der Nachdruck ließ Alles zu wünschen übrig.
Die Engländer lernten durch die l unglücklichen Erfahrungen
der Kämpfe, der Geschicklichkeit des Feindes Rechnung tragend, rasch
an bedrohten Punkten größere Kräfte zu massiren, indem sic als
Angriffsform der Umgehung deren wichtigste Voraussetzung erfüllten:
die Ueberraschung.
Mit Bezug auf Cronje's Capitualion bemerkt Müller sehr
richtig: „Der englische Lord-Feldmarschall hatte mit dieser seiner
ersten Operation zweifellos einen vollen Erfolg errungen, allerdings
unter schweren Verlusten und mit einer zehnfachen Uebermacht; der
Ruhm gebührt daher weniger dem Sieger als dem Besiegten!"
Nach Besetzung von Bloemfontein thut der englische Feld­
marschall keinen Schritt vorwärts, bevor er dazu nicht gründlich
vorbereitet ist; eindringlich und wiederholt ermahnt er die Unter­
führer, langsam und mit den nothwendigen Sicherheitsmaßregeln
vorzugehen, um nicht in einen feindlichen Hinterhalt zu gerathen.
So sehr Roberts' Vorsicht dessen Feind ehrt, so sehr die Tapfer­
keit und Widerstandsfähigkeit der Buren anzuerkennen ist, Müller
ist doch im Rechte, wenn er voll Entsetzen ruft:
„Thatsächlich waren nach den Erfolgen um Mitte December 14.000
Mann nach Hause gegangen, ein Act strafbarer Vertrauensseligkeit, hervor­
gerufen durch das Gefühl der Ueberlegenheit über die Engländer, deren An­
griffe mit verhältnißmäßig leichter Mühe und geringen Verlusten abgewiesen
waren. Nur bei einer Milizarmee wie derjenigen der Buren war ein solches
Verhalten möglich, gegen welches selbst die Führer vergeblich einzuschreiten
versuchten. Die nachfolgenden Ereignisse wurden nicht zum Wenigsten aus
diesem Grunde eine bittere und traurige Lehre."
Sehr gemüthlich! Nach jedem Siege beurlaubten sich einige
Buren selbst, um im Nothfalle wieder zum Kampfe einzurücken.
Die Operationen am Tugela, die Folgen des Entsatzes von
Kimberley stellt Müller mit viel Geschick dar.
Sehr fesselnd ist die Schilderung eines am 10. Februar unter
dem Vorsitze des Generalcommandanten Joubert stattgefundenen
Kriegsrathes. Mit einem geistlichen Liede und einem Gebete, daß
Gott den Anwesenden Erkenntniß und Verstand für den richtigen
*) Berlin 1900. Verlag der Liebel'schen Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 8 ]
8
Plan geben möge, wurde die eigenartige Versammlung eröffnet.
Dann wurde „gegradet", d. h. cs wurden die Meinungen über den
neue» Kriegspian ausgetauscht. Im großen Ganzen handelte es sich
darum, ob am Tugela stehen geblieben oder Ladysmith gestürmt
und gegen Estcourt vorgegangen werde» soll. Der charaklcristische
Kriegsrath zeigte die grenzenlose Scheu der Burenführer vor der
Offensive, theils weil sie fürchteten, ihre Leute überhaupt nicht vor­
wärts zu bringen, theils weil sic erhebliche Verluste ersparen wollten.
„Dem General Joubert," sagt Müller, „welcher im Beginne des
Feldzuges den Vortheil seiner strategiichen Offensive erkannt haben mußte,
kann der schwere Vorwurf nicht erspart werden, daß er unter dem Eindrücke
der vorangegangenen Siege nicht seine Unterführer zum energischen Vor­
gehen fortriß, sondern im Gegentheile in ihrer defensiven Absicht bestärkte.
Es zeigt sich eben hier wieder aufs Neue, daß die ungeschulten Führer einer
Milizarmee den erhöhten Anforderungen einer aus der Kriegslage heraus
sich entwickeln'en Offensive und einer bis zur energischen Verfolgung über­
gehenden Durchführung einer Kainpfeshandlung durchaus nicht gewachsen
und trotz aller Beanlagung nicht in der Lage waren, die Kriegslage richtig
zu beurtheilen."
Sehr günstig äußert sich Müller über die sympathische
Bloemfonteiner Note, mit welcher die beiden Präsidenten dem
mächtigen Gegner die Hand zur Versöhnung boten. Mil Recht be­
zeichnet er die Sprache der Note als mannhaft, ihre Abfassung als
meisterhaft, von sein ausgebildetem Tactgefühle eingegeben. Der Welt
sollte nochmals in unzweideutiger Weise vor Augen geführt werden,
daß die Schwesterstaaten nur um ihr höchstes Gut, um ihre Freiheit
kämpften.
„England sollte Farbe bekennen und falls die Antwort, wie zu er­
warten war, ablehnend ausfallen würde, den Bürgern klar und deutlich vor
Augen geführt werden, welches Schicksal sie von einem unglücklichen Aus­
gange des Krieges zu erwarten hätten. Diese Erkenntniß^ aber konnte ihre
Wirkung auf die freiheitliebenden Bewohner der beiden Staaten nicht ver­
fehlen, nur günstig wirken auf einen festen Zusammenschluß und sie in dem
Vorsatze bestärken, bis zum letzten Athennuge fest auszuharren.
„Die sehr kühl gehaltene Ablehnung der Londoner Regierung umfaßt
die ganze Summe entstellter Wahrheiten, mit der Großbritannien und seine
berufenen Vertreter seit Beginn der südafrikanischen Frage operirt und
dadurch den Unwillen fast der nesamniten Welt, soweit sie nicht unter dem
Banne des Geldes stand, auf sich gelenkt haben."
Müller's vortreffliche Arbeit schließt mit den tragische» Worten:
„So stehen denn die beiden kleinen Staaten, trotz der vielfach von
Seiten fast aller neutralen Völker erwiesene» Sympathiebezeuguiigen, allein,
aus eigene Kraft angewiesen, mit dem übermächtigen, fetzt siegreich vor­
dringenden Gegner. Immer wieder muß sich dem unbet eiligtcn Zuschauer
das bedauernde Gefühl aufdrängen, daß die Buren es nicht verstanden
hatten, nach den December-Siegen dem Kriege eine für sie Lauernd günstige
Wendung zu geben."
Müller's Werk verdient größte Beachtung. Reich mit Karten,
Plänen und Skizzen ausgestattet, historisch angelegt, angenehm zu
lesen, gibt es in klarer, übersichtlicher Weife ein gutes Bild des
Transvaalkrieges.
(Schluß folgt.)
Wrl'itcrvil'che WerchrnchLen.
Teutsches Reich. In diesem Jahre sind die eigentlichen Schieß­
übungen der Feldartillerie um zwei bis fünf Tage verkürzt worden,
es find die daraus entstehenden Zeit- und Geldersparnisie auf das Scharf­
schießen im unbekannten Gelände zu verwenden, eine Maßregel, die, weil sie
zu kriegsmäßiger weiterer Ausbildung ganz bedeutend beiträgt, nur gebilligt
werden kann. Immer wieder muß betont werden, daß eine möglichst kriegs­
mäßige Ausbildung aller Truppcntheile schon im Frieden in allen Zweigen
des Dienstes die sicherste Gewähr des Sieges für den Ernstfall— den Krieg—
ist, und baliev kann nur Alles, was daraus hinzielt und von der Heeres­
verwaltung angeordnet wird, dankbar begrübt werden. Es sind dies zum
Beispiel die seit einiger Zeit speciell bei dem 15. und 16 Armeecorps ein­
gerichteten Patrouillencommandos. Per Compagnie jedes Regiments werden
,m Herbst, also im November jeden Jahres, 1 Unterofsicier und 2 bis 3
Mann des älteren Jahrganges commandrrt. Sämmtliche Leute, also etwa
12 Unterofficiere und 30 bis 36 Mann werden einem zur Ausbildung in
diesem Dienstzweige besonders geeigneten Ossicier unterstellt, der die Mann­
schaften, mit dem Leichten beginnend, bis zum Frühjahre in Allem was zu
einem gewandten, zuverlässigen Patrouillenführer nöthig ist, auszubilden hat,
speciell ist Werth zu legen auf gute, möglichst schnell erhältliche, aber ganz
klare Meldungen, dann auf Findigkeit in unbekanntem Gelände und auf
Zurücklegung größerer Wegestrecken unabhängig von Witterungs- und Wege­
verhältnissen. Es kann durch Ausdauer und Uebung auf diesem Gebiete sehr
viel geleistet werden. Das Patrouillencommando des 137. Infanterieregiments
zum Beispiel legte, ohne einen Mann zurückuilassen, bei sehr schwierigen
Witterungs- und Geländeverhältnissen in 19'/- Stunden 85°/« km zurück. Zahl­
reiche Winterübungen, die man in früheren Zeiten selten oder nie vornahm,
wie Scharfschießen im Gelände, sowohl der Infanterie wie der Artillerie.
Bivouacs, Kriesmärsche, verbunden mit taktischen Uebungen, Reiten der
Cavallerie im Gelände u. n. m., wie zum Beispiel noch die von den an der
Westgrenze, speciell im Elsaß und Lothringen garnisonirenden Truppen vor­
zunehmenden Vogesenübungen mit gemnchten Waffen, die lhellweye lehr hohe
Anforderungen an die ^entungsfählgkelt von Menschen unv Thieren stellen.
Alle diese Sachen und manches Andere noch tragen dazu bei, die kregsmaßlge
Ausbildung der Truppen schon im Frieden ganz bedeutend zu fördern.
— Die Schutzfarbe des Stationsapothekers Milch
f ü r w e i ß e T r o p e n a n z ü g e. Zu einem wenn auch umcheinbaren doch
nicht unwichtigen Theil der Tropenausrüstung unlerer östasiatttchen Manne-
truppen gehört ein Farbstoff, der die weißen Tropenanzüge dein Gelände oder
der Erdsarbe der Tropcngegenden ähnlich färbt und fomn erne Schutzsarbe iür
ihre Träger bildet. Diese Schutzsarbe von braungiünlicheiil Ton verdankt
ihren Ursprung einer vom Reichs,narineamt gestellten Aufgabe^ deren Lölung
namentlich darin ihre Schwierigkeiten fand, daß diese Farbe sich im Wasicr,
das heißt im Trope,iregen und u, der Brandung nicht löse» darf, keine chemi­
schen Zusätze enthalten soll. welche die Gewebes«,er angreifen. aber ohne An­
wendung von Chenukalieu mit der in der Planne üblichen weißen Seife aus­
waschbar sein soll. Tie Aufgabe bat der Stalionsapotheker Milch in Wilhelms­
haven glänzend gelöst, indem er einen grünbräunlichen Farbstoff aus der
Wurzel der Cichorie und de», Chlorophyll herstellte, der von vielen anderen
Präparaten allein den Ansorrerungen entsprach. Die Anwendung ist äußelst
einfach. Die rn Büchsen milgesührte Farbcnbrühe wird> ach Anweisung ange­
rührt. die Anzüge werden in der Flüssigkeit tüchtig durchgearbeitet, ausge­
rungen und getrocknet, können aber auch, wenn große Eile geboten ist, sofort
getragen werden. Zum Wiederenlfernen des Farbstoffes genügt ein dreimaliges
Wasche» mit einfacher Seife. Die kaiserliche Manne hat mit dieiem Farbstoffe
in allen Erdtheilcn Versuche gemachl und deinelben für alle in das Ausland
gehende Schiffe eingeführt. Im Nothfälle kann man diesen Farbstoff sogar
selbst bereiten, wenn nur giüne Blätter zu haben sind, während die Cichoue
durch gebrannten Kaffee zu ersetzen ist. Das in dem Farbstoff der Pflanzen,
dem Chlorophyll, enthaltene Wachs bildet einen Schutz gegen die Feuchtigkeit.
Während der Ausrüstung der verjchiedenen Schiffe und des Expedttionscorvs
für China sind grobe Mengen von bei» Milch'sche» Farbstoff belchasst worden,
sein Werth als Schutzfarbe durch Aiipaffung der Tropenkleidung der Truppen
an das Gelände bei Recognoscieungen und im Gefecht wird sehr geschäht.
Italien. Tie Ausrüstung der gesanimten Linieninsanterie und Mobil-
iniliz »nt Gewehren neuen Modells ist vollendet; am 1. Juli werden
145.000 Reservegewehre fertig sein, io baß nur noch 225.000 anzufertigen
bleiben. Die Terrilorialmiliz behält das uiiigeänderte Veilerli-Gew hr 78/87,
von dem noch über eine SDiillion vorhanden ist. Die Kriegsausrüstung an
Gewehrmunition ist ebenfalls säst fertig; es fehlt nur noch ein kleiner Theil
der Reservemunition, eine halbe Patrone für jeden Mann. Die jetzigen leichten
Feldgeschütze werden bis zum 1. Juli 1902 durch 7 cin-Kanonen neuen
Modells ersetzt sei»; bis zum 1. Juli 1905 wird sodann dasselbe mit einem
Drittel der schweren Feldgeschütze geschehen, während der Rest bis zum 1. Juli
1908 theils durch 7 cm, theils durch neu zu construirende Feldhaubitzen erlegt
werden wird. („L’Esercito ital.“ Nr. 34.)
England. Aus dem Schießplätze bei Shoeburyneß wurden Ende
vorigen und Ansang dieses Jahres sechs Schnellfeuerfeldgeschütze,
die von der Firma Vickers Sons Maxim& Co. Ld. als Material zu einer
reitenden Batterie geliefert worden waren. Versuchen unterworfen. Die bekannte
technische Zeitschrift „Engineer", die hierüber Mittheilung macht, beklagt die
geringen Fortschritte der britischen Artillerie und fährt fort: „So ist auch jetzt
von Vickers eine nagelneue (branck now> Batterie hergestellt worden, ohne daß
die Firma stch bemühte, den Ansorderungen der Armee nachzukommen. De
Batterie ist daher kaum bester als eine der gegenwärtig bei der Armee
in Gebrauch stehenden, trotzdem Vickers sehr kühne Fabrikanten sind und inan
ihnen auch im Caliber ihrer Geschütze freie Hand gelassen hatte, so daß es
von de,» der eingeführten Geschütze abweiche» durfte und daher auch andere
Munition verwenden konnte als jene. Unter diesen günstigen Bedingungen ist
es Vickers zwar gelungen, einige Verbesserungen enizusühren, wie zum Beispiel
die Rücklaushemmvorrichtung; aber m praktische» Zwecken thut das in der
Armee eingeführte Geschütz dieselben Dienste, und es erscheint kaum fraglich,
daß die ArtiUerieosficicre das eingeführte Geschütz dem Vickers'schen vorziehen
werden." Der „Engineer" beklagt sich da»» über die zerstörende Wirkung des
Cordits im Geschützrohr und führt als Beispiel ein 15'2em- und ein 7 6 cm-
Geschütz an. die aus Südafrika zwecks Wiederherstellung zurückgeschickt worden
seien. Äeß Guttaperchaabdrücken der Seele habe es sich ge-cigt, daß in der
15'2 cm-Kanoiie Löcher von der Länge und dem Durchmesser eines Fingers
eingebrannt waren. Bei der 7°6 cm-Kanone seien die Ausbrennungen nicht so
kiel, immerhin aber recht beträchtlich gewesen.
— Einer Ankündigung der „United Service Gazette" entnehmen wir
die folgenden Angaben über das in England vielgepriesene C o l t'iche auto­
matische Schnellfeuer-Maschinengewehr mit Dundonald-
Lafette und Protze. Der Erfinder der letzteren ist jener Führer berittener Frei­
corps in Natal, der am 28. Februar d. I. als Erster in das von den Buren
freigegebene Ladyttnith einrückte. Das Colt'sche Maschinengewehr ist so leicht,
daß es von einem Manne mit einem Pferde in Stellung gebracht werden
kann. Das Abprotzen und Gesechtsbereikmachen dauert zusammen nur
30 Secunden; die mögliche Dauergeichwindigkeit beträgt über 450 Schüsse in
der Minute. Die Dundonald'sche Fahroorrichtung ist mit Panzerplatte ver­
sehen und nlmml 2000 Patronen in Ladestreifen aus. E,n für schnelle Gang­
art eingerichteter Munitionswagen gleichfalls Tiindonald'scher Erfindung
(vunclonulä Gallopmg Ammunition Curt), der dem Geschütze in jedes Ge­
lände zu folgen vermag, führt je nach der Größe 7000 oder 10.500 Patronen
in Ladestreifen mit sich. Golt’fcüe Maschinengewehre sind in Südafriia bereits
bei einer regulären Cavalteriebrigade in Gebrauch; bestellt sind sie für das
australilche Buschmännercorps. Auch die „Rhodesian Field Force" unter
General Carrington (etwa 5000 Mann berittener Infanterie) wurde mit einer
Colt-Batterie ausgestattet.
. m ^"^üpfend an die Thatsache, daß vor ein paar Monaten gelegentlich
der Beschlagnahme eines deutichen Damvfers durch ein englisches Kriegsschiff
unter besten Otficieren kein einziger Deutsch verstand, bespricht die „United


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 9 ]
9
Skrvice Gazette", Nr. 3506, die Verbrec.ung von Sprachkennt-
n i f f e n unter den englischen Flottenofficieren. Nach der neuesten Rangsliste
besitzen vom Dienstgrade des Capitäns abwärts die Qualiflcation als Dolmetscher:
35 Osficiere für Hindustanisch, 29 für Suaheli, 25 für Französisch, 12 für
Deutsch, 10 für Persisch, 8 für Spanisch, 6 für Arabisch, 3 für Italienisch,
3 für Russisch, je 1 für Türkisch, Griechisch und Chinesisch. Selbstverständlich
darf man annehmen, daß außer diesen qualificirten Dolmetschern noch eine
beträchtliche Anzahl von Officieren in fremden Sprachen einigermaßen
zu Hause ist.
— Einführung deutscher Mützen bei der Garde'
insairterie. Nachdem vor Jahresfrist auf persönliche Initiative desHerzogs
von Connaught die britischen Generalstabsosficiere bereits mit einer menschen­
würdigeren Kopfbedeckung nach preußischem Muster versehen worden sind, sollen
jetzt auch allmälig die gemeinen Soldaten an Stelle der vor hundert Jahren
eingeführten, unsäglich komisch aussehenden kleinen „Cerevise", die den Kopf
durchaus nicht schützen und furchtbar unpraktisch sind, eine Mütze in deutscher
Fayon, also mit breitem Deckel und Schirm erhalten, und zwar werden zunächst
die Fußgarden damit ausgerüstet werden. Damit verschwindet eine der
originellsten und ehrwürdigsten Eigenheiten in der Ausrüstung des britischen
Soldaten.
Zntenöccnzwesen.
Schweiz. Gelegentlich der Manöver des 3. Armeecorps erließ der
'Commandant der 7. Division folgende, auch für uns nicht uninteressanten
Anordnungen an die ihm unterstehenden Commandanten: Durch Divisions­
befehl Nr. 1 vom 4. August l. I. sind Sie davon benachrichtigt, daß die
Einstellung von Marketendern im diesjährigen Truppcnzusammenzug unter­
bleibt. Hieraus erwächst für Sie eine vermehrte Verpflichtung, für die Er­
haltung der Leistungsfähigkeit der Ihnen anvertrauten Truppe durch Anordnung
einer richtigen Verpflegung besorgt zu fern. Erfahrungsgemäß sind von größtem
Cinfluß Beschaffenheit und Maß des Getränkes. Verbote genügen hier nicht:
es muß von der Trupvenführung dafür gesorgt werden, daß der Mann seinen
Durst in zuträglicher Weise löschen kann. Hiefür empsiehlt unser Dicnstreglement
Thee oder Kaffee; alkoholische Getränke wirken, während der Arbeit genossen,
erschlaffend. Ich erwarte daher, daß in allen Einheiten Vorräthe von Thee
oder Kaffee angelegt und der Mannschaft jeden Morgen ein solches Marsch­
getränk mitgegeben werde. Weitaus das Beste ist, man nehme die Gewohnheit
an, bei jedesmaligem Abkochen auch Marschgetränk mitzukochen und die Feld­
flaschen damit neu zu füllen. Dann ist man sicher, daß die Truppe bei jedem
Ausrücken mit der Gesundheit zuträglichem Marschgetränt versehen ist. Ebenso
niuß jede Truppe stets in der Lage sein, sich wenigstens aus Suppentafeln
(Maggi) eine Suppe bereiten zu können. Damit erlangt sie volle Unabhängigkeit
vom Provianttrain. Unzweifelhaft ist es der Leistungsfähigkeit einer Truppe
in keiner Weise zuträglich, wenn die Mannichaft vor Abschluß der Tagesarbeit
-an Wirthschaften verwiesen wirb. Mit einem Wort: Der Trupvenführcr sorge
selbst für seine Leute, und zwar mit Hilfe der Haushaltungscaffa und in
Fällen besonderen Bedarfes mit Hilfe der für Extraverpflcgung bewilligten
Zulage.
WiMär-SerniLätswesen.
Frankreich. Gegen den Alkohol. Der Kriegsminister hat an die
commandirenben Generäle folgenden Erlaß gerichtet, der den Verkauf von
alkoholhaltigen Getränken in den Kasernen verbietet. Er lautet: „Mein lieber
General! In der Absicht, die unter Ihren Befehlen stehenden Truppen gegen
die Gefahren des Alkoholismus zu schützen, haben d:e militärischen Chefs seit
einiger Zeit die Initiative zu verschiedenen Maßregeln ergriffen, die d.n
Alkoholverbrauch in den Kasernen betreffen. Die einen, einfache Beschränkungs-
waßregeln, bestehen in dem Verbote für die Marketender, Branntwein und
ähnliche Getränke zu gewissen Tagesstunden zu verkaufen, oder sie beziehen sich
aus eine Auswahl geistiger Getränke, deren Verkauf gestattet ist; die anderen
betreffen das absolute Verbot, Alkohol in den Cantinen feilzubieten. Vom
Gesichtspunkte der Hygiene und' der Disciplin ist es nothwendig, jenen Ver­
schiedenheiten ein Ende zu machen, die auf die Verhütung gegen den Alkohol
bezüglichen Vorschriften einheitlich zu gestalten und ein wohlthätiges Verfahren,
das nicht auf einige Truppencorps beschränkt bleiben darf, auf die gesammte
Armee auszudehnen. Deshalb habe ich das absolute Verbot angeordnet, in den
Cantinen irgend welchen Branntwein oder alkoholhaltige Getränke oder irgend
eine der unter dem Rainen »aperitiks" bekannten Mischungen zu verkaufen.
Dieses Verbot ernreckt sich auf alle Cautinen der Kasernen, Manöverlager und
Felder. In den Cantinen dürfen nur verkauft werden die gegohrenen Getränke:
Wein, Bier. Apfelwein, Birnenmost, und die gewöhnlichen Getränke (Kaffee,
Thee, Milch, Chocolade u. s. w.i, die keinen Alkohol enthalten. Ich fordere Sie
auf, die nothwendigen Maßregeln zu treffen, damit diese Vorschriften, die in
allen Cantinen angeschlagen werden, sofort durchgeführt werden."
K p o x t
Das Wiener September-Meeting.
(Originalbericht von „Dänzer's Armee-Zeitung".)
Das am Sonntag den 16. September abgelaufene Meeting erhielt
durch das Debüt des Amerikaners Jim Morgan für jene Angehörigen der
Wiener Sportgemeinde, welche nicht Gelegenheit haben, den Pester Rennplatz
zu besuchen, erhöhten Reiz. Wird er im Stande sein, feine verblüffenden Er­
folge auch in Wien fortzusetzen? Sitzt er wirklich so häßlich am Pferde? Diese
und ähnliche Fragen schwirrten durch die Luft. Er kam, ritt und hatte das
Wiener Publicum für sich gewonnen.
Seine Reitweise entlockte zwar den Meisten anfangs ein Lächeln, aber
seine Siege, insbesondere auf Jablanica, die er gegen Baron Springer's
Leader und andere bedeutende Kämpen zum Siege zu führen vermochte,
sicherten ihm im Fluge die Popularität.
Als er nun gar ein Pferd wie Reducer in einer Gesellschaft, die
früher regelmäßig dem Dreher'schen Hengste die Hufe gezeigt halte, als Sieger
durchs Ziel führen konnte, wurde seine Kunst voll und ganz gewürdigt.
Auch die Ansicht Vieler, daß die amerikanische Reitmethode in einem
scharfen Finish vollständig versagen dürfte, wurde bald entkräftet-
Der Endkampf, den Morgan auf Retour mit Wilton auf Carrasco
ausfocht, mit welchem er ein todtes Rennen erzwang, kann den besten Leistungen
unserer englischen Jockeys würdig an die Seite gestellt werden.
Es ist daher kein Wunder, daß die verschiedenen Rennstallbesitzer sich
beeilen. Morgan's Dienste für sich in Anspruch zu nehmen, so daß der
Amerikaner nicht nur volle Anerkennung, sondern auch ausgiebige Beschäfti­
gung findet.
Das Glück, welches den neuen Liebling des Wiener Publicums be­
sonders begünstigte, war dem bewährten Reiter Adams, welcher noch nach dem
Budapester Sommermeeting die erste Anwartschaft auf das Championat pro
1900 hatte, nicht hold. Es gelang ihm während der ganzen neun Renntage
nicht, ein Rennen zu gewinnen, so daß nunmehr Wilton die größte Anzahl
von Siegen auszuweisen hat.
Von den vielen hochsportlichen Rennen, die uns das Meeting bot, ist
wohl der Jubiläumspreis das wichtigste.
Im Kampfe um diesen mit Kr. 47.000 dotirten Preise wurden folgende
Pferde gesattelt:
. 655
. 55'5
. 605
. 535
. 60 o
. 60'5
> 53
53'5
unter Pools
Warne
Barker
S. Bulford
Jbbett
Black
Cleminson
Adams
Jro 4,..
Attila 3j.
Leader 4j.
Kartal 3j.
Altgold 5j.
Lternbusk 3j.
Sobri 3j.
Topromene 3j.
Das Rennen erhielt durch die Anwesenheit Altgold's, welcher deutsche
Farben zum Start brachte, einen besonderen Glanz. Besitzer und Trainer gaben
ihrem Hengste große Chancen, obwohl sie sich keiner Täuschung hingaben, daß
ihm die Distanz des Rennens nicht besonders zusagte. Ihre Hoffnungen wurden
aber enttäuscht. Der Festetics-Hengst Attila, dem sowohl die scharfe Pace wie
auch die Distanz behagte, konnte den Vertreter der deutschen Farben mit einer
halben Länge sicher halten.
Herrn v. Szemere's Sobri endete auf dem dritten Platze.
Von den Zweijährigenrennen verdienen das Eszterhäzy-Memorial und
der Kladruber Preis die meiste Beachtung.
Das Eszterhäzy-Memorial, eine der hervorragendsten Zuchtprüfungen
unserer Jüngsten, wurde von Nezz ream vor High Leicestershire gewonnen.
Spitzbub, welcher berufen wär, hier eine erste Rolle zu spielen, wurde
von der allseits bestgehaßten Startmaschine gehindert, sein Können voll auszu­
nützen und niußte mit dem dritten Platze vorlieb nehmen.
Der Kladruber Preis wurde von Topaze vor Lote und Nachtwächter
nach Hause getragen.
Im Verneuil-Handicap fiel der Sieg Jasz zu, während Schwajdnitz den
zweiten und Honleany den dritten Platz besetzten.
Es ist außerordentlich lehrreich, zu sehen, wie bescheiden die Menschen
werden, wenn man ihnen consequent irgend eine Sache aufnöthigt. Der Start
dieses Rennens wurde von vielen Seiten als guter bezeichnet, da trotz der
unglückselige» Maschine nur zwei Pferde Terrain verloren und die
anderen im geschloffenen Felde abgingen.
Vielleicht ist das für die Rennleitung ein Ansporn, die schlaue Er­
findung so lange beizubehalten, bis endlich ein großes Unglück geschehen sein
wird. Viel hätte am letzten Renntage so wie so nicht gefehlt, und der Jockey
Warne, welcher beim Start zum Verkaufsrennen der Zweijährigen von den
geriffenen Gurten umschlungen wurde, wäre ein Opfer dieses Instruments
geworden, das sich in der Freudenau des zwar nicht hübschen, aber treffenden
Namens „Bandelgalgen" erfreut.'
Es ist wirklich erstaunlich, mit welcher Zähigkeit an diesem Dinge, deffen
Unbrauchbarkeit und Gefährlichkeit mehr als genug erprobt wurde, festgehalten
wird. Weder laute Verwünschungen des Publicums noch Verringerung der
Wetteinsätze, noch Beschwerden des Starters und der Jockeys vermögen gegen
dieses Gespenst etwas auszurichten.
Geht man nun hin und frägt nach dem Grunde, warum man dem
allgemeinen Wunsche um Abschaffung der Startmaschine keine Rechnung trägt,
dann hekommt man die stehende Auskunft, daß der Patentinhaber so großen
Einfluß habe.
Wir können nun nicht glauben, daß man einem Menschen zuliebe, wenn
er auch noch so angesehen und beliebt wäre, die ganzen Turfhesucher noch
längere Zeit ärgert, die Reiter Gefahren aussetzt und selbst durch die ver­
ringerten Wetteinsätze Schaden leidet, und hoffen, daß mit dem Ende des
Septembermeetings in Wien auch das Ende der Unglücksmaschine gekommen ist.
». L.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 10 ]
10
Wochenchwnrk.
Die Manöver in Galizien.
(September 1900.)
Nicht Regimenter sind's, es sind Armeen,
Die kriegsgerüstet uns vorüberzieh'n,
Und Plan und Ordnung herrscht in ihren Reihen,
Nach Einem Ziele streben Alle hin.
Das Fußvolk ballt sich dichter noch und dichter,
Die Reiter stürmen jubelnd querfeldein,
Und schwer und dröhnend raffeln der Geschütze
Metallkolosfe über Stock und Stein.
Wohl ist es nur des Ernstfalls hohe Schule,
Doch mehr als bloße Schule soll sie sein.
Die Schulweisheit in allen Ehren, aber
Tie graue Theorie lhut's nicht allein.
Tie Waffenübung großen Styls von heute,
Sie zeigt nicht bloß ein treues Bild des Kriegs,
Entkleidet freilich seiner blut'gen Schrecken,
Sie lehrt auch die Bedingungen des Siegs:
Die Schncidigkeit und Energie des Angriffs,
Des Angegriffnen zähe Tapferkeit,
Das richtige Erfassen des Momentes,
Tie volle Ausnützung der Oertlichkeit;
Sie lehrt auch mit dem Nichtgegeb'nen rechnen.
Doch niemals mit der rohen Kraft allein,
Blind drcinzuschlagen mit dem Kolben darf nur
Tie letzte Waffe der Verzweiflung sein.
Dort, hoch zu Roß, das Feld zu überschauen,
Tort hält der Kaiser,'und sein scharfer Blick
Folgt unverrückt der wechselnden Bewegung
Ter Truppenmassen vorwärts und zurück.
Und endlich, wenn die letzte Schlacht geschlagen.
Und Sieger und Besiegte, frisches Grün
An ihrem Helm und tief die Fahnen neigend,
Zum letzten Mal an ihm vorüberzieh'n,
Tann grüßt er freudig stolz sie mit den Worten,
Tie freudig stolz von Mund zu Munde geh'n:
„Mit solchen Truppen unter solcher Führung
Kann Oest'rreich ruhig in die Zukunft seh'n!"
Tr. G u st a v W e i s b r o d t.
Seiner Majestät Worte, welche der Allerhöchste Armee­
befehl nach Schluß der galizischen Manöver den Truppen verkündete,
haben in jedem Soldatenherzen Gefühle ehrfürchtiger und pochender
Begeisterung erweckt. Die huldvolle A n e r k e n n u n g, welche Seine
Majestät den Truppen zollte und die Versicherung Seiner echten
Herzensfreude über die Glück- und Segenswünsche, welche
Erzherzog Rainer im Namen des Heeres und beider Land­
wehren dargebracht hatte, erfüllen uns mit innigster Dankbarkeit.
Die warmen, unmittelbar zu Herzen dringenden Worte des Armee­
befehles steigern sich nun zu eindrucksvoller Größe, indem die
Bedeutung des SoldatenbcrufeS in einer Weise hervorgehoben wird,
welche von Neuem Seine Majestät, den Allerhöchsten Kriegsherrn,
als den wahren Vater der Armee, als unsern Hort leuchtend
zeigt. „Die Wehrmacht," sagt der Armeebefehl, „ist der
gemeinsame eherne Schild, welcher das Vater­
land schütz t." Mit besonderem Nachdrucke klingt in erhabener
Sprache der Armeebefehl in den Wunsch aus: „Es möge Gottes
Allmacht Unsere Fahnen und Flagge segnen zum Wohle des geliebten
Vaterlandes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz
in d e m Bande ruht, welches Das festhalten will,
was Jahrhunderte geeint habe n." Diese feierlichen
Worte gemahnen uns an die hohe Aufgabe unseres Berufes. Wir
vernehmen sie mit Freude und Stolz, aber sie lehren uns auch die
Pflicht, uns stets und in allen Lagen würdig unserer Aufgabe zu
zeigen, getragen von dem Bewußtsein, in diesem von Parteileiden­
schaften zerklüfteten Reiche die Repräsentanten der Einheit zu sein,
getragen von dem Bewußtsein, daß Seiner Majestät Gnade uns
stets begleite. Aus tiefinnerstem Herzen steigt daher empor unser
heiligster Wunsch: „Gott der Allmächtige schirme und
beschütze unseren Allerhöchsten Kriegsherrn."
v.
Tie Missionsreisc S. M. Schiff „Leopard". Am 1. October d. I.
wird, wie bereits kurz gemeldet. S. M. Torpedoschisf „Leopard" eine längere
Missionsreise nach Australien und China antreten. Diejer in England im
Jahre 1885 erbaute stählerne Kreuzer besitzt 1530 t Deplacement, entwickelt mit
reiner 4000 P'erdekräfte indicirenden Maschine 18 Seemeilen per Stunde und
ührt eine Armirung von zwei Stück Krupp'schcn.Schnellladekanonen von 12 cm
Caliber, ferner zehn Schnellfeuerkanonen und acht Stück Whltehead-Torpedos,
welch letztere aus vier Lancirrohren abgelasien werden können. Das Schiffs-
commando wurde dem Fregattencapitän Emil Müller Ritter v. Eblein über­
tragen, welcher bis vor Kurzem den Posten eines Stellvertreters des Präsidial­
chefs des Marineministeriums inne hatte und zu den anerkannt tüchtigsten,
die Elite des Corps bildenden k. u. k. Seeosficiercn zählt. Zum Schiffsstab­
gehören ferner noch die Linienschiffslieutenants Oscar Lubich v. Miloran,
Alfred Cicoli und Ludwig v. Camerloher, ferner die Linienschiffsfähnriche
Alois Nlbing, Rens Kumasz und Julius Riedlein, sechs Seecadetten, ein
Fregattenarzt, drei Maschinenleiter und ein Marinezahlmeister. Der Reiseplan
führt den Kreuzer via Suez und Aden, unter Berührung von Colombo,
Batavia und Surabaya nach Fremantle an die Nordwcstküste des australischen
Coutinents, welche sodann unter Berührung der Häfen Albany, Adelaide und
Melbourne abgelaufen werden soll. Das Neujahrsfest wird zu Port Hobart
auf Tasmanien gefeiert, sodann wieder nördlicher Curs zum Anlaufen von
Sidney und Brisbane gesteuert werden. Ende Jänner soll der Torpedokreuzer
an der Insel Guadalcauar im Salomon's Archipel eintreffen und dann via
Neu-Guinea nach Japan abgehen. Den nördlichsten Punkt der Reise wird nach
eingehender Besichtigung der wichtigsten japanischen Häfen der intereffante
russische Kriegshafen Wladiwostok bilden, von wo im April 1901 die Route
wieder südwärts nach Korea, Port Arthur in den Golf von Petschili nach
Taku gelenk: werden wird. Der Aufenthalt daselbst dürfte voraussichtlich von
der politischen Lage abhängen und über Shanghai, Hongkong Saigon,
Singapore, Colombo via Suez erfolgen. Die gesammte Route beträgt bei
40.000 Seemeilen, sonach nahezu den doppelten Umfang des Aequators. Der
Besuch der Insel Guadalcanar erfolgt hauptsächlich aus dem Grunde, weil
daselbst ein Denkmal errichtet werden soll, welches die Kriegsmarine dem An­
denken der gelegentlich des Ueberfalles auf die Forschungsexpedition S. Ri. Schiff
„Albatros" hingemordeten Kameraden gewidmet hat. Dieser Denkstein wurde
von der österreichischen Porvbyrgesellschaft aus dunklem Stein in Kreuzform
hergestellt und bereits an das Schiff übergeben. Tie Kosten wurden durch
freiwillige Beiträge wiffenschaftlicher Vereine und seitens der Kriegsmarine
selbst gedeckt. Das Kreuz trägt zwei Inschriften, selbe lauten: „Dem Andenken
der im Dienste der Wissenschaft beim Kampf am Fuße des Berges Tatuba
heldenmüthig gefallenen Mitglieder der Expedition S. M. Schiffes „Albatros"
von der k. u. k. Kriegsmarine gewidmet 1896."— Die Rückseite enthält die
Namen der Gefallenen: Heinrich Freiherr Foullon v. Norbeeck, Chefgeologe!
Armand de Beaufort, k. u. k. Seecadet; Marsgast Peter Maras, Matrose
Jacob Tokovic, Matrose Gustav Chulaupka. Es ist gewiß ein schöner, pietät­
voller und kameradschaftlicher Act, den in treuer Erfüllung ihrer ernsten Pflicht
am unwirthlichen und feindlichen Strande Gefallenen die dauernde Erinnerung
der schnelllebigen und vergeßliche» Mit- und Nachwelt zu sichern; es ist dies
eine Mission, welche deren Veranstaltern im In- und Auslande nur Ehre
machen wird. Freudig gehen Stab und Bemannung des Missionsschiffes der
schönen, erlebnißreichen Reise entgegen, welche den Theilnehmern zwar manch
frohe, gewiß aber auch manch ernste, prüfungsreiche Stunde bescheeren wird.
Wir geben unserem herzlichen Wunsche Ausdruck, alle Mitglieder der schönen
Expedition nach zweimaligem Jahreswechsel vollzählig und wohlbehalten mit
100 nr langem „Horns dounä-Wimpel" in die Heimat zurückkehren zu sehenj!
Friedrich Nietzsche, der einsamste Philosoph, der Meistgelesene und
Meistverkannte, der Höchstgepriesene und heftigst Befehdete, ist todt. Sein Ver­
dienst für alle Zeiten wird sein, daß er in einer Zeit, da die öde, heuchlerische,
alles Große bemäkelnde Gleichmacherphrase das Ideal des vornehmen,
starken, seines Ranges bewußten Charakters neu aufgestellt hat. Und darum
i st d e r S o l d a t, d e r O f f i c i e r, i n e r st e r L i n i e d i e s e m G e i st e s-
revolutionär zum Danke verpflichtet. Nietzsche war selbst kein
Soldat; wiewohl Deutscher von Geburt, war er bereits im Jahre 1870 als
Baseler Universitätsvrofeffor Schweizer Unterthan, für das Deutsche Reich also
Ausländer, und durfte daher den Krieg bloß als freiwilliger Krankenwärter
mitmachen. Die neuen Werthe jedoch, welche Nietzsche im Kampfe gegen die
moderne, decadente Quäkersalbaderei und Humanitätsduselei aufstellt, sind
eminent soldatische Tugenden. Ter starke Wille, die unerschütterliche Energie,
„die Bereitwilligkeit zu großen Verantwortungen, die Hoheit herrschender Blicke
und Niederblicke sind Kennzeichen des vornehmen Menschen. Doch wie weit
entfernt ist Nietzsches Ideal von Zügello>igkeit. Die Vorbedingung eines freien
Mannes ist „das Bewußtsein der Macht über sich und sein Geschick". Denn
Freiheit heißt: „Daß man den Willen zur Selb st verantwortlich»
le i t hat, (welch hohe und seltene Soldatentugend!) „daß man die


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 11 ]
11
Distanz, die uns abtrennt, festhält, daß man gegen Mühsal, Härte, Ent­
behrung, selbst gegen das Leben gleichgiltiger wird. Freiheit bedeutet, daß die
männlichen, die kriegs- und siegesfrohcn Jnstincte die Herrschaft haben über
andere Jnstincte, zum Beispiel über die deS Glückes." Damit hat Nietzsche
auch dem Kriege eine erhöhte moralische Rechtfertigung verliehen: „Der Krieg
und der Muth haben mehr große Dinge gethan, als die Nächstenliebe." „Was
ist gut? fragt Ihr. „Tapfer sein ist gut!" „Man hat auf das große Leben
verzichtet, wenn man auf den Krieg verzichtet." „Ihr sagt, die gute Sache sei
es, welche sogar den Krieg heilige? Ich sage Euch, der gute Krieg ist es, der
jede Sache heiligt." In solchen glänzenden, sascinirenden Aussprüchen glori-
ficirt Nietzsche die edelsten soldatischen Ideale. Es wäre natürlich thöricht und
engherzig, Nietzsche, diesen grandiosen Denker, der auf den einsamsten, eisigen
Höhen menschlichen Denkvermögens mit übermenschlicher Kraft gewandelt ist,
für einen bestimmten Stand in Beschlag nehmen zu wollen. Aber man wird
uns erlauben müssen, unserer Trauer und Verehrung an seinem Grabe mit
besonderer Innigkeit Ausdruck zu geben. Ehre seinem Angedenken!
C. M. D.
Bravour von Honvedhusaren. Bei den Temesröküser Cavallerie-
Divisionsmanövern waren die Husarenregimenter Nr 2. 3 und 4 der gemein­
samen Armee und die dieselben Nummern führenden Honve'dhusarenregimenter
concentrirt. Bei dem Schlußmanöver, welches auf der Köchling-Gebirgskctte,
oberhalb von Temesrskäs sich abspielte, leistete die in Nyiregybuza stationirte
Abtheilung des Kaschauer 3. Honvedhusarencegiments ein Bravourstück, bei
welchem sie leicht die Knochen hätte lassen können. Die feindliche Infanterie
und Cavallerie, welche den Gebirgsrücken besetzt hatten, vertheidigten sich in
stark befestigter Stellung gegen die Angriffe der Cavallerie; der linke Flügel,
wo eben die Artillerie ihre Aufstellung hatte, war durch eine steile Felswand
gedeckt, über deren Rücken ein tiefet Graben sich hinzog. Der Commandant
des Jnfanteriebataillons hielt es nicht für nothwendig, diesen Punkt zu sichern,
den er für Cavallerie unnahbar hielt. Um so größer war aber seine Ueber-
raschung. als die Infanterie auf dem kaum sechzig Meter breiten Bergrücken
von drei Escadronen Honvedhusaren sich attaqnirt sah. welche den steilen
Abhang heraussprengten und auf das Commando des Majors Göza N a g y
über den gefährlichen Graben setzten. So wurde die Bedeckung der Artillerie
überrumpelt und damit war das Schicksal des linken Flügels und zugleich deS
Treffens zum Theile entschieden Die bei dem Feinde als Schiedsrichter
fungirenden Generalstabshauptleute G h y c z y und B a c s ä k sahen erstaunt
diese Scene und erstatteten darüber sofort Meldung an den Honvedcavallerie-
inspector FML. KlobucsLr, den Leiter der Manöver. Dieser eilte herbei
und ließ den Graben abmessen, auf dessen Sohle ein schmaler Fahrweg verlief.^
Es ist ein in der Geschichte der Manöver beispielloser Fall, daß drei Compagnien
Husaren, ausgerüstet mit Fourage für einen Tag und mit dem Mantel, nach
achttägigem forcirien Ritt über einen 3'20 m breiten und V70 m tiefen
Graben setzen, und daß von den 338 Reitern nur zwei in dem Graben bleiben
und auch diese nur deshalb, weil das Terrain des Grubenrandes nachgegeben
hatte. Die trefflichen drei Escadronen waren von den Rittmeistern T a n t o s s y,
S a l a m o n und O r o ß geführt.
Japanische Urtheile über die internationalen Truppen in
China. Einige japanische Urtheile über ihre Verbündeten, die in der Zeitung
„Nilschi-Nitschi" in Tokio veröffentlicht worden, sind intercssam. Ein
japanischer Ofsicier, der in den Kämpfen in China verwundet wurde, hat in
dieser Zeitung den britischen Truppen wegen ihrer Beweglichkeit und
Verschlagenheit Lob ertheilt. „Wenn sie zum Beispiel sich auf dem Marsche
plötzlich dem Gegner gegenüber sehen, schwärmen sie sofort und eröffnen das
Feuer. Aber wenn sie sich dem Gegner gegenüber in der Minderzahl dünken,
ziehen sie sich gewöhnlich zurück und erwarten Verstärkungen. Die deutschen
Truppen benehmen sich ein wenig anders. Sie sind äußerst vorsichtig und
gehen selten schnell gegen «inen Gegner vor, wie schwach er auch sein mag.
Wenn sie sich jedoch einmal zum Vorgehen entschlossen haben, gehen sie mit
der Tapferkeit eines Löwen darauf los. Sie scheinen jedoch mehr mit der
Defensive als mit der Offensive vertraut zu sein" (hier verwechselt der Ofsicier
wohl das umsichtige Deckungnehmen während des Vorgehens mit Defensive,
sonst ist diese Verkennung des Charakters der deutschen Kampfeswetse schwer
verständlich), „so daß keine noch so starke chinesische Streitmachl jemals hoffen
kann, eine von Deutschen gehaltene Stellung zu nehmen. Soldaten, die wie
die Japaner stürmen und wie die Druschen in der Defensive Ltand halten
können, würden durch nichts in der Welt aufgehalten werden können. Die Russen
sind zu meiner großen Ueberraschung äußerst harmlos, und es ist leicht, sich
mit ihnen auf guten Fuß zu stellen. Wegen ihrer prächtigen körperlichen
Leistungsfähigkeit und der völligen Controls, die ihre Officiere über sie haßen,
sind sie als Heer von furchtbarer Schrecklichkeit." Den Worten des japanischen
Officiers nach zu urtheilen, scheinen sich die Japaner für die sparsamsten
Munitionsverbraucher zu halten, während die Russen und nach ihnen die
Franzosen in dieser Beziehung am verschwenderischesten seien. Die vorzügliche
Schießfertigkeit der chinesischen Soldaten wird gerühmt, und die Europäer
werden im Vergleich zu den Chinesen als verweichlicht geschildert. Die Chinesen
seien sicherlich viel bessere Krieger als die vielgefürcheteten Kosaken. Darüber,
daß die besten der Soldaten, die sich zur Zeit in Nordchina besinden, die
Truppen des Mikado sind, scheint in ganz Japan Einstimmigkeit zu herrschen.
Ueber die französischen Officiers- und Soldatenuniformen
plaudert O'Monroy in der „Wiener Mode" sehr merkwürdige Dinge aus: „Zur
Zeit meiner frühesten Jugend", erzählt der Franzose „mußte jeder Ofsicier
bei Strafe deS Arrestes von zwei Uhr an in Salonuniform sein, das heißt er
mußte Reithose und Stiesel gegen Salonbeinkleid und Schuhe vertauschen und
Epauletten, Kuppel und Degen (oder Säbel) tragen. Dieser Toilcttenwechsel
erstreckte sich auch auf das Rasiren des Bartes, auf einen tadellos blanken
Wasienrock und blüthenweiße Handschuhe. Heutzutage läßt sich der diensthabende
Ofsicier, wenn er bestaubt und kothbespritzt vom Pferde steigt, ganz einfach
einen Säbel durch die Ordonnanz ins Quartier bringen, schnallt sich den Riemen
unter den Dienstrock und die Tagesuniform ist fertig. So kann er bleiben bis
zur Stunde, in der er sich als Civilist verkleidet. Daß er dabei keine Vorliebe
für die Uniform hat, die seiner Eitelkeit so gar nicht mehr schmeichelt, begreife
ich vollkommen. Gehe ich von den-Ojsicieren zu den Soldaten über, so ist
es noch schlimmer. Nur sparen! ist die Devise aller Schwadrons- und
Regimentscommandanten. Man läßt die Mannschaft im Leinenkittel und Drill­
beinkleid gehen, ja selbst beim Frohndienst, der außer der Kaserne stattfindet
und den Soldaten der Menge zeigt; die alten Gewänder kommen so oft als
möglich in Gebrauch, der weiß gewordene Faden am Mantel wird mit Tinte
geschwärzt, man setzt zahlreich Flecke ein, ersinnt alle möglichen Mittel. Hat dann
der Rittmeister am Ende des Jahres dadurch, daß er seine Mannschaft zerlumpt
herumgeben ließ. so viel als möglich vom Uniformirungsgeld abgezwackt,
so triumphirt und frohlockt er, und seine Vorgesetzten gratuliren ihm dazu.
In Paris geht man noch etwas schamhaft vor; aber in der Provinz ist
es geradezu phantastisch und in der Woche sehen die Troupiers aus, als wären
sie dem „Wunderhof" entkommen, d. h. dem Ort, wo sich die Bettler und
Lumpen aufhalten. Mit welcher Pedanterie sahen vormals die Oberste auf die
Uniform: wie hielten sie auf Koketterie bei ihrer Mannschaft; wie viele Kniffe,
Bügeln, Aenderungen verlangten sie nicht vom Schneidermeister, der durch diese
Ueberarbeitungen ganz außer sich gerieth. Und was war das für ein Kampf
z. B. zwischen den Dragonern mit dem weißen Brustlatz und denjenigen mit
dem gelben; zwischen den Kürassieren und Tirailleurs... Und jetzt? Vor­
gestern ging ich im Faubourg Saint-Honore beim Elysee vorüber. Vor dem
Gitter standen zwei Schildwachen der Marineinfanterie, das Käppi eingedrückt,
weder eine Cocarde noch den Czakobusch darauf; eine blaue, durch einen Knopf
gebundene Cravaie, grauen Mantel, ausgetretene Schuhe, die den Fuß heim
zerrissenen Leder durchsehen ließen, schwarz gewordene weiße Handschuhe, das
war die g r o ße P a r a d e u n i fo r m, die zwei Soldaten als Ehren­
wach e vor der Thür des Staatsoberhauptes trugen."
Die grossen Anstrengungen, welche den Truppen schon während
der friedlichen Manöver auferlegt werden, lassen ahnen, was im Ernstfälle
ertragen werden muß. Die Unentbehrlichkeit eines Mittels, das auf den Körper
stimulirend wirkt und ihn zu weiterer Thätigkeit befähigt, tritt da deutlich zu­
tage. Die Kolanuß, die Frucht des afrikanischen Kvlabaumes, dürste nach
den außerordentlich günstigen Erfolgen, die bisher damit erzielt wurden, in
kürzester Zeit allgemein als eines der wirksamsten und wichtigsten Heil-,
StärknngS- und Erhaltungsmittel für diese Zwecke angewandt werden. In
Herrn K. S t o l l, Inhaber der ersten und einzigen Fabrik von Kolanuß-
präparaten in Oesterreich-Ungarn, wurde der Gedanke, ein solches Unternehnien
zu gründen, durch Mittheilungen angeregt, die ihm auf einer Seereise von
französischen Officieren, die eben aus Tonking in die Heimat zurückkehrten,
über die Kolanuß und ihre vortrefflichen Heil- und Regenerationswirkungen
zukamen. Hervorragende medicinische Autoritäten, mit denen er sich dieserhalb
in Verbindung setzte und welche durch ihren Befund die der Kolanuß nach­
gerühmten Eigenschaften wissenschaftlich feststellten, brachten diesen Entschluß
zur Reise. Laut chemischer Analyse ist es neben dem Coffein, Thein, Theohromin.
Tannin, Glycerin, Stärkemehl u. s. w. in erster Reihe das hauptsächlich im
Kolaroth enthaltene Glykosid „Kolanin", dessen Einwirkung in Verbindung
mit den anderen Stössen der Kolanuß auf den Körperorganismus die robo-
rirendcn Wirkungen zu verdanken sind Trefflich bewähren sich auch die Kola­
nuß und ihre Präparate für militärische Zwecke. Ein Versuch, der mit Kola­
präparaten im Jahre 1885 bei dem 23. Jägerbataillon in Algier gemacht
wurde, ergab, daß dieselben nicht allein hinreichend nährten, sondern auch den
Soldaten eine ungeahnte Stärke und Widerstandskraft mittheilten, ebenso
haben sich zahlreiche Versuche, die in unserer Armee mit Kolapräparaten
gemacht wurden, glänzend bewährt.
Der neue Plutarch. Während eines Truppentransportes fragte der
Schiffscapitän den Commandeur, warum man denn bezüglich des Aufenthaltes
in China gar so sehr vor den: Alkohol warne.— „Weil es dringend noth­
wendig ist," erwiderte der Commandeur, „daß man die dortigen Verhältnisse
sehr nüchtern betrachtet!" („Münchener Jugend.")
JeuiLLeton.
Heifeßriefe rums um ilie AUetlausjiellung.
ii.
Eine der wichtigsten öffentlichen Einrichtungen bilden für jeden
Großstadtbewohner die allgemeinen Verkehrsmittel; von deren mehr
oder minder zweckmäßigen Anlage hängen in erster Linie die
Geschäfts- und Handelsinteressen ab, und auch die Erfordernisse des
gewöhnlichen Lebens werden durch leichtere Ueberbrückung der
Distanzen unter allen Umständen gefördert und begünstigt.
In dieser Richtung ist es nun in Paris sehr schlecht bestellt,
ja ich darf sagen, daß die Communicationsverhältnisse einer Metropole
geradezu unwürdig sind.
Speciell die Massenlransportmittel entsprechen weder hinsichtlich
der Zahl und dem zu fordernden Comfort den bestehenden Bedürf­
nissen, noch ist deren Dienst derartig geregelt oder deren Anlage so
durchgeführt, wie dies im Interesse des Verkehres und der angesichts
der enormen Distanzen nothwendigen Zeilersparniß gefordert werden
müßte. Namentlich in der Ausgestaltung des Netzes elektrischer
Straßenbahnen und im Ausbau der nothwendigen Verbindungs­
linien seiner Stadtbahn ist Paris in den letzten Jahren anderen
Hauptstädten gegenüber fühlbar im Rückstände geblieben.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 12 ]
12
: In der allerjüngsten Zeit hat man sich der Weltausstellung|
halber allerdings ein wenig bemüht, diese leidigen Verhältnisse zu
verbessern; jahrzehntelange Versäumnisse können aber eben auch
beim besten Willen nicht im Handumdrehen wieder eingeholt werden.
Es konnten daher auch nur einige der allerwichtigsten elektrischen
Linien gebaut und in aller Eile dem Verkehre übergeben werden.
In der zwölften Stunde wurde dann auch noch die Untergrundbahn
fertig, welche sich aber noch keiner besonderen Beliebtheit erfreut,
weil deren Trace Stadtgebiete verbindet, deren Hauptverkchrsbedürfniß
in obliquer Richtung gelegen ist.
Was wurde bei uns und was wird noch immer bei uns in Wien
über die „Um-die-Stadt-Bahn" gewitzelt, die— weil sie keine Radial­
linien besitzt— nach Ansicht der Leute „halt nur bei uns in Wien
so blitzdumm gebaut worden ist!" Run, hat denn Paris derartige
Radialverbindungen?
Le cltemin de fer de ceinture, die Pariser Vororteverbindungs-
bahn, umgibt das Weichbild der Stadt in einem Kreise von 9 bis
10 km Diameter, so daß jeder Punkt dieser Ringbahn vom Centrum
der Stadt— Avenue de 1’Opera— etwa ebenso weit entfernt
liegt, wie jene Bahnlinie von der Hofoper entfernt sein würde,
welche die Ortschaften Pötzleinsdorf, Dornbach, Baumgarte», Hietzing,
Hctzendorf, Jnzersdorf, Simmering, mit dem Praterlusthaus und
den Gemeiden Stadlau, Donauseld, Floridsdorf über Heiligenstadt
und Sievering zu verbinden hätte.
Eine dem Centrum nähergclegene Gürtelbahn gibt es nicht,
und zudem ist der Verkehr auf der „Ceinture“ keineswegs in der
Weise wie bei unserer Stadtbahn geregelt, sondern die Verbindung
der großen Bahnhöfe untereinander ist deren Hauptzweck, weshalb
alle Theilstrecken in die Hanptbahnhöfe münden, wo oftmals
umgestiegen werden muß. Allerdings liegen die Hauptbahnhöfe der
Stadtmitte näher als die Gürtelbahn selbst.
Diese für die Verkehrsbedürfnisse der Riesenstadt so überaus
ungünstig gelegene Gürtelbahn besaß nun bis zum heurigen Jahre
gleichfalls gar keine Transversalverbindnng, deren sie im Mai 1900
endlich eine einzige, le chemin de ser mctropolitain, erhalten hat.
Diese Untergrundbahn verbindet das Bois de Boulogne im Westen
der Stadt mit dem Bois de Vincennes im Osten derselben, welche
Linie längs der Achse des Champs-Elysees und der Tuilcricn, der
Rue de Rivoli unterhalb des Platzes der Bastille und des Place
de la Nation tracirt ist.
Diese Linie entspricht ungefähr unserer Wienthallinie, welche
aber durch die im Ban begriffene Linie über den Franz Josefs-
Quai sowie durch die Gürtellinie eine ganz andere Verwendbarkeit
erhalten wird.
Die Bewohner von Paris, die Geschäftswelt und die Fremden
sind sonach gänzlich auf die Straßenbahnen und die Omnibusse
angewiesen, bezüglich welcher ich aber gleichfalls nichts Günstiges
zu berichten wüßte.
Die Tramways sind theils Dampf-, theils elektrische Straßen­
bahnen mit unbequemen, schmutzigen Waggons, deren Anblick nicht
einladend wirkt. Diese Wagen haben am Verdeck stets ebenso viele
Sitze wie im Innern, wo der Fahrpreis wesentlich hoher ist. Aus
diesem Grunde sind die Tramwaywagen oben stets gerammelt voll,
unten häufig leer, was mit Rücksicht auf die Lage des Schwerpunktes
und deren entsetzliches Schwanken beim Fahren einen unheimlichen
Eindruck hervorruft. Sicherlich einmal in der Woche ist auch in der
Rubrik „Accidents“ von einer „Carambolage“ oder von einem
„char renverse“ zu lesen... ,,,.,/■
Die Omnibusse gehören alle einer einzigen Gesellschaft, welche
im Jahre 1855 gegründet wurde und die bis zum Jahre 1910
das alleinige Betriebsrechl besitzt, so daß sie vor jeder unbequemen
Concurrenz gesichert ist. Deren Wagen scheinen auch noch alle aus
den Fünfzigerjahren herzurühren, zum Mindesten werden sie stets
in dieser entsetzlichen Type ergänzt.
Die Pariser Omnibusse sind Riesenthiere, die bis zu
46 Personen in zwei Etagen aufzunehmen vermögen, welche ansehn­
liche Gesellschaft von drei, meist schweren Pferden in der fast gänzlich
ebenen Stadt ohne besondere Kraftanstrenguiig ziemlich rasch
befördert wird.
Die Omnibusse befahren ein Gewirr von Linien, welche unter­
einander alle im Correspondenzverkehre stehen, während auf der
Tramway nur einUmsteigen auf die derselbe» Gesellschaft gehörigen
Routen gestattet ist. Den Correspondenzverkehr der gelben, braunen,
grünen und blauen Ungethüme mit ihren mangelhaften Richtungs­
tafeln inne zu haben, ist wohl nur dem mit Seinewasser getauften
Camelot möglich.
Die Fahrt, ob kurz oder lang, kostet im Wageninneren 30,
auf der Imperiale 15 Centimes.
Omnibusse halten auf Zuruf, die Tramways nur an ihren
Stationen, welche aber ziemlich wett auseinandcrliegen. Um einen
Platz zu erhalten, muß man sich an eigene Bureaux wenden, wo
man eine Platznummcr erbittet. Bei Ankunft des Wagens ruft der
Condnctenr die Nummern aus, falls Platz vorhanden ist; diese
Reihenfolge des Einsteigeus wird strenge eingehalten. Es kann daher
leicht passiren, daß man von seinem Geschäfte zehn Minuten zum
nächsten Bureau marschirt, dort, eine Platznummer triumphirend
schwingend, vier oder gar fünf Omnibusse, beziehungsweise Tramways
passiren lassen muß, ehe man einen Platz findet, dann an der ent­
sprechenden Stelle umsteigend, die ganze Procedur für den Anschluß
nochmals zu wiederholen hat, um selbst bei mäßigen Entfernungen
erst nach Verlauf von einer bis anderthalb Stunden am Bestim-
^mungsorte anzulangen. Haben wir somit Ursache, unsere Verkehrs­
mittel so herabzusetzen, wie dies bei uns in Wort und Schrift jeden
Tag geschieht?
Wie würde man bei uns erst raisonniren, wenn man für die
Fahrt Praterstern—Mariahilf oder Währing—Oper eine bis andert­
halb Stunden brauchen würde, hievon eine halbe Stunde warten
und dieses zweifelhafte Vergnügen mit 15 Kreuzern berappen
müßte?
Das bessere Publicum ist in Paris daher gänzlich auf das
Lohnfuhrwerk angewiesen.
Von diesem kann ich wenigstens berichten, daß es gut und
billig ist, schnell fährt und im Allgemeinen von bescheidenen und
sehr geschickten Kutschern gelenkt wird. Die Kutscher dieser stets nur
einspännigen Droschken sind in dunkelblaue Livree mit gelben Knöpfen
gekleidet, haben einen Cylinder auf dem Haupte, sind meist wort­
karg, aber nicht unfreundlich. Ihre Taxe, welche doch mit den fünf­
fachen Entfernungen, als die Wiener Distanzen betragen, zu rechnen
hat, ist von verblüffender Einfachheit und wenn ich die Macht hiezu
besäße, so würde ich dieselbe unseren Fuhrwerkern sofort aus-
octroyiren. Die Pariser Taxe umfaßt nämlich nur sechs Worte in
zwei Zeilen:
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Yin8cet“ benützt. ,Vinacet“-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10 —15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die */ 4 Liter-Flasche, 3 Kronen für die
V, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 i j t Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere nnerkannt beste Manöver-Lager-Decke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang, 160 cm. breit, Preis nur fl.12'50,
dazu Tragriemen aus gutem Rindsleder fl. 1-45.
Schweisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
Geknotete Patent-Net/jacken, feinste Baumwolle, mit kurzen Aermeln fl. 180.
Selnveisssauger-Soekeii, Preis per Dutzend fl. 115, 1-65, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhandsehuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4-25.
Auf \\ unsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle hei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
«I. Tausky’s Söltuc, Pressliurg.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 13 ]
13
„IVz Francs la course;
2 Francs l’heure.“
K a n n nun s i ch e t w a s E i» f a ch e r e s denken?
Kein Strecken- und Zeittarif, keine Eisenbahn- und Dampfschiff«
zuschlage, keine Gepäck- noch Wartezeitgebührcn. Warum sollte dies
nicht auch bei uns einführbar sein, kommen doch die Pariser
Droschkenkutscher anschcinand sehr gut auf ihre Rechnung, sind
selten unbeschäftigt und jedenfalls auch hinsichtlich Roß und Wagens
weit decenter als mancher unserer Einspänner.' Für Luxusfahrten
könnte za der Zweispänner oder Fiaker immerhin weiter beibehalten
werden, denn es ist in einzelnen Fällen in jeder großen Stadt ein
fühlbares Bedürfniß, unter Umständen auch über ein „feineres
Zeugl" verfügen zu können. In Paris sind Zweispänner nur gegen
vorherige Bestellung zu haben und stellen sich, da sie als Equipagen
figuriren, bedeutend theuerer als unsere Fiaker.
Gerade das Fuhrwerk in Wien ist es, welches dem Fremden
den Stoff zu vielen berechtigten Klagen darbietet, und vielen Tadel
muß der Wiener im Auslande wegen seiner Fiaker, seiner §pcrr-
scchserl-Cerberusse und seines mangelnde» Nachtlebens— nur die
Consequenz der ersten beiden Ucbelstände— hinnehmen. Im
Interesse der Stadt, im Interesse des Fremdenverkehres und somit
auch im Interesse des Reiches müßte daher mit diesen Einrichtungen
radical ausgeräumt werden.
Wo ist denn unser Lordmayor?
Hat der am Bahnhof anlangende Fremde seine Familie in
einer Procession von mehrere», weil stets nur zweisitzigen, Droschken
glücklich im Hotel untergebracht, so liegt bereits eine große Prüfung
seiner Kaltblütigkeit hinter ihm. Die Hotels in Paris geben keinen
Anlaß zu besonderen Bemerkungen; es gibt natürlich solche ersten
und letzten Ranges, theuere und— minder theuere; allen gemein­
sam ist der Mangel an gutem Wasser, an Nachtruhe und frischer
Luft. Geradezu unglaublich sehen aber mitunter gewisse Orte aus,
sogar in besseren Häusern keine Sitzgelegenheiten! Welche sanitär so
hochwichtige, daher erfreuliche Wasserverschwendung wird bei uns
nicht bei der Spülung betrieben, ein Luxus, den der Pariser der
Mittelclasse kaum zu kennen und daher auch nicht zu würdigen
scheint.
Die Preise in den Hotels sind von internationaler Höhe, jetzt
zur Ausstelliingszeit sind sie natürlich noch ein wenig höher als
sonst. Die Verpflichtung, die Mahlzeiten, oder doch wenigstens das
Frühstück (ä zwei Francs per Person) im Hotel zu nehmen, ver-
theuert den Aufenthalt in fühlbarer Weise. Doch was wird bei
einem solchen Frühstück nicht Alles geboten? Ich sah englische
Familien in schweigsamer Würde dem nüchternen Magen erst uns
Branche de melon, dann eine Omelette zuführen, zwei Schalen ent­
setzlichen Kaffees schlürfe», dazu Butterbrot mit Honig ä discretion
hinunterwürgen; Andere etwas gebackenen Fisch oder ein kleines
Cotelette nachsenden, einige Weintrauben naschen und dann das l
Ganze mit Whiskey begießen! Dieser Imbiß kostet allerdings drei
Francs, muß aber mit Rücksicht auf die Güte des Gebotenen—
den soit-disant Kaffee und das Gebäck ausgenommen— als mäßig
bezeichnet werden.
In den Restaurants, deren es eine Legion gibt, kann entweder
aux fix prixe nach „rrenu“ oder N"ch Wahl a la carte gespeist
werden. Im Allgemeinen trifft folgende Charakteristik zu: Die
billigen Restaurants sind ganz schlecht, schmutzig und unfrequentabel,
nur in den besten ist überhaupt Eßbares zu bekommen. Unter
3 5 Francs keine Mahlzeit, doch auch um 8 Francs wohl sechsmal
frische Teller, aber sechsmal nichts darauf. Licht, Bedienung, Service
gut, Bier schlecht, Brot miserabel. Die nicht mit Unrecht berühmte
französische Küche wird jedem über Süddeutschland zugereisten Oester-
reicher eine Erholung von den Genüssen gewähren, die der bayerische,
Württembergische oder badische Geschmack ihm in der Form von
„deutschem Beefsteak" (zusammengehackten Fleischresten), „Tomaten­
oder Gurk-Salat" (nur die grünen Schalen), mit der „süßen Speise"
und vielem Anderen zugemuthet hat.
Am besten wird man sich materiell und pecuniär befinde»,
wenn man die großen Etablissements Bouillon besucht, welche die
beiden findigen Unternehmer Duval und Boulet ins Leben gerufen
haben. Von diesen wahrhaft großartig angelegten Restaurants gibt
cs bei sechzig in der ganzen Stadt; dieselben werden nur von der
bcfferen Gesellschaft srequcntirt und sind so originell eingerichtet,
daß ich dieselben wohl ein wenig ausführlicher besprechen muß.
Den Zwecken dieser Bouillons ist meist ein ganzes Haus,
zum Mindesten ein großer Theil eines solchen vom Erdgeschoß bis
zum Dach hinauf gewidmet. Im Souterrain oder doch im Erd­
geschoß befindet sich die Küche, welche stets großartig dimensionirt
und eingerichtet ist, im Hochparterre und in den übrigen von Eisen-
constructionen getragenen luftigen Stockwerken liegen die Speise­
räume. Diese enthalten so viele kleine Tische für zwei bis vier Per­
sonen, als der Raum überhaupt nur zuläßt, und ist das Gedränge
zur Zeit der Speisestunden ein kolossales. Das Speisehaus besitzt
nur einen einzigen Ein-, beziehungsweise Ausgang, denn durch diese
hohle Gasse muß der sattgcwordene Gast wiederkommen, denkt sich
der dort postirle Controlor, welcher dem Eintretenden ein Rechnungs-
blankett in die Hand drückt, auf welchem in eigenen Rubriken die
gangbaren Münzsorten (5 Centimes, 10 Centimes, 50 Centimes,
1 Franc k .) verzeichnet sind. Die Bedienung ist weiblich, aber
anständig. Beim Einnehmen des Platzes werden 10 Centimes per
Person für die Bedienung in der Rubrik dieser Geldsorte, durch
ein Strichelchen am Rechnungsblanquett vorgemerkt.
Ein Mädchen bedient stets mehrere Tische, eilt nach erhaltener
Bestellung in die Küche und kehrt mit dem Gewünschten und dem
Rechnungszettel zurück, auf welchem in den einzelnen Rubriken so
viele Strichclchen (mitunter auch einige mehr) notirt sind, als es
der Preis des Gerichtes erfordert.
Die Kost ist recht gut, die Portionen billig, aber sehr klein.
Nach beendeter Mahlzeit läßt man das Trinkgeld auf dem
Tische liegen (nie unter 30 Centimes= 15 Kreuzern) und läßt sich
bei der „sortie“ die Strichelchen zusammenrechnen, deren Ergebniß
man der Cassienn zur Ueberprüsung reicht. Diese stempelt die
Rechnung nach erhaltener Bezahlung ab, händigt sie dem Gast
wieder ein, welchen der Controlor nur gegen Abgabe der ge­
stempelten Rechnung ins Freie läßt.
Dies ist wohl Alles sehr originell und lustig, ich kann aber
den Stoßseufzer nicht unterdrücken: Gott sei Dank, daß wir das
„Löwenbräu", die „Linde", den „Gause" und die anderen schönen
Restaurants haben und uns der Zeitgeist noch keine solchen „Fütte-
rungsaulomaten" bescheert hat!
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bäi d"r hiezu 15, 20 und 25 kr.
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen In allen
Garnisonen der
Monarchie.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Ken! Ideal-Schuhstrecker Ke»:
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fagon. Bestes Stiefelbolz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Olficiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 14 ]
14
Zum Schluffe für den heutigen Brief will ich, um mit den
gastronomischen Studien abzuschließen, noch der Kaffeehäuser
gedenken.
Diese sind bis 8'/» Uhr Früh geschlossen; und wehe dem
Fremden, der vor dieser Zeit etwa ein Bedürfniß nach dem Früh­
stück empfindet; es ist einfach uns illbar und nur in den Hotels zu
befriedigen. Bon 8 1 e —10V 2 Uhr Bormittags werden erst die
Locale gereinigt, der Boden und das Trottoir vor denselben mit
Sägcspäncn bestreut, die Tischchen in gedrängten Reihen aufgestellt
und um 1 S 11 Uhr kann man frühstücken.
Wer aber glaubt, einen guten Kaffee mit Schlagobers, feinem
Gebäck, frischem Wasser und einer Legion in- und ausländischer
Zeitungen vorgesetzt zu erhalten, der täuscht sich gewaltig. Trotzdem
jede Consommation, auch in minderen Localen, bereits einen Franc
kostet, also die Schale Kaffee einen, Butter und Brot einen zweiten,
so ist doch das Gebotene im Vergleiche zu den Darbietungen unserer
Kaffeehäuser tief minderwcrlhig. Der Franzose legt keinen Werth
ans den DbcrSkafsce, ja er zieht de» schwarzen Kaffee, in den er
Sodawasser hineinspritzt, meistens vor, wenn nur dann der
„Abswuh", der „Kirsch" oder ein anderes gebranntes Wasser nicht
fehlt. Trinkwasscr wird mit Eisstücke» gekühlt und nur zur Ber-
dünnung von Kaffee, Limonade und dergleichen verwendet. Aus­
ländische Zeitungen liegen nirgends auf, die inländischen sind vor
10 Uhr und auch dann nur in beschräiikter Auswahl zu haben.
WaS an Zeit am Morgen verloren geht, wird in der stacht ein­
geholt und sind die meisten Cafes nicht allein biö 2 Uhr Nachts
offen, sondern auch ganz dicht besetzt. Ganze Bücher könnten über
die von der unseren so gründlich verschiedenen Geschmacksrichtung
geschrieben werden, doch fürchte ich, hochgeehrter Herr Redacteur,
Ihr Interesse, Ihre Zeit und den mir gütigst zur Verfügung ge­
stellten Raum bereits über Gebühr in Anspruch genommen zu haben.
Indem ich Ihnen für die nächste Rümmer die Besprechung
der Stadt und deren Bauten und im Anschlüsse hieran als pieee
ik> lvsUtauce den AnesleUnngSbericht in Aussicht stelle, sende ich
Ihnen einen wchmnthsvollen Gruß von den Ufern der Seine, denn
mein ganzes Cmpfindcn durchdringt die sehnsuchtsvolle Erkenntniß:
Wien, du hast cs l r o tz F i a k e r, H a u s m c i st e r, Englischer
G a S g e s e l l s ch a f t und manchem Anderen wahrlich
besser.
Mit diesem Trostworte scheidet für heute
Ihr ganz ergebener
A n t i p a r i s e r.
Litevcriui'.
„Die Küstenartillerie" non Hauptmann Mielichhoser. Verlag
L. W. Seidel&- o h n. Vien, 1900.
I5'tne in jeder Beuchmig gediegene Schrift. In logischer, slrcng sach­
licher Vene wird in ibr das Suiieni einer aus modernen, artilleristischen
Grundsätzen ausgebauten Küstenbefestigung, ihrer artilleristischen Armirung und
Besatzung entwickelt.
Tie Darlegungen des Autors sind sachlich leicht verständlich, seine Be­
weisführungen logisch und mein aus matbematischer Grundlage ausgebaut und
deshalb wisienschailltch unanfechtbar. Tie wenigen mathematischen Formeln,
die der Autor hiebei anwendet. lauen sich, ohne der Sache zu schaden, nicht
cliininiren, sind übrigens durchwegs von >o elementarer Einfachheit, daß jeder
Aiäl'achinann, der die Schritt zur Hand nimmt, mit seinen malheinalischen
.,e Geschütze
gegen moderne schifte angewendet. Thue deut Buche nahetrelen zu wollen,
möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dieses Wort. Gegner der guten
Sache leicht dazu führen kann, dem Autoren d,e>em Punkte irrige Annchten
zu unterschieben. Tenn auch ein modernes Schlachtschiff hat wie der Autor
aus Seite 33 selbst ausführt— für mindere Caliber oder ältere Geschütze
verwundbare Theile genug. Ist das todte Werk außerhalb der Panzerung
verstört der Schlot durchlöchert, die nur leicht minder oder gar nicht gelchützte
Artillerie auf Teck außer Gesicht gcsitzt, hängen die Ausbauten herunter :c-,
dann ist auch das beste Schiff, auch wenn es Ibeoreti'ch noch vollkommen
schwimiiiiähig ist, ein in feiner Manövrinähigkeit kehindertes oder ganz
manöveiruniähiaes Wrack, das, wenn es auch im entscheidenden Moment nicht
gleich den Kampfplatz verläßt, doch für eine längere Operation-Periode nicht
mehr in betracht kommt.
Vas der Autor über indirecte Richtmcthoden gegen rasch bewegliche
Ziele, übertriebenen Hang nach Deckung, besonders aber über den übergroßen
Cinflliß des Ingenieurs bei Anlage der Besiftigunoen 'Capitel: Anlage der
Batterien und Forts, Bedingungen der Schießlbätigkeill lagt. ,it nur zu richtig.
Terjenige, der die Befestig,-na vertheidige!!, mit seiner Waffenehre für sie ein­
sleben muß. wird vor ein fält accompli gestellt, ohne gefragt zu werden, ob er
in tiesim Wecke seine Da,fe voll ausnützen kann oder nicht. Bei den Dar­
legungen aui Sette 60— Messungen der Cntsirnung der Geschoßauffchläge
vom Ziele. Abwarten des rubigen Centrums der Vibrationszone— wäre an­
zufügen gewesin, daß die'si 'Methode doch nur bei verhältnißmäßig ruhiger
! SeeIausziiführen iit, bei schwerer Sec man aber trotz des kleinen Fehlers die
Menung doch auf dem Wallerschwall ausführen muß.
Tem Schlußsitz, daß mit der alten Theorie des „überhaupt Treffens"
ernstlich ausgeräumt werden muß, kann man_ nur freudigst zustimmen. Gott
gebe, daß diesir Wunsch in Erfüllung gebe, schneller wie die Wünsche des
! Autors über Ausbildung und Organisation der Küstenartillerie. Wer sich über
i moderne Küsienrerlbeidigung, besonders artilleristische, orieutiren will oder
i muß, rem fei das Büchlein wärmslens empsohlen. Noch wärmer aber jenen
- Factoren, welche bei der Anlage pon Küstenbefestigungen ein entscheidendes
Voit zu sprechen haben; sie werden gar viel des Leherzigenswerthen
j darin finden. —w—
i strategische Taktik der Schlachten. Ein^neues Wort und ein
neues Buck pon Carl B l e i b t r e u. Verlag pon Th. Schröter in Zürich. 1900.
Mil echt Bleibtreu'schem Sammelfleiß wird eine Menge von Taten
— allerdings nicht immer ganz richtige, oft nach Nothwendigkeit gewählte,
„errechnete", beziehungsweise „analntisch abgeleitete"— zusammengetragen,
tbeilweisi um Culen nach Athen zu tragen und gegen Windmühlen zu kämpfen,
theilweisi um niit cbensi viel Selbsibcwußtsiin wie Unfehlbarkeit den Berufs-
gencrälen. Oificieren und Soldaten ihre Nichtigkeit nachiuweven.
Tie meritorische Grundrenten: der kleinen Schrift ist, nachzuweisen, daß
die strategisch richtige Anlage einer Schlacht im großen Styl der Durchführung
derselben nach rein taktischen Principien überlegen fei, die nach den besien
; taktischen Grundsätzen geschulte und geführte Armee vor überlegener strategischer
i Führung taktisch minder geschulter Kräfte weichen mühe, daß durch einen
! taktischen Crsilg eine strategisch mißliche Lage auszugleichen, nur ein „Wahn
I von Berufso'siciercn" ist. sS. 99 White bei Clandslagle und Gleneoe.i
1 Zum Beweise ersterer These war die ganze Schrift und ihr Talen-
materiale überflüssig, wenn sie für denkende Militärs oder Historiker geschrieben
I ist, denn diese sahen die unumstößliche Richtigkeit derselben 'cbon längst ein.
! Auch die zweite These wurde schon >u oft bewsi'cn 1 179 i in Italien,
; 1866 Trautenausi um an ihrer Richtigkeit im Allgcineiiien rweiieln zu
' sönnen. Anders sicht allerdings die Sache, wenn das Büchlein den Zweck haben
i sollte, den Mafien der Socialisten. Communisien :c. den Schreck vor der
■ Ueberlegenbeit taktisch geschulter Truppen und ihrer Führer zu nehmen. Für
! derlei Leute mag dasselbe immerhin nützlich zu lesen sein— wenn sie cs
verstehen.
Seine dritte These jedoch möchte ich nicht bedingungslos unterschreiben.
Mck braven, gut geschulten Truvven hat sich schon mancher brave Soldat aus
! der mißlichsten Situation b e r a u s g e b o l i e n, ich erinnere an das
j Tetackement Boltensiern bei Monteure, Benedck bei Mortara, Tesiir, be-
! ziebungrwei'e Napoleon hei Marengo, Friedrich II. bei Liegn'tz, Suworow
! bei Novi, beziehungsweise an der Trebbia, Teusilsbrücke:c. Tenn die „strategische
! Zwangslage" bei einigen diesir Beispiele gibt ja Herr Blcibtreu selbst zu. sS. 53.)
| Regel darf sich jedoch kein Führer dies machen, das iit richtig, es darf diesir Zur.
l Fall nur eine Aushilfe sein, wenn eine entsprechende Tosis pon „Pech" oder
' auch eigenes Verschulden oder Versäumen— Fehlen liegt_ ja in der Natur des
Menichen, auch des Genies— die Zwangslage geschallen hat. In solchem
Zar conlanten Besorgnag
aller im
Coursblatte
notirton
Effecten und Yaluten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832.
170
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. li
Parterre.
JJJT Coulanteste Besorgung von Nlilitär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 15 ]
15
Falle die Flagge zu streichen, verbietet kriegerischer Sinn ebenso wie militärische
Ehre, deren Bestehen Herr Äleiblreu allerdings stets abzuleugnen sucht.
Bei Beweisführung des zweiten angeführten Satzes lUeberlegenheit
strategisch richtig gesührter Masien über taktisch gut geschulte und geführte, aber
strategisch minder geführte Truppen) darf gleichfalls nicht so weit gegangen,
werden, wie Herrn Bleibtreu beliebt. Dies hat seine Grenzen. Denn ein zu-
sammengetrommelies Heer von bewaffneten Volkshaufen hat weder die für
strategische Manöver nöthige Manövrirfähigkeit. im taktischen wie
strategischen Sinne, noch den inneren Halt, um den Strapazen der Anfor­
derung genialer strategischer Führung zu widerstehen. Dies beweisen alle
Volkskriege 1809 in Tirol, die Kämpfe im Occupationsgebiete und schließlich
auch der Burenkrieg, obwohl der zum Jäger und Krieger erzogene, hoch-
moralische, wetterharte, waffengeübte und sattelfeste Bure viel eher als Soldat
nicht nur von Beruf, sondern von Kindheit auf gelten kann, wie als ver­
lotterter, denioialiffrtec, durch Friedenspropaganda »nd Humanitätsduselei ent­
nervter bewaffneter Volksmann im Bebel-Bleibtreu'schen Sinne.
Ein Heer solcher Leute hätten die bisher unbesiegten englischen Soldaten
sicher zuin Teufel gejagt, selbst wenn sie General Buller und jene Herr Carl
Bleibtreu geführt hätte.
Auch die berühmte „Armee von Italien" des Jahres 1796 war durch
mehrjährige Kämpfe gehärtet zusammengeschweißt und kriegserfahren, durchaus
kein Volksaufgebot in socialistischem Sinne.
Ferners sucht Herr Bleibtreu nachzuweisen, daß der strategisch richtigen
Schlachtensührung der Durchbruch am besten, sichersten entspreche, sein Erfolg
stets ein ausschlaggebender sei. Er ist hiebei insofern unlogisch, als er vergißt,
daß der Durchbruch doch mehr oder minder ein frontales Angehen bedingt,
welches er wiederholt als „frontale Rauferei", „kunstloses frontales Aus­
ringen" rc. geringschätzig beurtheilt. Herr Bleibtreu sollte aber aus seinem
intensiven und gewiß verständnißvollen Studium der Kriegsgeschichte doch den
Eindruck gewonnen haben, daß dasselbe ein zwar vorzügliches, aber sehr schwer
und gefährlich zu handöabentes Instrument ist. weshalb sich auch nur Meister
desselben mit Erfolg zu bedienen wagte», wie jedes Jahrhundert kaum
einen gebar. Und aus seinen eigenen, ost sehr richtigen, immer aber seffelndcn
Darstellungen könnte er auch ersehen haben, daß derselbe sehr selten ein vom
Hause aus beabsichtigtes, strategisch taktisches Manöver dieser Meister, als viel­
mehr ein blitzartiges Erkennen und meisterhaftes Ausnützen der durch eine
eingeleitete Flügelbedrohung entstandenen Fehler und Btößen des Gegners war.
Ein solches Erkennen ist aber in Wirklichkeit sehr schwer, bei den heutigen
Kampsentfernungen-und Frontausdehnungen viel schwerer noch als ehedem,
noch schwerer aber ein sofortiges Ausnützen derselben— wobei ebenfalls die
modernen Kampfentfernungen hemmend ins Gewicht fallen. Außerdem stellen
sie koloffale Anforderungen an die Manövrirfähigkeit der Truppen. Herr
Bleibtreu möge das Schlachtfeld von Austerlitz besuchen, sich den Raum an­
sehen, in welchem Napoleons Turchbruchsmaffe bereitgestellt wurde und in
welchem sie sich entwickelte, und die Zeit— circa eine halbe Stunde— in
Betracht ziehen, in welcher sich das Alles abspielte und abspielen muff, um
getingen zu können, und er wird, wenn er je in Reih und Glied gestanden und
begreifen gelernt, wie schwer solch eine Maffe sich entwickelt, ebenso bewundernd
das Haupt beugen vor der Manövrirfähigkeit der Infanterie des kaiserlichen
Eonscriptionsheeres von 1805, wie ich unv viele Andere dies thun mußten.
Modernen Volksaufgeboten im Sinne der Herren Bebel, Bleibtreu
und Compagnie dürfte aber eine solche Manövrirsähigkeit kaum innewohnen!
Deshalb wird die einfache, talentirte, aber tüchtige Mittelmäßigkeit den
Erfolg im Flankenangriffe suchen und gleichen Gegnern gegenüber auch finden,
wenn sie, a In Moltke, verständnißvolle, selbstbewußte Selbstständigkeit und
Selbstthätigkeit der Unterführer großgezogen, sie wird bescheiden dem Meister
die innere Linie überlasten und die vorbereiteten eigenen überlegenen Masten
concentrisch zur Geltung bringen, sie wird endlich im Versagungsfalle die
entsprechenden „Aushilfen" anwenden und dabei gewiß Erfolge erzielen, denn
in der Beschränkung zeigt sich der Meister, und das Erkennen des eigenen
Vermögens ist mehr werth als der Versuch eines genialen Spieles, wie es7nur
eben ein Meister wagen darf, gegen den sozusagen kein Kraut gewachsen ist.
Es würde zu weit führen, hier noch weiter auf die Ausführungen Herrn
Bleibtreu's einzugehen.
Es ist selbstverständlich, daß die Schrift von Angriffen auf Beruss-
militärs, besonders jener „neupreußischer Schule" strotzt. Ebenso, daß Herrn
Ilotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tralnlng-Fluid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be ähigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
KoSm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. S—
V* Flacon fl. S 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und vermiet jece Ent­
zündung; ist oanz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken »ruren, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt dar Zittern der Knie und heilt alle-Quetschungen.
Unttor’c ^aitalrlrilf'lscalho 1 Ticgel fl. *.s«. Mit bestem Erfolg angewandt bei
nililcl 0 OdllcllliUlmuulUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Depüt in Apotheken.— Wo nicht aus Lager, laste man bestellen oder wende man sich
direct ans Haupldep
ft. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XII!2. Schönbrunnerstrasse Xr. 182.
Bleibtreu's Unfehlbarkeit souverän militärische Schnitzer macht, so zum Beispiel
seine Verwunderung, daß Zielen bei Kolin gelegentlich der Wiedereinnähme des
Kkehok'schen Eichbusches— nicht Wald 500 m*— sich nicht genügend „rührte",
nachdem lein Cavalleriecorps binnen drei Stunden drei Attaquen geritten, daß
Hülsen ebenerwähnten Busch von 50 in Front- und 10 in Tiefenausdehnung
mit zwei Bataillonen lmindeitens 900 Gewehre!) zu schwach besetzte, daher
verlor, daß die österreichische Artillerie in demselben auffuhr (thatsächlich
beiderseits), daß d>e schwache preußische Brigade Bülow bei Kunersdorf das
Zehnfache von 2685 Mann verlor rc. Auch daß »ein modern naturalistischer
Styl nicht immer schön wirkt, die Bezeichnung 96.000 Friedrich Carls, 62.000
Napoleons rc. logisch unrichtig ist.
Trotzdein bietet das Büchlein für den denkenden Militär viel des Lesens­
werthen, und man kann auch Manches daraus lernen, denn wir Soldaten sind
nicht so unfehlbar, so hochmülhig wie Herr Carl Bleibtreu.
1815. Von Henry H u n s s a y e, Mitglied der französischen Akademie.
Waterloo. Uebersetzt von O st e r m e y e r. Oberst z. D. Hannover und
Leipzig. 1900. Hahn'iche Buchhandlung.
Da§ Werk des bekannten französischen Historikers über den letzten Feldzug
des Imperators hat im Original bereits eine für Bücher dieser Art fast un­
erhörte Verbreitung gefunden— sechsundzwanzig Auslagen! Diese Verbreitung
verdankt es der Gründlichkeit der Forschungen des Verfaffers, dem die Staats­
und Kriegsarchive Frankreichs in ausgedehntestem Maße zugebole gestanden
: haben, und feiner Kunst anziehender und feffelnder Darstellung, welche das
? Studium des Werkes zu einem ebenso nützlichen als anregenden macht. Die
Uebersetzung ist tadellos. 6r.
! Wanderungen in Nuffland. Zeitbilder aus den Balkanländern,
; Central-Rußland, der Krim, dem Kaukaius und Cenlral-Asien. Aon Jacques
I a e g c r. Mit 81 Illustrationen. Wien 1900, Verlag von Carl Teufe».
! Jaeger braucht »mm literarisch orientirten Publicum als Reiseichilderer
> nicht erst vorgestellt werden; man kennt bereits seine Vorzüge: viel zu sehen
(eine seltene und werthvolle Kunst für den Reisenden!) und das Gesehene
j lebendig, anschaulich wiederzugeben. Das vorliegende neueste Werk bestäligl die
Hoffnungen, die man daher von oorneherein an dasselbe knüpft, abermals
glänzend. Zudem führt die Reise durch hochinteressante Lände,, welche dein gewöhn­
lichen Globe trotter sonst verschlossen bleiben. Wir machen insbeionders auf die
: Capiteln über Samarkand und Buchara aufmerksam, wo Jaeger unter Anderem
: glücklicher Augenzeuge einer Parade der bucharischen Armee wurde. Alan lernt
i aus dem prächtigen Jaeger'schen Buche aus das Angenehmste ein bedeutendes
Eiück Welt kenne». Niemand wird es bereuen, sich Jaeger's bewährter Führung
anvertraut zu haben, auch wer mit mancre» Details, wie zum Beiipiel mit
j manchen kunslkritischen Bemerkungen des Autors, nicht rückhaitslos harmonirt.
Tenn geiade der subfective Jmpreisionismus bildet den Hauptreiz einer solchen
modernen Reifebeschreibung. 0. ül. I).
Ehre, Zweikampf und Gesetzgebung. Ein Mahnruf an das deutsche
I Volk von Dr. R. v. Höchstkamp. Leipzig 1900. Siegbert Schnurpfeil.
\ Preis 50 Pig.
j Der Autor tritt mit Energie für das Duell ein, will jedoch zur Aus-
> rechterhaltung von denen Ansehen und Würde gewisse Auswüchse iunnöthige
! Duelle, mulhwillig pcovocirie Duelle rc.) beseitigt wissen, und empfieylt zu
diesem Zwecke die Errichtung eines „Allgemeinen Staatsehrengerichtes". Die
schneidig geschriebene Broschüre sagt nicht viel Neues, ist aber ein typischer
Beleg für das im Teutschen Reich wie bei uns in akademisch gebildeten wie
in Osficierskreisen gleichmäßig sich regende Bestreben, den Anfeindungen gegen
: das Duell mit einer Purisication und Höherentwicklung des Duells zu ant­
worten. I).
Deutschlands Colonien und Colonialkriege. Von H. v. Bülow.
Mit sechs Karten. Dresden 1900. 6. Pierson's Verlag. Preis M. 5.
Das Buch füllt insoferne eine fühlbare Lücke aus, als es bis jetzt
s unseres Wissens noch keine übersichtliche Gesammtdarstellung von Deutschlands
: Colonialbesitz und der Geschichte der Besitzergreifung gab. In sechs Abschnitten,
entsprechend den geographischen Gebieten: Teulsch-Südwestafrika, Teutsch-
Ostairika, Kamerun, Togo, Stiller Ocean und Ostasien, gibt v. Bülow eine
knappe, doch erschöpfende Schilderung des Landes und seiner Geschichte, letzlere
in der Regel durch Mittheilung der Originalrelationen der Erpeditionsleiter.
Hiedurch ist dieser Theil zwar sehr anichaulich und lebendig, aber auch etwas
weitfchweifig geworden; dies ist aber andererseits wieder ein Vortheil für die
Lesbarkeit des Werkes, als sich gerade in den historischen Ausführungen ein
offenkundiger Mangel des Werkes besonders störend geltend gemacht hätte: die
schriftstellerische Unfähigkeit des Autors. Bei aller Anerkennung des correcten,
sachlichen, fleißigen Auibaues des Werkes darf doch nicht verschwiegen werden,
daß der literarische Genuß desselben durch stylistische Unbeholfenheiien doch
etwas zu sehr beeinträchtigt wird. So heißt es, um nur ein Beispiel für
hundert zu geben, auf Seite 296 von Deuisch-Ostaflen:„ ... und geht diese'
neue Besitzergreifung einer großen Zukunft entgegen." Abgesehen von der
Wortfolge, welche mehr nach Kanzlei-Chinesisch als nach Schriftdeutsch klingt,
ist auch zu bemerken, daß nicht die „Besitzergreifung", sondern das Land,
von dem Besitz ergriffen wurde, einer Zukunft entgegengehen kann.— Tie
Gesinnung des Autors ist vorzüglich stranim regierungsfreundlich, wenn auch
nicht sehr constitutionell, seine Argumente allein würden aber kaum Jemanden
überzeugen. Wenn Bülow zur Unterstützung der Flottenpolitik sagt: „Der
gegenwärtige Krieg zwischen den Engländern und Buren liefert, einen
Beweis des Vortheiles der Seemacht auf den Landkrieg", so ist dies wieder schlecht
deutsch ausgedrückt, und noch schlechter und unlogisch argumentirt. Das sind
aber Details, welche den sachlichen Werth des Buches, das ja im Wesen
auf pragmatischer Darstellung beruht, nicht beeinträchtigen. Tie beigegebenen
Karten sind genügend. 0. Ll. v.
y\u i i


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 16 ]
16
Ruthardt'S Chronik der Weltgeschichte. Zusammenstellung des
Wiffenswürdigsten aus Sage und Geschichte von den ältesten Zeiten bis zur
Gegenwart mit besonderer Berücksichtigung Deutschlands und Oesterreichs.
Zweite Auflage. Neu bearbeitet von Dr. E. Hesselmeyer. Voll­
ständig in zwei Bänden. I. Band: Alterthum und Mittelalter bis zum Inter­
regnum. Stuttgart, Verlag von Levy& Müller.— 392 Seiten Lex.-Oct.
Preis geh. M. 4'5U
Ein treffliches, handliches, geschichtliches Nachschlagewerk, das nicht zu
weit gehenden allgemeinen Anforderunaeii vollauf genügt 1 Indem das Buch
zwischen den Extremen, einerseits der umständlichen Geschichtserzählung mit der
erdrückenden Niasie unweientlicher Details, andererseits dem mageren Gerippe
bloßer Auszählung von Thallachen und N.men ohne Fleuch und Blut, die
richtige Nüite zu treffen sucht, gibt es eine zusammenhängende, das Charakte­
ristische an Thatsachen und Personen scharf markirende Darstellung der geichicht-
llchen und culturellen Vorgänge aller Völker in den verschiedenen Stadien ihrer
Entwicklung, so daß überall ein plastisch herausgearbeitetes Bild ihres Werdens
und Strebens zutage tritt. Der soeben in zweiter, von dem Historiker Doctor
E. Hesseliiieper völlig umgearbeiteter Auslage erschienene erste Band enthält
das Alterthum und das Mittelalter bis um Interregnum. Die Geschichte der
alten Culturvölker vräsentirt sich in einem ganz neuen Gewände mit Berück­
sichtigung der neuesten Forschungen auf diesem Gebiete, und auch die Dar­
stellung des Mittelalters weist so liianche Berichtigung auf, die in den meisten
neuere» Conipendien der Weltgeschichte noch nicht zu finden^ ist. Trotz der
knappen Haltung des Ganzen ist doch nirgends eine Lücke zu finden. Der ge­
sonnn e Stoff ist klar und übersichtlich gruvpirt. ein Vorzug, der durch die
sehr geschickte Druckeinrichtung Izahlreiche Absätze, gesperrter und
fetter Triick :c.> noch gehoben wird. Durch das Gaine weht ein so frischer
Hauch, daß »ian die Auseiiiandersolge der geschichtlichen Ereigniffe mit den
vielen cingestreuten Episoden, Hinweisen, Anekdoten :c. mit Spannung verfolgt
und das Buch jedesmal beiriedtgt aus der Hand legt. Wir werden nach Er­
scheinen d-s .weiten Bandes ans das sehr empfehlcnswerthe Compendium
nochmals zurückkommen. —u—
„Cljuc Drill feine Erziehung" ist der Titel einer Broschüre, die
— von einem österreichischen oder preußischen Osficier versaßt— nur als
Ausdruck vielfach herrschender Ansichten, also als selbstverständlich angesehen
w.rden würde, welche aber geradezu sensationell wirkt, da sie von einem
höheren Schweizer Ossieier, von dem eidgenössischen Oberstlieutenant Ger ich
herrührt. Ter Drill, den Geri'ch meint, ist allerdings recht bescheidener Natur,
wenn man seine Forderungen mit den Ansichten von Osficieren eines Heeres
m t zwei- und dreijähriger Dienstzeit vergleicht. Wie kann von Drill bei dem
Schweizer Milizsoldaten die Ncde sein, der in 11 Tienstjahren in der Kern­
truppe Alle? in Allem 170 Diensttage abchlvirt, hievon 45, Tage als erste
Nccrutenschnle und zwei Jahre darauf weitere 45 Tage als Wiederholungs-
Airs? Was Oberstlieutenant Gersch fordert, ist nichts werter als Strammheit
unv Vermeidung jeder Nachlässigkeit und Schlaffheit im Exerciren, wie über­
haupt während de-s ganzen Dienstes. Statt eines langweiligen „Bummelns"
von 5 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends verlangt Gersch kürzere, aber alle
Kräfte anspannende Uebungen. Die übermäßige Schonung und die alther­
gebrachte Verzärtelung des Schweizer Soldaten sind die Krebsschäden des
Milizsystenis, wie es jetzt gchandhabt wird. Es ist charakteristisch für den
Geist der Schweizer Armee, daß solche Kämpfer wie Oberstlieutenant Gersch
überhaupt nothwendig sind, während in anderen Staaten eher die Bekämpfung
eines zu weit gehenden geisttödtenden Trillsystems erforderlich erscheint. Daß
allerdings die schweizerische Preffe sich vielfach gegen die Broschüre wendet
und durch sie das Eindringe» preußisch-militärischer Allüren befürchtet, ist
selbstverständlich.
Schmidt L> Günther'S „Illustrirte Weltbibliothek". 1. Heft:
China, Peking und Tientsin. 59 Illustrationen. Preis 30 Pfennige.
Leipzig 1900
Ter speciell durch seine reiche Napoleon-Liieratur bekannte Verlag von
Schmidt v Günther in Leipzig bietet mit diesem Lieserungswerke lmonatlich
zwei Hefte, die auch einzeln käuflich sind) ein fortlaufendes actuellcs Bilderbuch
ohne Tert. Im Verhältniß zu dem überaus billigen Preis ist das gebotene
reiche Bilderinatcria! in besriedigender Ausstattung überraschend. —n—
„Durch ganz Italien." Sammlung von 2000 Photographien
italienischer Ansichten, Alterthümer, Baudenkmäler, Kunshchätze und Volks-
typen :c. Prachtalbum in Großfolio, Ouerformat. Vollständig in 30 Lieferungen
» 60 kr.= Kr. 120.
Dieses Werk verd ent in der That ein hervorragendes Prachtwerk genannt
zu werden. Wie wir von den Verlegern G. Szelinski es Comp. (Wien, I. Weih­
burggaffe 161 erfahren, hat das Werk in unserer Monarchie großen Beifall
und Absatz erzielt. Bis jetzt liegen uns 11 Hefte vor. Man betrachtet mit
wahrem Vergnügen diese naturwahren, lebensgetreucn Bilder, welche tadellos
künstlerisch vollendet ausgeführt sind. Wer so glücklich war, an Ort
und Stelle die Originale dieser ungemein plastischen, naturgetreuen Repro-
ductionen zu bewundern, dem werden sie willkommene Wiedererwecker jener
Tage sein. Jene aber, denen das Schicksal minder günstig war, werden beim
Anblick der einzelnen Prachtgemälde mindestens einen Moment lang Befriedi­
gung einer langgehegten Sehnsucht finden. Ter billige Preis von nur Kr. 1°20
per Heft ist wohl nur deshalb möglich, weil das Werk „Durch ganz Italien"
bereits in sieben Sprachen erscheint.
„Wiener Rundschau", Zeitschrift für Cultur und Kunst lHeraus-
geber Constantin Christomanos und Felix Rappaport; Wien). Inhalt der
Nummer 18 des IV. Jahrganges: Rudolf Ka ßn e r Die Ethik der Gobelins.
- Camille Mauclair. Zur Psychologie des Bohemiens- Camille
Lemonnier, Flandrische Lieder. —Harald A r j u n a v an Josten oode,
Dharma und Karma.- Ricarda Huch, Me b aue Blume- Lesen und
Bildung: Londoner Vorträge: Ter internationale Congreß für Plychologie
in Paris.
Musikblätter." Die soeben erschienene dreiundzwanzigste Nummer der
Musikblätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestaltetes Ouver-
turenalbum für Clavier zu zwe,^ Handen. Inhalt: .8i z ötais roi
lAdaniI— Don Juan".— „Egmont. „Tancred iSRoTini.i. „®ie
ustigen Weiber" GBcolai).- „Zauberflöte".- „Freischütz. Der Preis von
bloß 60 Hellern für ein solch prächtiges Notenhefl ist ein geradezu staunend
Kleines Landliaus
mit Borairtchen, in einer Weinbaugegend Ni.-deröstcrrcichs, Pfarrort mit Schule
und Gelegenheit für Musik- und Sprachunterricht, 2 1 /., Bahnstunden von Wien
entfernt Sommer und Winter bewohnbar, vesondcrs für ^enftoniste» oder
sonnige Pr.vate geeignet, ist zu verka, fen. Preis 1800 Kronen. K. Winkker
in Zksasfcnvors a. d. Ä'ulliau, Hl.-He.
Kundmachung,
Das kön. ungar. Ackerhauministerium bringt in den Haumen des
Tattersall zu Budapest am 3. Octo' er 1. J. und eventuell fortsetzungs­
weise. die aus den kön. Ungar. Landes-Pferdezuehtanstalten überzähligen
jungen Stuten und Hengste zur Auctiun.
Ebendaselbst findet am 30. September und 1.. 2. October 1. J. ein
Privat-Luxus-Pferdemarkt und am 11., 12. und 13 October 1. J.
ein Privat«Hengsteii-Markt statt.
Auctionskataloge sind durch das kön. Ungar. Aejier bauminister .'um
in Budapest, durch die Tattersaü-Direction in Budapest und durch
die Redaction der österr .-Ungar. Bkerdeieikaussliste, E. Protiwihsky,
Wien, XVIII. zu haben.
Budapest, im September 1900.
Der kön. ungar. Ackerbauminister.
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
Äclien-Hypotlielen-Bank n Mm
emittirt
4°u Kronen-Hypothekenbriefe
und
4jA Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infoltre des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-B1. XXXVlil, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautioneu verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2 °/ 0 Hypothekenbriefe
sowie der 4°/ 0 Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres s att und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honoriit.)
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
o
o
o
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 17 ]
17
Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
sind gtolT# anerkannt bewährte Kola-Präparate aus der afrikanische» Kolanuß, D
vanicntlich Kola-G1i»ir> Kola-Wein, Kola-Wrstl, Kola granulirt, Kola-^
Nacao, K»la-Kl>ocotadr, Kola-Pastillen, Kola-Hiocuit«, Nerven nur Muskel D
stärkend, Magen tonisirend und selir wohl chmeckend. Von vielen k. k. Osficicrsmenagen,^
bei den k k. Regiments Provianturcn in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis W
«ÄrV H. StoU, Prag, Weinbep^e.|
» Wien: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstrahe 15.— Budapest: Z
^l-PUlv» Apotheker I. t>. Török, stönigsgasie Vi.— Lemberg: Slpothekcr M
I. Wewiorski, Aprtheker Peter Mikolasch— Krakau: St. Wic-znienisk».— Z
Krün»: 2. Lular.— Prag: 7t Kürst, Poric und W. Knber», am Brücket. D
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
TransenafEinguartierung Wien.
„Hotel- Savoy“ (EijMer Hoi)
Telephon »097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »097
rar Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen dis
5perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencr edit-Instituts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5percentigen K 3,930,400—
an 4V 2 percentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
iVloige Pfandbriete
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine SpäVcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpeicentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Mapiahilfepstpasse 81
in nächster Nähe der t*tiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffiders-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-$> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause.
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
N
~ 3 '.-„
»5«
N lf}
Z ii «s ts
CEdäl
U.3|
Z i
Kwizda’s
Restitutionsfluid
L Lilly. Wasclwassst lär Pferde.
c a w
als
_ E 8
> a ’S 3
> •« .3
^^ 61 ä d
g s g|
Zd M
n <u ®.
Z 3 g -3«
B 8“*
- •§ Z
5 c
Franz Joh.Kwizda
k* k.wiest (rey.v k&iJfJ-nim.tioUie&nsA/
KoHNRUSURO
Kwizda’s
Korneuburger
Vlehnährpulver
Cl,
$Äu
f n f rdc ffvroviyfi 1
9 3 ett &r<ft öl
MiLZv»
Preis einer Flasche £2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof»
Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civils im Gebrauchs, z. Stärkung
Tor und Wiederkrältigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen et**., befähigt das Pferd
zu her vorragenden Leistungen
Im Training.
Leit nahezu 80 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur
Verbesserung der Milch und
Vermehrung d. Milchergiebig*
keit der Kühe.
lllustrirte Kataloge gratis und franco. X4S
Tägliche Postversendung durch das
Hauptdepot Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und hei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
östertv ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mil tärheiratscautioneu, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4'///^igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb ie'e, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d.inn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster .-Ungar. Bank und in Eisenbahnpr’oritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrig© Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vorn Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den »Budapests Közlöuy“ und die »Wiener Zeitung*
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V v %iger Pfandbrief* folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4, /„°/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Flelscheiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers men, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form, von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose bestellt aus Somatcse mit
2°/,, Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlunsen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 18 ]
18
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen- Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr \A/!FN I- Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. YYIC-IN Telephon 3082.
Yorsehriftsmässigkeit grarantlrt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Wie«, II. Wezirk, Weine Lperlgaffe Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Krakau, 111. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapeft, Elisabethplatz 10♦| Jmbrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größere« Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I Adlergasae Nr. 5/6.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
'♦
♦
♦
♦
TJ nifoi?mix>ungs-Anst alt
Josef Kiawar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen
Uniform-Sorten.
vorschriftsmässigen
Anfertigung von gutsitzenden,
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte.
üoa
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
<»
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦>♦♦♦♦♦
Uebersiediunqen
mittelst verschliessbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft ln Wien.
Cenhalhureau: IX. Sobieskigasse 2e. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. lValllischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reimgnngs- und Aufbewahrn gs-
Anstalt.
Firmabestand 1795. U. HANN' 8 SÖHNE, WIEN Fabsikslietslel11836'
k. u. k. Hof-Lieferanten «Hi I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdeb »feisen (Patent Grossbauer und Patent Meznik)..
mit ersten Preisen a lsgezcichnet und vom k. k. Thier-
ar/nei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reilhufeisen, Hufbeschhgs-Wark-
zeuge und Instrurrente,
Hufnägel, Hufs'olfen,
Reit-, Fahr- und Sta'l-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für OlTiciere und Mann­
schaft.— Unitoimirungsn.
Material Verwaltungen
e'c. gemessen Vorzugs-:
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Blaun’» Siiluie, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-
OffiGiersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordi«,
k. u. k. Hanprmann im 27. In-
santerie>Regimenle, oonstrulrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
roUkommen ausprodlrt. Diese Batent-Vfäclers-
disnsr-Issohs hat sich bei den großen Manöver»
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-Ofsiciersdiener-Tasche.. K 26—
der Tornister hiezu» lh—
das Traggerüst sammt'den Leibriemen
mit Ädlerschließen.« 5.—
daher complet K 42—
5°/o Rabatt.„ 2.10
Netto.. A r 39.9d
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und COMtructlon der Tasche ü. erzeugen zu können.
Josst Noletsolielr, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 lim Durchhausei. 221
Feuerfeste
.Ca'sseTten
gednsu-Iit».»«»,
wipptmcERsrg 29
Y Eiskästen^
MSCHMASCHWEH^^
>.BERGER
vWJEH.WIPPLJNGf.ftSma
. JIAl AAiRCftA T. U,TReoi


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 19 ]
19
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch.
Tiesel’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bruchbänder.
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
OMT Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "Viv
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss. emer. Secundararzt I. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tieselj Patent-Inhaber und Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Sllberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. m
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartentelier, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse IVr-. 17.
—■, Preistarif gratis und franco.■'-—
DM" Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -Wg
Russisches Bad („MM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibus Verbindung (Sofienbrücke oder Erdb7rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. 1199 ad 1897. Sr. 1 1. L apost. Majestät Oöersrstallnieisteramt.
Beslntlgnng.
Von Sr. k u.k. apost. MajestätOberststallmeisteramtwird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k, k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseise im k. u.k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich ©onservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. d. ii. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine'Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Apotheker riacbtmann’s (Hem. präp.
OesetzUcl) geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch»praparirte
Gesumllicitswollc für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ZT flas einzige Mittel gegen die Seiden des Tabaks! A
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, 1., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärotnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Uaelitmaim’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Böbm.)
WMv Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. ^90
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachetablissement In Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:46:22.215 - 19000920 - Seite 20 ]
20
Buchdruckerei Helios lveranttv. Frau, Faß) Men. IX. Kolinaakse 20,
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kreifchnelder
' jKÖSTERR- UNGAR. hofl >EFEr ANt 1
) V^.UT^ drv* HOFLIEFERANTEN SR.Ku.K. ,V *.C fy
S° HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF#°
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE. GRIECHISCHE UND
KAISERL ICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
S PE CI AL- FREI S C OURATJTS
überllniformkleider und UniFormsorten fürdie hohe k.
u.k.Generalität, für k.u.k.Stebs=und OberoFFiciere,Für
Unteroffiziere, Einjährig-Freiwillicje und Mililärbeamte
Folgen auf Wunsch grahsu.franco.
Adolf Justh
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
chrötzies Wiener Wifiiär-Aefchuhungs-Depot.
Lieferant der k, u k, Theresia», Akademie in Wr,-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878,
AuhbeKFeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus,
Für k, u. k. Militär-Akademiker u, Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante ans Verlangen gratis und franco.
ANTON RUTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, VII 1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselb-t werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Pieislagtn!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Bamen- und Herrenräder.
En ffios und en detail.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche kür die
p. t. Herren Ofsiciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
nemdenschDitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
wk' Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -m
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest'
Lieferanten für die k. u. k. Osliclers-Uniforinirnngs-Anstalten und für
die Officiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
——— Gegründet im Jahre 1805.■ —r—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lalimann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr-. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbnrg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannsehaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Einige
Kola-Pastillen
während des Marsches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit und
Erschlaffung. Sie sind
ausserdem ein vorzüg­
liches Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durchWein- und Bier­
genuss entstandenen.
I Prämiirt: Wien, Paris, Londoi, Madrid, Brüssel etc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
I Prämiirt: K'ii, hrit, ,iii: Mdiid, liini
U niformsort en
I Special-Preiscourants und Muster gratis. I

