
[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 1 ]
Danzers
Abonnrment§-Vedingungen: Oebrünllet 1896 von Ir. u. Ir. Oauplmann Alphas Danzer. Redaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig„ 6—6„
Cin;rlne Zlummern 50 Keller.
Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Er sch eint jeden Donnerstag.
II. N-reinsgasse Ur 33.
In Commission bei Will). Vraumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 8. Wien, 22. Februar 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Wie.Oesterreich-Ungarn für seine Soldaten sorgt— und gesorgt hat.— War jAndreaS Hofer Soldat? Zur neunzigsten Wiederkehr des Todes­
tages Andreas Hofer's. Von Hauptmann v. Hummel.— Die neuen Dienstvorschriften der deutschen Armee.— Militärische Nach­
richten: Oesterreich-Ungarn, Rußland.— In t enda n zwe s en.— M i l i tär- S a n i t ät sw ese n.— Wochenchronik.— Familien­
nachrichten.— Feuilleton: Der Besuch des Herzogs von Lothringen in Berlin und die Verlobung LeS Kronprinzen Friedrich (1732). Von
Carl v. T u n ck e r, k. u. k. Oberst.— Literatur.— Eingesendet.— Inserate.
Me OejierrM-Mgam für seine Softfafeti sorgt
— ums gesorgt das.
Auch eine Jahrhundertwende-Betrachtung von einem k. u. k. Officier.
I?)
Doch sehen wir uns weiter um im Laufe der Jahrhunderte.
Traurig blieb es auch in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts.
Soldrückstände einerseits, burcaukratische Rücksichtslosigkeit und Eng­
herzigkeit andererseits waren an der Tagesordnung, und rasch nahmen
deshalb auch die moralischen Faclorcn ab, als eine Reihe von
Friedensjahren den einzigen Ersatz für alle diese Drangsale, den
kriegerischen Ruhm, unmöglich machte», besonders dann, als Oester­
reichs Kricgsruhm zu erbleichen begann, nachdem der Allüberwinder
Tod auch den nie überwundenen „edlen Ritter" und wahren Vater
seiner Soldaten niedergemäht hatte.
Erst die große Kaiserin und ihr edler Sohn hoben wieder die
moralischen Factoren im Heere. Sie erhoben die Armee zum ersten
Stand im Staate durch Hossähigmachung aller Officiere, und die
Worte Kaiser Josefs „ich kenne kein edleres Kleid für mich a» diesem
Tage (Frohnleichnamstag), als das meiner braven Armee", machten
den Soldalenrock (an Stelle des spanischen SlaatSkleides) zum
„Rocke des Kaisers" in des Wortes vollster Bedeutung. Auch in
materieller Beziehung wurde für das Heer gesorgt, indem fixe
Gebührensätze normirt wurden, die beiläufig den— allerdings oft
rückständig gebliebenen— Gebührensätzen der Eugenischen Zeit ent­
sprachen, nach den damaligen Preisen rcgulirt, im Vergleiche mit
unseren modernen Verhältnissen geradezu „glänzend" waren. Da
sich die Lebensmittelpreisc u. s. w. seit circa 1770 vervicr- und ver-
sünfsacht haben, müßten wir heute, wäre die Fürsorge für die
Armee die gleiche geblieben, einer genauen Statistik nach zumindest
folgende Gagensätze haben:
Hitnach wäre das Aequivalent pro
moiiarlich
1W0
inDn.nl'ss}
Unterlieutenant... fl.
22 C -M.i
Lieutenant
fl. 92 5 ö. W.
Oberlieutenant...„
255 ..
Obcrlieuteirant...
„ 10701„
Hauptmann
|_W
.faslimtnmnn
„ 2S3'5„
Oberstwachtmeister.„
75'5„
Major
Oberstlieutenant...„
140
iS
Oberstlieutenant..
„ 5H3
Oberst„
302'5„
Oberst
„ 1270 5„
Generalmajor
500 ;;
Generalmajor....
2100
Fcldmarichalllieut..„
625
*
Fcldmarschalllieut..
., 2825
Feldzeiigmeister
750
Feldzeugmeister. .,.
„ 3150
Fcldmarschall....„
1000
Feldinarschall....
„ 4200
Ganz abgesehen davon, daß die Generalität noch außerdem
sehr hohe Tafelgeldcr (meist in der Höhe der Gage, also alle heutigen
Fnnctionszulagen schon absolut übertreffend), alle Officiere auch Brot-
porlionen und Brennholz bezogen, war auch statt des Zwitters
*) Siehe Nr. 7 von „Danzer's Armee-Zeitung" vom 15. Februar 1900.
I **) Tie Gebühren waren nach Kronländeru verschieden; am. geringsten
in Ungarn, am größten in Italien und den Niederlanden.
„Cadetofficiersstellvertreter" ein Gagist mit fl. 18—19 (d. h. modern
fl. 75—80) monatliche Gage, der „Fähnrich", beziehungsweise
„Cornet" normirt. Der Vergleich obiger „Soll"-Ziffern mit den
thatsächlichen heutigen Gagesätzen ergibt sich von selbst.
Mit der Verpflegung im Felde war es allerdings noch recht
bedenklich schlecht bestellt. Hungernde Truppen gehörten nicht zu den
besonderen Seltenheiten, aber im Allgemeinen war die Armee wohl
ebenso gut gehalten wie die meisten zeitgenössischen. Doch sollte dies
nicht allzu lange dauern. In den Franzosenkriegen waren, trotzdem
die Lebensmittelpreisc gestiegen, die Gebührnisse im Allgemeinen noch
immer dieselben geblieben. Der großzügigen Auffassung Maria
Theresias und ihres edlen für Oesterreichs Heer ebenso wie für das
ganze Reich zu früh verstorbenen Sohnes waren wieder engherziger
Bureaukratismus und Kleinigkeitskrämerei sowie spießbürgerlicher
Patriotismus gefolgt, und als die Katastrophen des Jahres 1809
die finanzielle Lage des Staates zerrütteten, sparte man wieder vor
Allem an der Armee, nicht nur indem man sie gewaltig rcducirte
(dies gehörte ja mit zu den Friedensbedingungen), sondern indem
man sie auch in den Gebühren beschränkte. So setzte man damals
zum Beispiel die Generalsgagen auf ibxe jetzige Höhe herab (fl. 4000,
6000, 8000, 10.000 C.-M.= fl. 4200, 6300, 8400, 10.500 ö. SB.).
Nachdem Oesterreichs Heer in dem großen Eutscheidungskampfe um
Europas Befreiung 1813—15 den Ausschlag gegeben, verfiel man
alsbald wieder m den alten Geist der Einschränkung, Verkürzung
und Verkümmerung; man sparte beim Heere an allen Ecken und
Enden.
Man beschnitt, man reducirte, wo man konnte; für die Er­
haltung eines stolzen kriegerischen Geistes in der Armee wurde nichts
gethan, der denn auch trotz kleiner Affairen in Italien und an der
türkischen Grenze einzuschlummern und einem unbeholfenen Formalis­
mus platzzumachen begann. Soldaten von echtem Schrot und Korn
wie Fürst Schwarzenberg („verabschiedete Landsknecht") und Graf
St. Quentin („Von einem deutschen Soldaten") begannen ihre Stimme
dagegen zu erbeben und warnten davor, das ganze Heer aus lauter
blinden Rotten bestehen zu lassen und das erste und dritte Glied auf
Urlaub zu schicken. Die Kameraden wurden aufgefordert, ihre Blicke
von dem erschlaffenden Frieden ab- und dem Kriege zuzuwenden.
Und merkwürdig, als der Sturm sich zu erheben begann, als der
Staat in allen Ecken und Fugen krachte, da war es nicht weit­
blickende Voraussicht, nicht kluge Vorsorge, sondern Glück, das
historische, sprichwörtlich gewordene Glück Oesterreichs, das so wie
früher auch diesmal das österreichische Staatswesen vor dem Zu­
sammenbruche bewahrte. Die vergessene, vernachlässigte Armee war
wieder am Platze; da fanden sich zum Heile Oesterreichs wieder
die richtigen Männer, die „Väter" ihrer Soldaten. Kaiserliche
Soldaten, Generäle waren es, die mit der Armee das aus den Fugen
gehende Staatswesen wieder einrenkten; da bildete das Blut seiner
Soldaten wieder besten Kitt des Staates und das Schwert seiner
Feldherren das beste Instrument zur Operation krankhafter Aus­
wüchse. Doch leicht wurde der Armee ihr' Einigungs- und Ver-
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 2 ]
2
theidigungswerk ebenso wenig gemacht, wie ihr auch nach demselben
nicht einmal ein moralischer Vortheil daraus erwuchs.
Man erinnere sich nur, wie man die Truppen allenthalben
energielos politischen Wühlereien aussetzte, ihren Geist gefährdete,
mit einem Worte selbst Zwangslagen schuf, aus welchen oft
selbst der spitzfindigste Advocat nicht herausgefunden hätte, ge­
schweige denn einfache, schlichte Soldaten. Man lese die verzweifelten
Eingaben des Officierscorps des Infanterieregiments Prinz Wasa,
heute dir. 60, die Bitten seines erlauchten Inhabers um Ver­
wendung auf einem anderen Kriegsschauplätze, oder doch wenigstens
um genaue Instructionen; man lese, wie dieses sowie auch die
meisten anderen damals „fahnenflüchtigen" Regimenter über die
Situation im Unklaren gelassen wurden, und man wird hiebei
unwillkürlich an die früher citirten Worte aus FML. Pällfy's
Bericht im Jahre 1770 denken müssen: „Alle diese Menschenleben
haben die Stände zu verantworten!" Diesmal waren es allerdings
nicht die Stände, sondern die Herren Politici und der Hofkriegs­
rath, welche die moralische Schuld an diesen „Rebellen" trugen.
Die Erinnerungen an jene traurigen Zeiten sind heute ver­
blichen; wo sie aber auftauchen, begegnen sie noch immer steten
Mißverständnissen. Die Klärung solcher Mißverständnisse diesseits
und jenseits der Leitha ist übrigens nicht die Aufgabe dies-r Zeilen.
„Wo ist," müssen wir da fragen, „das Gewissen der
Nation?"
In der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien erhebt sich ein
prunkvolles Denkmal der „Märzgefallenen", das alle Jahre von
hinauspilgerndett Schaaren bekränzt wird. Aber von den Hunderten,
die ihr Leben gelassen, um Wien wieder dem Kaiser zurückzuerobern,
um Recht und Gesetz wieder herzustellen in der von Empörern auf­
gewiegelten Kaiserstadt, von Allen diesen meldet kein Stein, kein
Denkmal. Nur an einer abgelegenen Stelle des Praters meldet—
wenig bekannt und beachtet— ein Stein, daß hier das Officiers­
corps eines Grenzregiments einem hier gefallenen Oberlieuteuant
ein Denkmal gesetzt. Alljährlich üben rings uni den schlichten Stein
Hunderte von Recruten, doch Niemandem darf es einfallen, sie auf
dieses Wahrzeichen erfüllter Soldatenpflicht aufmerksam zu machen,
es ihnen als Beispiel zur Nacheiferung hinzustellen, Niemandem
darf es einfallen, das Denkmal zu schmücken, denn das könnte ja
als „politische Demonstration" aufgefaßt werden, und Politik darf
ja der Soldat nicht treiben.
Es wird in unserer Monarchie Niemandem einfallen, preußische
Truppen an der Ehrung ihrer auf österreichischer Erde gefallenen
Kameraden zu hindern, wie es auch selbst dem chauvinistischen
Franzosen oder Italiener nicht einfällt, deutsche oder österreichische
Soldatengräbcr oder Denkmäler zu besudeln, deren Schmückung zu
verhindern; doch in Oesterreich-Ungarn die Gräber unserer eigenen
gefallenen Soldaten zu ehren, wird als sträflich, wenn auch nicht
direct als strafbar befunden.
Wäre nicht auch auf diese Angelegenheiten die Aeußerung der
kaiserlichen Regierung im Jahre 1701 anwendbar: „Daß solch
procedero von Ihrer kaiserlichen Majestät eigenen Unterthanen
sehr scandalös ist, indem dergleichen nicht einmal von Fremden
geschehe?"
So sieht heute die moralische Sorge Oesterreich-UngarnS
für die Armee aus.
In einem Schlußartikel wollen wir dann die materielle
Sorge unseres Staates um seine Soldaten erörtern.
(Me Rechte vorbehalten.)
War Rmlreas iiofer 8osisaf?
Zür neunzigste n Wiederkehr d e s Todestages
Andreas Hofer's.
Von Hauvtmann v. Hummel.
Fast scheint es, als ob in dem Meere von Unheil, das über
unsere zwiespältige, aus den Angeln gehende Zeit hereingebrochen
ist, auch die Erinnerung an patriotische Großthaten im Herzen der
Nationen untergegangen ist.
Die Kämpfe Tirols in den Jahren 1796 bis 1799, 1805,
namentlich aber 1809 nehmen eine besondere Ehrcnstelle in
der Geschichte aller Zeiten und Völker ein, und inmitten dieses
nationalen Dramas erglänzt gleich einem blendenden Meteor im
Dunkel der Nacht der Name des nationalen Helden und Blut­
zeugen: Andreas Hofer! Von ihm singen und sagen die
Dichter des tirolischen Volkes als dem vollendeten Träger patriotischer
Tugend und Tapferkeit; sein Haupt umstrahlt in goldenem Scheine
des Sieges Lorbeer, und die Dornenkrone des Märtyrers verleiht
dieser von glühender Vaterlandsliebe beseelten, unsterblichen Helden­
gestalt einen tiefen und eigenartigen Zauber in der Kriegsgeschichte
Oesterreichs.
Heuer begehen wir die neunzigste Jahreswende.*) Oesterreich
trägt von jeher das Odium, daß das Unwahrscheinlichste zur That
wird, und so blieb es auch einem österreichischen Gerichte vor­
behalten, heute nach neunzig Jahren Andreas Hofer nochmals zu
verurtheilen, indem es ihm den Charakter eines ö st e r r e i ch i s ch e n
Militärs verweigert hat. Durch diese Motivirung zum Urtheil hat
sich das Gericht ganz auf den Standpunkt des französischen
Standgerichtes in Mantua gestellt, welches in Andreas Hofer nur
den Rebellen und Insurgenten erblickte. Andreas Hofer
wurde von den Franzosen— durch Vertragsbruch— erschossen,
und seine Juslificirung war die Schlußtragödie des Unglücks-
krieges vom Jahre 1809. Das heutige Urtheil eines österreichischen
Gerichtes bedeutet aber in Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand
unseres öffentlichen Lebens und seiner Moral nicht nur eine neuer­
liche Andreas Hofer-Tragödie, sondern ein Debacle des öffentlichen
Gewissens und des Herzens der Nation: Oe st erreich hat
einen seiner b e st e n und t r e u e st e n S ö h n e, z u m
zweiten Male verleugnet.**)
Und dennoch: Andreas Hofer war nicht nur österreichischer
Militär, er war Soldat (und zwar das combattanten Standes) in
des Wortes edelster Bedeutung!
Das hier Festgestellte und zum öffentlichen Ausdrucke Gebrachte,
auf historischer Grundlage in unanfechtbarer Weise zu erhärten, ist
der Zweck der nun folgenden Zeilen.
Bekanntlich besitzt Tirol auf Grund seiner Landesver­
fassung von alterSher bis auf unsere Tage ein autonomes Wehr­
wesen. Infolge der Bestimmungen dieser Verfassung ist jeder Tiroler
— von jeher— zu einem doppelten Kriegsdienste verpflichtet, und
zwar gegenüber dem Gesammtreiche und gegenüber dem eigenen
Lande. Es bestand sonach i» Tirol bereits eine Art allgemeiner
Wehrpflicht, zu einer Zei', wo selbst die Jvee dieses Systems in
ganz Europa ein noch vollkommen unfaßbarer, fremder Begriff
war. Die Pflicht, Kriegsdienste zu leisten (nicht nur Defensive 1703,
1733), war sonach für einen jeden Tiroler in der Landesverfassung
begründet. Auf die „Organisation" dieses Heerwesens haben jedoch
kaiserliche Verfügungen Einfluß genommen, um es den Anforderungen
der stetig vorschreitenden Bedürfnisse des Krieges anzupassen.
Allerdings war dieser Fortschritt ein langsamer, oft verspäteter, doch
haben alle diese Umstände auf die vorliegende Frage gar keine Be­
ziehung. Thatsache ist, daß bis zu unserer a l l e r j ü n g st e n
Wehrgesctznovclle, mit Ausnahme Tirols, keine Provinz der im
Rcichsrathe vertretenen Königreiche und Länder einen organisirten
„Landsturm" besaß.
Um die genetische Entwicklung des Tiroler Landesvertheidi­
gungswesens in historischer Weise wahrzunehmen, muß man auf
das seit Jahrhunderten bestehende und geübte Tiroler „Schießwesen"
zurückgreifen.
Zuerst waren es die Armbrustschützen, welche zu Gesellschaften
— gewöhnlich Sebastians- Bruderschaften genannt— sich ver­
einigten, um sich zu üben und zu „kurzweilen". Es gab adelige,
gemeine und gemischte Gesellschaften. Ende des 1b. und Anfangs
*) Aus diesem Anlasse veranstaltete der I. Tiroler Andreas
Hofer-Verein in Wien eine feierliche Trauirmesse, welche Mittwoch
den 21. Februar tsu Dom zu St. Stefan celebrirt wurde. Der erbebenden
Feier wohnten bei: eine Abordnung deS in Wien stationirten 3. Tiroler
Kaiserjägerregiments, viele Honoratioren, zahlreiche CorporationeiLund Vereine,
Vrteranengilden :c.— Auch am Denkmal Andreas Hoker's in der Hofkirche
zu Innsbruck wurde am 20. Februar vom I. Tiroler Andreas Hofer-Verein
in Wien ein Kranz niedergelegt.
-- **) Uns interessirt— wie selbstverständlich— ganz besonders und aus­
schließlich nur die Begründung zum Urtheil, in welcher ausgesprochen
wird: daß Andreas Hofer keine Stellung als Militär be­
kleidete, da er „nie berufen" oder „ernannt" wurde, sondern nur
unter außergewöhnlichen Verhältnissen dem Staate (!) und dem Lande Tirol
seine Dienste zur Verfügung stellte. Er habe sich dem Wuniche des Volkes und
der Aufforderung des Intendanten v. Hormayr sowie des Generals Buol
gefügt, ohne daß dies eine Ernennung begründen würde, was auch
aus seiner späteren Abdankung hervorgehe! «Begründung nach Wiener Tages­
blättern vom 19. October 1899.)


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 3 ]
3
deS 16. Jahrhunderts traten an ihre Stelle die Feuer- und Scheiben-
schützen. Jede Gesellschast hatte ihre Statuten, und zwar in Tirol
bis 1736 und in Vorarlberg bis 1843. In den meisten wird der
Vortheil für die Vertheidigung des Vaterlandes hervorgehoben. Die
Feuerwaffe, hat die Armbrust rasch verdrängt, 1424 zum ersten
Male erwähnt, sehen wir schon 1434 Schützen aus vielen Gegenden
des Landes nach Feldkirch zu einem großen Schießen ziehen., Als
1478 Tirol von einem Einfall der Türken bedroht erschien und von
Seite der Negierung ein „Aufgebot" erlassen wurde, zog bereits
eine ansehnliche Zahl „Zielschützen" an die bedrohten Grenzen. Zu
einer Erprobung der Feuerwaffen kam es dazumal zwar nicht, da­
gegen aber 1487 in dem Kriege gegen die Venetianer, wo sie sich
und die Geschicklichkeit der Tiroler in ihrer Handhabung glänzend
bewährten. Welch unglaublich rasche Verbreitung das Feuergewehr
in der Bevölkerung Tirols fand, beweist in treffender Weise die im
Jahre U05 erlassene „Zuzugsordnung" Maximilian des Deutsch­
meisters. Die Stärke der Zuzüge war darin auf 10. 000, 15.000
und 20.000 Mann festgesetzt, von welchen vier Zehntel Musketiere
und vier Zehntel Schützen sein sollen. Im Jahre 1703 hatte das
Tiroler Schützenwesen neuerdings Erfolge aufzuweisen, indem die
Landesvertheidiger unter ungünstige» Verhältnissen im Norden die
Bayern (Kurfürst Maximilian) und im Süden die Franzosen
(Vendüme) vom Boden des Vaterlandes vertrieben.
Die Folge dieser Erfahrungen war, daß der „offene Landtag"
von 1704 die Errichtung eines Regiments von 10 Compagnien
Scheibenschützen,*) die Compagnie zu 200 Mann, in Antrag brachte.
Später wurde die Anzahl auf 12 und endlich auf 16 Compagnien
erhöht. 1733 ließ Carl VI. die Schützen des ganzen Landes be­
schreiben und diejenige», welche sich freiwillig zur,, Landes­
vertheidigung herbeiließen, in Compagnien eintheilen. Dies ist der
Ursprung der „freiwilligen Schützencoinpagnie" gegenüber den „ge­
worbenen".
Am 3. August 1736 erhielt Tirol die „Ordnung für ge-
sammte Schießstände", in welcher auch Se. Majenät die geleisteten
guten und ersprießlichen Dienste der Scharf- und Scheibenschützen
zur Beschützung des Vaterlandes anerkannte. Von diesem Zeitpunkte
galten im Wesentlichen die folgenden Bestimmungen über das
Schicßwesen und die Schützencompagnie: Die Schützen unterschieden
sich in die eigentlichen Scharfschützen, welche sich in die Schützen­
compagnien einreihen ließen und eine bestimmte Anzahl nicht über­
schreiten durften; dann in die einfachen Flinte»-(Scheibe»-)Schützen,
welche in die Zuzüge eingereiht werden konnten. Die Schützenmeister
und ihre vier Adjuncten wurden von allen Schützen gewählt.
Jeder in eine Compagnie eingetheilte Scharfschütze mußte sich aus­
drücklich verpflichten: allzeit gegenwärtig und bereit zu sein, nach
Commando der Vorgesetzten zur Rettung des lieben Vaterlandes
unverzüglich auszurücken, dabei die allergctreueste Standhaftigkeit zu
bezeugen, die Fahne oder die betreffenden Posten weder aus Furcht
noch aus einer anderen Ursache zu verlassen, sondern mit Leib und
Leben das Vaterland zu vertheidigen. Jede Compagnie hatte das
Recht, ihre „Ober- u n d Unterofficiere" nach eigenem Vertrauen zu
wählen.
Die im Laufe der Jahrhunderte erschienenen vielfachen „Ord­
nungen" zeigen uns, daß das Tiroler Landesvertheidigungswcsen
sich nach und nach den fortschreitenden Bedürfnissen des Krieges
anpassen mußte, die besonderen Eigenthümlichkeiten des Tiroler
Volkes und sein aus der Verfassung hervorgehendes autonomes
Wehrwesen wurde immer geschont. In ganz auffälliger Weise geschah
dies zu Anfang dieses Jahrhunderts. In den Jahren 1825—37
hatte das Landesgubernium im Einvernehmen mtt den Tiroler
Ständen der kaiserlichen Regierung Anträge auf Abänderungen
über die Landesvertheidigungseinrichtungen vorgelegt. Statt einer
Genehmigung erfolgte die Allerhöchste Entschließung vom 5. April
1839 und jede Reorganisation unterblieb.
Die Kriegsjahre 1796—99, ganz besonders aber das Jahr
1809, bedeuten die Blüthezeit des tirolischen Schützenwescns in
seiner schönsten und eigentlichsten Bestimmung. Trotz aller Hinder­
nisse erhob sich durch die elastisch emporschnellende Kraft des
Patriotismus in den Tagen der Gefahr immer wieder der unver­
wüstliche Schützengeist, der in dem Tiroler Volke und in seinen
*) Stamm der Tiroler Linientruppen: Tiroler Land- und Feldregiment,
Jnsanterieregiment Nr. 46 (alt), wieder aufgelöst im Jahre 1809, 9 Jäger-
bataillone (Stammkörper der Feldjägerbataillone 1—9), 1813 Tiroler Kaiser­
jäger neu errichtet.
Landesschützen wurzelte, zu neuem Ruhme und erzwang sich durch
seine todestrotzige Liebe zum Vaterlande, die auch furchtlos auf die
Schrecken der Richtstätte blickte, die Bewunderung der ganze n
Welt!
Im Jähre 1803 war die Wehrkraft des Landes Tirol mittelst
kaiserlichen Patents auf 20.000 Mann— in vier Zu­
zügen— festgestellt worden. Der. erste und zweite Zuzug hatte
organisirt, armirt und in den Waffen geübt zu sein und war noch
bei entfernter Feindesgefahr mobil zu machen. Der dritte und vierte
Zuzug war zur Verstärkung oder Ablösung der ersten zwei Zuzüge
bestimmt und hatte sich erst dann zu organisiren, wenn dem Lande
Tirol unmittelbar Gefahr drohte. Der erste und zweite Zuzug
wurde in 4 Regimenter ä j Bataillone a 6 Compagnien jede zu
208 Mann eingetheilt. Vorarlberg erklärte sich bereit, 3000 Mann
in 4 Bataillone geordnet beizustellen (M i l i z).
Der L a n d st u r m hatte aus sämmtlichen waffenfähigen
Männer» zu bestehen, welche nicht schon in einem der vier Zuzüge
eingereiht waren. Er sonderte sich in Schaaren von 120—160
Blaun, die sich ihre O f f i c i e r e und Unterofficiere selbst
zu wählen h a t t e n. Die Bewaffnung hatte die Sturmmann-
schast selbst zu besorgen. Nur die Unbemittelten erhielten Gewehre
von den Gemeinden oder waren, in Ermangelung anderer Waffen,
mit Piken, Spießen, Morgensternen oder Dreschflegeln auszurüsten
Die neuen Dienstvorsiürifien ller tseuffriien Armee.
(Schluß.)
Sicherung. Die Bezeichnung der auf dem Marsche dem
Führer des Ganzen unmittelbar unterstellten Cavallerie als „selbst­
ständig" hatte vielfach zu Mißdeutungen Anlaß gegeben, welche eine
Lockerung des gebotenen Zusammenhanges zur Folge haben konnte»;
wahrscheinlich aus diesem Grunde ist der Name „selbstständige
Cavallerie" nun fortgefallen. Die Gesichtspunkte für die Zusammen­
setzung der Avantgarde sind im Wesentlichen unverändert geblieben.
Bezüglich der Infanterie ist nur dem thatsächlich schon bestehenden
Gebrauch entsprechend hinzugefügt worden, daß für eine Infanterie­
division in der Regel ein Regiment dazu bestimmt werden wird.
Besonders gespannt konnte man sein, ob die veränderte Organisation
der Feldartillcrie zu einer Aenderung Anlaß geben werde. Dies ist
aber nicht der Fall gewesen, es sei denn, daß noch mehr als bisher
anheimgegeben ist, in dieser Beziehung ganz nach den Umständen zu
verfahren. Es heißt nämlich: „Ob und in welcher Stärke Feld­
artillerie zuzutheilen ist, unterliegt der Beurtheilung des höheren
Führers." Spricht nun der Zweck der Avantgarde beim Begegnungs­
gefecht, „dem Gros Zeit und Raum zum Aufmarsch zu sichern",
welche „Aufgabe in hervorragendem Maße der Feldartillerie zufällt",
für Zutheilung dieser Waffe an die Avantgarde, so ist sie doch kein
unbedingtes Erforderniß, wenn Straßen- und Geländeverhältnisse ein
rechtzeitiges Vorziehen aus dem Gros gestatten. In diesem Sinne
ist in dem Capitel „Marsch" gesagt, daß „die Feldartillerie im Gros
so weit vorgenommen wird, als ihre Sicherheit es erlaubt und ihre
frühzeitige Verwendung im Gefecht erfordert". Der weitreichenden
Wirkung des Gewehrfeuers ist durch Vergrößerung der Abstände
der vorderen Sicherungsabtheilungen Rechnung getragen worden: Der
Vortrupp soll in der Regel nicht 0'5—1, sondern 1—15 km voraus-
marschiren, eine vor den Vortrupp vorgeschobene Compagnie nicht
300—400 m, sondern 400—500 m; entsprechend vergrößert sich
auch der Abstand der Jnfanteriespitze, der übrigens, wenn Infanterie
allein marschirt, Radfahrer sogar in Trupps beigegeben werden
könne». Vor zu weitgehender Gliederung der Avantgarde vorge­
schobener Cavallerie wird gewarnt und für eine bis zwei Escadronen
eine Spitze als genügend bezeichnet.
Beim Rückzüge sollte nach den bisherigen Bestimmungen die
gesammte hiezu verfügbare Cavallerie unter den Befehl des Führers
der Arrieregarde treten, jetzt ist ganz wie im Avantgardenverhältniß
dem höheren Führer die Wahl überlassen, ob er über die Masse der
Cavallerie selbst verfügen oder sie dem Commandeur der Arrieregarde
als „Arrieregardencavallerie" unterstellen will.
Auf die Wichtigkeit der Einwirkung der Artillerie von Flanken­
stellungen aus zur Erleichterung des Rückzuges sowie auf das Ein­
greifen von Cavalleriedivisionen mit reitender Artillerie in solchem
Falle wird besonders hingewiesen.


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 4 ]
4
Dcr Stoff des Abschnittes „Borposten" hat eine etwas rer-
änderte Gliederung erhalten; das den verschiedenen Arten dcr Vor­
posten Gemeinsame wird nach Möglichkeit vorweggenommen und die
Verhältnisse der Vorpostencavallerie gemischter Vorposten bei diesen
nur angedeutet, eingehender aber erst bei den Vorposten der Eavallerie-
division und anderer selbstständiger Cavallerie behandelt. Außerdem
ist eine Reihe einzelner Aenderungen, zumeist die Cavallerie betreffend,
eingefügt worden. Unter Anderem wird die Ausstellung „sämmtlicher
Posten, diejenigen der Innenwachen ausgenommen, auf erhöhten
Punkten (Baum, HauS ». s. w.)" empfohlen. Das bezieht sich auch
ans die nunmehr regelmäßig drei Reiter starken Vedelten, von denen
in der Regel zwei Mann absitze» nnd beobachte» sollen; nur wenn
ein geeignet erhöhter Standpunkt nicht zu finden ist, bleiben sie zu
Pferdes Um von den Flanken her umfassend Einblick in die Aus­
stellung dcö Feindes zu gewinnen, sollen unter Umständen selbst
ganze Escadronen verwendet werden.
Daß „die Lage des Gros" nur die „Grundlage für die An­
ordnungen des Vorpostcncommandenrs" bilden soll, ist zwar keine
sachliche Neuerung, cs ist aber wichtig, daß cs so hervorgehoben
wird; davon darf die cndgiltige Abstellung des vielfach bei Manövern
geübten Mißbrauches erwartet werden, daß von der Leitung von
vornherein Demarcationslinicu für die Vorposten gegeben werden,
anstatt zunächst wenigstens die Anordnung lediglich nach der Lage
den Führern zu überlassen. Die Posten sollen zur Allarmirung
grundsätzlich Schnellfeuer geben nnd dürfen nicht mehr mit Gewehr
über stehen.
Die Eavallcric soll sich in der Regel nur durch Vorposten-
escadronen sichern, welche Postirungen Officiers- und Unterofficierö-
pvstcn oder Vedelten (teilte Feldwachen) vorschieben. Ist eine Eavallerie-
divisio» aber nicht breit auscinandergczogcn, so kann auch ein be­
sonderes Vorpostcngros gebildet werden. Die über die Vorposten
hinaus „vorgeschobenen Escadronen", wclet e ein Zwischenglied zwischen
Ausklärnngöcscadroncn und jenen bilden, sind bereits unter „Auf­
klärung" erwähnt worden. Die Wichtigkeit dcr Ausnützung der
Schußwaffe für den Widerstand aller Theile dcr Eavallcrievorpvsten
wird hervorgehoben.
Mars ch. Während, wie wir gesehen haben, die Entfernungen
der Sichernngsglicdcr der Marschcolonnc vergrößert worden sind,
wird ans Verkürzung dieser selbst Bedacht genommen, indem die
Abstände zwischen de» Bataillonen, Escadronen, Batterien, Regi­
mentern, Abtheilungen, Brigaden nnd Divisionen verringert worden
sind. Eine zeitweise Verkürzung der Marschcolonnc dcr Infanterie
sollte bisher durch Aufmarsch in Halbzügcn oder Zügen mit einem
Viertclzug Abstand slallfindcu. Ruumchr ist hicfür bei der Infanterie
die „Doppel Seclionscolonnc (acht Rotten)", bei dcr Fcldartillcrie
die ausgeschlossene Zngcolonnc vorgeschrieben. Bei gleichmäßig breiten
Straßen kann Annahme dieser Formation von vornherein von Wintzen
sein. Die Versammlung auf dcr Marschstraße soll die Regel bilde»,
und zwar durch „Einfädeln" in die einzelnen Theile ohne vorher­
gehende Versammlung dcr Avantgarde und dcr einzelnen Gruppen
des' Gros— eine im Interesse dcr Ersparniß von Zeit und Kraft
ungemein wichtige Bestimmung.
Die Rcnorganisation dcr Fcldartillcrie hat für den Kricgs-
marsch folgende Festsetzungen bedingt: während ein „Munitionszng"
zu drei Mnnitionswägcn ein untrennbarer Theil der „Gefechts-
balicrie" ist, marschirc» die Staffeln (drei Mnnitionswägcn und ein
Vorratbswagcn für jede Batterie) abthcilungswcisc vereint am Ende
jeder Abtheilung und die leichten Mnnitionscolonncn am Schluß dcr fech­
tenden Truppen der Division. Schwere Artillerie dcö Feldheeres soll
je nach den Umständen dem Gros angereiht werden oder der ersten
Staffel dcr Trains folgen. Das Vorziehen dcr Erkunduiigsvfsieiere
nnd BeobachlnngSwägcn schon bei Beginn des Marsches wird durch
die vorauszusehende Verwendung dieser Waffe bedingt. Die Zu-
theilung von Insanleric zur Hilfeleistung und von Pionnicrcn zur
Wegebesscrnng findet Erwähnung.
Unterkunft und B i v o u a c. Die Schonung der be­
rittenen Truppen durch Gewährung von Unterkunft wird hervor­
gehoben. Sie Form des Infanlcriebivouaes ist insofern geändert und
dem der Eavallcric ähnlicher geworden, als die Eompagnicn nicht
mehr mit dcr Front nach vorn, sondern nach dcr rechten Flanke
bivouaeiren: der Weg von den Gewehren zu den Lagerplätzen und
umgekehrt ist so unbehinderter. In der Form des Bivonacs einer
fahrenden Batterie sowie einer Hanbitzbaltcric dcr schweren Artillerie
sind geringe Aenderungen eingetreten.
Verpflegung. Der mitzuführende eiserne Bestand an Hafer
für jedes Reitpferd der Cavallerie, bisher „bis zu einer Ration"
bemessen, ist ans eine Drittelration herabgesetzt; indessen können die
commandirenden Generäle und Commandeure von Cavalleriedivisionen
nach eigenem Ermessen eine Erhöhung eintreten lassen.
Munitionsergänzung. Die Pflicht der Führer aller
Grade, für sachgemäßen Haushalt mit der Munition und rechtzeitige
Ergänzung zu sorgen, ist vorangestellt. Mit dem Fortfall eines
„Commandeurs der Feldartillerie des Armeecorps" ist die Regelung
des Munitionsersatzes im Großen auf das Generalcommando selbst
übergegangen. Der Mnnitionscrsatz bei der Feldartillerie ändert sich
entsprechend der neuen Organisation. Der Munitionszug der Gefechts­
batterie tritt an Stelle dcr vorgezogenen Munitionswägen der bis­
herigen ersten Staffel; die nunmehrige einzige Staffel stellt sich etwa
300 m hinter den Batterien gedeckt auf. Ueber die leichten Munitions-
colonnen verfügt der Divisionscommandeur, kann die Verfügung
darüber aber auch dem Artillerie-Brigadecommandenr übertragen;
sie werden etwa 600 m hinter der kämpfenden Artillerie aufgestellt,
entsprechend wie die frühere zweite Staffel. Reu ist die Aufführung
von bezüglichen Bestimmungen für die schwere Artillerie des Feld­
heeres.
B e st i m m u n g e n für die größeren Truppen-
ü b u n g e ii.
Die alte Bezeichnung „Herbstübungen" war nicht zutreffend,
da dieselben thatsächlich im Sommer stattfanden. Jetzt wird ledig­
lich „größere Truppenübungen" dafür gesagt. Zu denselben werden
nunmehr auch „besondere Uebungen" gezählt.
Die Erlaubniß, für einen oder einige Tage zum Jnfanterie-
Brigadcexercircn Batterien heranzuziehen, ist in Fortfall gekommen;
schon seit Einführung der Artillerieübungen im Gelände konnte von
derselben praktisch kein Gebrauch mehr gemacht werden. Reu ist
dagegen die Betheiligung von Pionnierbatailloncn an diesem Exer-
ciren. Für die RegiiuentSübungeu dcr Fcldartillerie sind fünf statt
drei Tage in Ansatz gebracht worden, außerdem drei Tage für Brigade­
übungen; etwaiges Scharfschießen kommt ans diese Zeit in Anrech­
nung. Die Beschränkung der Heranstchung des Trains zum Manöver
ist der schon im letzten Sommer getroffenen Bestimmung entsprechend
in Fortfall gekommen.
Zur Leitung der Brigademanöver werden die Brigadecomman­
deure der Feldartillcrie in derselben Weise herangezogen wie die dcr
anderen Waffen. Die Infanteriebrigaden zu vier Bataillonen sollen
für diese Manöver in der Regel einer anderen Brigade angeschlossen
werden. Die zulässige Bemessung dcr Dauer der einzelnen Theile
des Manövers ist in übersichtlicherer Form dargestellt und besser
geregelt als bisher. Tie Dauer der Brigade- nnd Divisionsmanöver
schwankt nicht mehr zwischen drei und fünf, sondern nur zwischen
drei und vier, beziehungsweise vier nnd fünf Tagen. Die Verwendung
eines EorpSmanövertageS zu einer Hebung gegen markirten Feind
ist ausdrücklich gestattet.
Die Abhaltung der Eorpsmanöver wird von den vorher zu
berechnenden Mehrkosten bei den einzelnen EtatScapiteln abhängig
gemacht; daS KricgSministcrium entscheidet hicnach. DaS ist eine
lhcilweisc Rückkehr zu dem alten Verfahren, nach dem Mehrkostcn-
bercchnungen für die ganzen „Hcrbstübungcn" aufgestellt wurden.
Die Truppenübungsplätze sollen nach Möglichkeit ausgenützt
werden. Das Regiments- und Brigadeexercircn soll grundsätzlich
auf ihnen stattfinden, falls die Epcrcirplätze der Standorte nicht
ausreichen; die Regiments- und Brigadeübungen dcr Feldartillerie
ebenda oder im Manövergclände; die CavalleriedivisionSübungen
gleichfalls auf den Truppenübungsplätzen, nur ausnahmsweise im
Gelände. DaS Mindestmaß dcS Platzes für eine Eavallericdivision
ist von 2500 in auf 3500 in im Quadrat erhöht worden.
Die Parteien werden jetzt als „blaue" und „rothe" unter­
schieden. Für „Gencralidce" und „Spccialidcc" sind die Bezeich­
nungen „allgemeine" und „besondere Kriegslage" gewählt. Die
Erwägung, beziehungsweise Erfahrung, daß cs für die Leitung
schwer ist, schwache Abtheilungen, die olme Verbindung mit einem
stärkeren Hecrcsthcile kaum denkbar sind, mit einiger Wahrschein­
lichkeit mehrere Tage miteinander kämpfen zu lassen, hat dazu
geführt, unter Umständen für das Brigademanövcr einen Wechsel
dcr Kriegslage geradezu zu cmpschlcn, was aus dcr bisherigen
Fassung nur mittelbar als zulässig herauszulesen war. Für das
Divisionsmanövcr soll das Beibehalten dcr Kriegslage die „Regel"


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 5 ]
bleiben. Zu den Mitteln für die Verbreitung der Befehle des
Leitenden ist für die Kaisermanöver noch der Signalballon getreten.
Die Besprechung fand bei den Brigade- und Divisionsmanövern
bisher in der Regel täglich statt, bei den Corpsmanövern konnte
sie für den letzten Uebungstag vorbehalten werden. Das ist jetzt
auch für die Divisionsmanöver zulässig. Die Bestimmungen über
die Ausnützung der Manöverpause sind in einschneidender Weise
geändert. Wenn sie bisher außer zur Besprechung auch „zur Aus­
gabe von Nachrichten, zum Commandowechsel rc. benützt"' werden
sollte, so ist dies jetzt ausdrücklich untersagt; Nachrichten und Be­
fehle sind ganz kriegsmäßig mitzutheilen. Ueber die Ausgabe der
nicht immer entbehrlichen friedensmäßigen Tagesbefehle ist keine
bind nde Bestimmung getroffen.
Es wurde bereits erwähnt, daß die neue Felddienstordnung
die Schonung der berittenen Truppen durch Gewährung von Unter­
kunft für den Ernstfall hervorhebt. Entsprechend soll auch beim
Manöver verfahren und die Cavallerie möglichst in Ortschaften,
eintretendenfalls im Sinne von Nothquartieren untergebracht werden.
Die Maße der Friedensbivouacs sind verringert worden. Die Ver­
sammlung der Truppen zur Fortsetzung des Manövers am folgenden
Tage sollte auch bisher kriegsmäßig erfolgen; indessen war doch die
Möglichkeit des Abweichens hievon auf ausdrücklichen Befehl an­
wesender höherer Vorgesetzten erwähnt. Da der betreffende Satz jetzt
fehlt, ist das Hineinziehen einer gewissermaßen parademäßigen Ver­
sammlung in ein Manöver unbedingt unzulässig. Das ist von
großer Wichtigkeit; die Ordnung der Truppe und die Fähigkeit der
Führer und Unterführer, durch geschickte Anordnungen Zeit zu
ersparen und die Kräfte der Truppen zu schonen, prüft man nicht
durch Besichtigung einer fertig aufgebauten „Versammlungs­
formation", sondern durch die Beobachtung, wie sich die Marsch-
colonne allmälig kriegsmäßig zusammenfügt. Die Vorschriften für
das „Manöver gegen makrirten Feind" sind dadurch erheblich ge­
ändert worden, daß die Aufgabe des markirten Feindes „sich im
Wesentlichen auf die Vertheidigung beschränken muß, ohne jedoch
theil- oder zeitweises Vorgehen ganz auszuschließen". Er soll also
nicht etwa nur gewissermaßen eine Scheibe für den Angreifer, aber
doch auch nicht in erster Linie auf Bewegung und Manvriren an­
gewiesen sein, wobei er infolge des Fortfalles fast aller Reibungen
von vornherein das Uebergewicht haben müßte. Außerdem wird ihm
„eine gewisse Selbstbeschränkung im Ausführen des Auftrages oder
der eigenen Absichten" zur Pflicht gemacht. Die zur Darstellung
des markirten Feindes bestimmten einzelnen Flaggen bezeichneten
bisher stets Abtheilungen von bestimmter Stärke. An Stelle dessen
kann die markirte Infanterie auch, was namentlich im Interesse der
Ausbildung für kleinere Verhältnisse empfohlen wird, „durch Mann­
schaften mit m beliebiger Zahl eingeschobenen Flaggen" dargestellt
werden, so daß die Stärke nicht einfach durch Abzählen der Flaggen
festzustellen, sondern nach der Ausdehnung kriegsmäßig zu schätzen
ist.— Schwere Artillerie soll durch Kanonenschläge m irkirt werden.
Das Capitel „Schiedsrichter" beansprucht ein ganz besonders ein­
gehendes Studium, weil es neben den Anweisungen für diese Organe
der Leitung gewissermaßen eine Ergänzung der Exercirreglements
der drei Waffen enthält. Dort mußte von der Aufführung von
Entfernungsziffern für das Gefecht nach Möglichkeit abgesehen
werden, wenn nicht die Gefahr des Entstehens eines Gefechtsmusters,
namentlich eines sogenannten „Normalangrisfes", eintreten sollte, der
alten Sehnsucht der Unselbstständigen. Trotzdem können wir für die
Friedensübung gewisser, auf die Erfahrungen der Schießplätze ge­
gründeten Sätze über die Waffenwirkung nicht entbehren, welche
nach Prüfung für jeden Einzelfall nach den maßgebenden Sonder­
verhältnissen, den zu treffenden Entscheidungen als Grundlage zu
dienen haben. Ihnen wohnt dann gleichzeitig auch eine belehrende
Bedeuting inne, indem sie uns zeigen, worauf wir uns im Ernst­
fälle aller Wahrscheinlichkeit nach gefaßt zu machen haben. Schon
durch 1898 verfügte Aenderungen wurde der Gewehrwirkung mehr
als bisher Rechnung getragen und die Tragweite des neuen Ge­
schützes in Betracht gezogen. In einzelnen Punkten geht die Feld­
dienstordnung jetzt noch etwas weiter; außerdem haben die Wirkung
der Feldhaubitzen sowie der schweren Artillerie des Feldheeres Be­
rücksichtigung gefunden.
Aber auch die Thätigkeit der Schiedsrichter selbst ist in etwas
abweichender Weise behandelt: Der Oberschiedsrichter hatte bisher
als Leitender die Befugniß, auch in anderer Weise, als es den
Schiedsrichtern fönst gestattet ist, in den Gang des Manövers ein­
zugreifen; der betreffende Satz fehlt jetzt. Daraus geht hervor, daß
auch der Leitende seine Entscheidungen nur rein sachlich geben darf
und sich darauf beschränken muß, lediglich durch Anwendung der in
Z. 575 angegebenen Mittel eine neue Lage herbeizuführen oder dem
Manöver die gewünschte Richtung zu geben. Durch Schiedsrichter­
gehilfen übermittelte Entscheidungen sollen stets schriftlich erfolgen.
Außer diesen Gehilfen und Meldereitern werden Radfahrer den
Schiedsrichtern beigegeben. Auch Lichlfernsprecher und Signalapparate
können zur Uebermittlung von Wahrnehmungen und Entscheidungen
benützt werden. Schon bisher durfte eine Truppe „nur ganz aus­
nahmsweise" für den ganzen Uebungstag als kampfunfähig bezeichnet
werden, jetzt ist dies unbedingt verboten, im Interesse der Ausbildung
höchst dankenswerth. Nach einem bis zur Entscheidung durchgeführten
Angriff bezeichnete bisher der Schiedsrichter die Partei, welche gesiegt
hat; jetzt soll sich eine solche Entscheidung „immer nur aus die
einzelne Truppe" beziehen mit nur mittelbarem Einfluß auf die
gesammte Gefechtslinie. Bei Beurtheilung der Feuerwirkung der
Infanterie ist die Richtigkeit der Entfernungsschätzung durch vor­
handene Entfernungsmesser zu prüfen; auch „Visirwahl und Visir-
steüung" werden als maßgebend besonders allfgeführt; hiedurch
erwächst den Schiedsrichtern eine schwierige und viel Zeit in Anspruch
nehmende, aber für■ die Beurtheilung und Förderung der Aus­
bildung sehr nützliche Thätigkeit, welche ein häufiges Absteigen vom
Pferde bedingen wird. Unter den für die Entscheidung über den
Erfolg eines Cavallerieangrisfcs maßgebenden Gesichtspunkten wird
neben der Ausführung auch die Gliederung der Attaque besonders
hervorgehoben.
Für die Feldartillerie ist folgender Satz neu: „Die Wirk­
samkeit des Feuers, insbesondere die Schnelligkeit des Einschießens,
wird begünstigt durch richtiges Schätzen der Entfernung rc." Diese
Erklärung ist von großer Bedeutung, da bisher ein Theil der
Artillerie dem Nutzen des Entfernungsschätzens für ihre Waffe sehr
zweifelhaft gegenüberstand, obwohl auch die Schießvorschrift sich in
entsprechender Weise äußert. Das Zielmarkiren der Feldartillerie
durch Rahmen soll durch Mittheilungen der Schiedsrichter ergänzt
werden, weil ohne dies nicht erkennbar ist, auf welchen Theil der
betreffenden Waffengattung sich das Feuer richtet.
Ganz neu ist der Abschnitt über die Verwendung der Fuß­
artillerie im Feldkriege. Die Zutheilung an Truppenkörper unter
der Stärke einer gemischten Brigade wird „eine seltene Ausnahme
sein". Daraus folgt, daß schwere Artillerie des Feldheeres zweck­
mäßigerweise nur vom Divisionsmanöver an herangezogen wird,
noch besser aber nur für das Corpsmanöver oder daß besondere
Uebungen mit entsprechender Truppenstärke abgehalten werden.
Bei den Pionnieren soll jetzt mindestens ein Oberlieutenant oder
Lieutenant jeder Compagnie beritten gemacht werden. Bei den all­
jährlichen größeren Pionnierübungen wird darauf Werth gelegt, „daß
die technische Leistung den Absichten der Führung rechtzeitig und
am rechten Orte nutzbar gemacht wird". Auch Truppen anderer
Waffen können nach Vereinbarung daran theilnehmen.
Die Bestimmungen des Capitels „Feldfahrzeuge" sind dadurch
vereinfacht, daß nunmehr das ganze Trainbataillon grundsätzlich
zum Manöver herangezogen wird und Beschränkungen der General-
commandos in der selbstständigen Mitnahme vou Pionnierfahrzeugen
in Fortfall gekommen sind.
(„M.-W.")
Militärische Mcrchrichten.
Oesterreich-Ungarn.
Neue Bestimmungen für den Generalftab und die Kriegs­
schule. In den Bestimmungen für die Kriegsschule ist zum Unterschiede von
früher hervorzuheben: Der Grand der Kriegsschule wurde wie folgt festgesetzt:
1 General des Generalstabes als Commandant, 18 Stabsofstciere und Haupt­
leute des Generalstabes, 7 Stabsofstciere und Hauptleute der Artillerie als
Lehrer, 2 Reitlehrer, 2 Adjutanten, Manipulationspersonale und externe Lehrer
nach Bedarf und 86 ärarische Reitpferde. Die Ausnahmsprüsung für die Be­
werber zerfällt wie bisher in eine Vor- und eine Hauptprüsung. Erstere ist
jedoch jetzt nicht für alle Waffengattungen gemeinsam, sondern es ist ein Unter­
schied in den Anforderungen gemacht, bic an die Officiere der Feld- und
FestungsortiUerie und jene der übrigen Waffen- und Truppengattungen gestellt
werden. Es haben nämlich bei der Vorprüfung (im Jänner bei den Divisions-
commanden abzuhalten) ihre Kenntniffe nachzuweisen: a) Officiere der Infanterie,
der Jägertruppe, der Cavallerie, der Pionniertruppe und des Eisenbahn-
und Telegraphenregiments in nachstehenden Gegenständen: 1. Geographie,
2. Elementarmathematik einschließlich der ebenen Trigonometrie, 3. Waffen-


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 6 ]
6
lehre, 4. Pionnierdienst, 5. Terrainlehre und Terraindarstellung, dann Felb-
meßkunde, 6. Befestigung und Festungskrieg, b) Oificiere der Feld- und
Festungsartillerie in nachstehenden Gegenständen: 1. Geographie, 2. Höhere
Mathematik, 3. Mechanik und Physik, 4. Artillerieunterricht, 5. Terrainlehre
und Terraindarstellung, dann Feldmeßkunde, 6. Befestigung und Festungskrieg.
Die Hauptprüfung (welche im September an der Kriegsschule abgehalten
wird) erstreckt sich für sämmtliche Aufnahmswerber auf: 1. eine Clapsurarbeit
über ein Thema des allgemeinen Wissens zur Beurtheilung des Slyls,
2. französische Sprache, 3. allgemeine Geschichte vom Jahre 1648 bis zur
Gegenwart, mit besonderer Berücksichtigung der Kriegsgeschichte der neuesten
Zeit, 4. Heerwesen, 5. Exercirreglements der drei Hauptwaffen, Dienstreglement
II. Theil und Taktik, 6. Terrain-(Situations-)Zeichnen.
Die Wiederholung der Vorprüfung ist über Einschreiten einmal, und
nur in dem Falle gestattet, wenn das Commando der Kriegsschule hiezu den
Antrag stellt: sie erstreckt sich aber stets auf alle Gegenstände der erstmaligen
Prüfung und hat auf Kosten des Bewerbers zu erfolgen. Eine Wiederholung
der Hauptprüfung ist frühestens erst nach Jahressrist auf eigene Kosten und
bei Erfüllung der im Artikel IX unter 2 bis 5 ausgesprochenen allgemeinen
Ausnahmsbedingungen, überhaupt aber nur einmal und nur in dem Falle
gestattet, wenn sich die Commission an der Kriegsschule bei der ersten Prüfung
mit Stimmenmehrheit dafür ausgesprochen hat. Die erneuert abzulegende
Hauptprüfung erstreckt sich auf alle Gegenstände.
Die innere Gliederung der Kriegsschule ist insofern geändert worden,
als es jetzt in beiden Jahrgängen drei Parallelclaffen, jede mit dem Maximal­
stand von 30 Frequentanten, gibt.
Die Neubearbeitung der Bestimmungen für den Generalstab ist infolge
der Aufstellung eines neuen Bureaus und infolge der neu eingeführten Ver­
wendung des Generalstabes bei den Landwehren nothwendig geworden. Als
neues Bureau fungirt das Bureau für instructive Arbeiten und Uebungen
des Generalstabes. Dieses bearbeitet alle Angelegenheiten, welche sich auf die
den Officiercn zu stellenden Aufgaben, auf Kriegsspiele, auf Generalstabs- und
Jntendanzreisen, dann auf die Prüfung zum Major im Generalstabscorps,
endlich auf die operativen und taktischen Aufgaben bei der Prüfung zum
Major im Geniestabe und in der Artillerie beziehen. In Hinkunft wird also
der Generalstab aus folgenden Bureaux bestehen: 1. Directionsburcau. Das­
selbe besorgt alle Personal- und ökonomischen Angelegenheiten, dann den
Dienstverkehr innerhalb des Generalstabes und nach außen. Der.Chef des
Bureaus ist zugleich Kanzleidirector. 2. Bureau für operative Generalstabs­
arbeiten. Dasselbe bearbeitet alle operativen und damit im Zusammenhange
stehenden Agenden, die Kriegs-Orckro cks bataille, die Mobilmachung, die Ent­
würfe für strategische Aufmärsche, die Gutachten und Anträge über Befesti­
gungen, dann über Organisation und Ausbildung des Heeres: ferner die
Reglements, Instructionen taktischen und operativen Inhaltes, die Entwürfe
zu den größeren Waffenübungen und die darauf bezüglichen Gegenstände. Das
3. ist das früher erwähnte instructive Bureau. 4. Landesbeschreibungsbureau
mit dem Landesbeschreibungsarchiv. 5. Evidenzbureau für Evidenthaltung
fremder Heere. 6. Eisenbahnbureau, zugleich Bureau für Dampfschiffahrts­
wesen. 7. Telegraphcnburcau für das gesammte Militär-Telegraphenwesen.
Die den Bureaux vorstehenden Stabsoffniere führen den Titel: „Chef des
(betreffenden) Bureaus". Inwieweit durch die Schaffung eines auch den Dienst
bei den Landwehren versehenden Generalstabes die Bestimmungen desselben
geändert wurden, geht aus den veröffentlichten organischen Bestimmungen für
die k. k. Landwehr hervor. Für die Honved gelten analoge Bestimmungen.
Die Landesvcrtheidigungsminister und der Chef des Generalstabes verkehren in
Angelegenheiten des Generalstabsdienstes direct.
Aeußerlich wird die Schaffung eines speciellen Generalstabes für die
Honved in der Adjustirung der bei der Honved eingetheilten Generalstabs-
osficiere erkenntlich sein. Während die bei der k. k. Landwehr verwendeten
Generalstabsofficiere die gleiche Uniform zu tragen haben, wie jene des Heeres,
wird für die Generalstabsofsiciere der Honved Folgendes bestimmt: Czako mit
Federbusch. Ter Czako ist wie jener der Ofsiciere der k. u. Landwehrhusaren,
jedoch mit nachstehenden Abweichungen: Tuchüberzug, dunkelgrün. Die Schnur­
verzierung ist gleich jener am Czako zur Dienstuniform der ungarisch adjustirten
Generäle, nur sind die vierkantigen, ganz goldenen Schnüre bloß 0’ 2 cm dick.
Distinctionsborte, wie am Czako der ungarischen Landwehrhusarenofficiere. Die
Rundgeflechte sind gleich jenen am Czako für ungarisch adjustirte Generäle,
nur sind die vierkantigen, ganz goldenen Schnüre Allerhöchstseiner Majestät
in Gold gestickt, wie bei dem Czako der k. ungarischen Landwehrhusarenofficiere.
Der Sonnenschirm und der Federbusch ist wie jener für ungarisch adjustirte
Generäle. Feldkappe, wie für Ofsiciere der k. u. Landwehr. Pelz, Tuch, Kragen,
Aufschläge, Tuchpaffepoil und Futter, weiter Schnitt und Form sowie Knöpfe
wie für den Waffenrock der im k. u. k. Heere verwendeten Ofsiciere des Gcneral-
stabscorvs: Verschnürung am Kragen und an den Aermeln wie beim Attila
für Ofsiciere der k. u. Landwehrhusaren. Distinction wie beim Attila für
Stabs- und Oberossiciere der k. u. Landwehrhusaren, doch muß am Kragen
der Stabsofficiere das Paffevoil und der Sammtstreifen unter der Borte
sichtbar sein. Blouse. Stoff, Paroli und Tuchpaffepoil, wie für die im k. u. k.
Heere verwendeten Ofsiciere des Generalstabscorvs. Das Tragen der Blouse ist
gestattet: Im B.rreaudienste, bei Gencralstabs-, Recognoscirungs- und taktischen
Uebungsreisen (zu Pferd und zu Fuß), bei der Militäraufnahme, bei geodätifchen
Arbeiten im Freien, endlich während eines Urlaubes auf dem Lande. Csizmen,
in der Form der Tienstcsizmen der k. u. Landwehrhusarenofficiere, mit schwarzer
geflochtener Lederschnur und schwarzlederner Rosette besetzt. Sporen, wie für
Ofsiciere der k. u. Landwehrinfanterie. Pantalons (für Paraden zu Pferd als
Stiefelhose gerichtet) und Stiefelhose, wie für die im k. u. k. Heere verwendeten
Ofsiciere des Generalstabscorps. Sommerbeinkleid, Halbstiefel, Mantel, Weste,
Handschuhe, Halsbinde, Säbel, Säbelkuppel, Porte-e'pe'e, Revolver, Revolver­
tasche, Packtornister, wie für die Ofsiciere der ungarischen Landwehrinsanterie,
der Mantel jedoch mit schwarzsammtenen Parolis, Paffepoils aus scharlach-
rothem Tuche. Leibgürtel, wie jener für Ofsiciere der k. u. Landwehrinsanterie.
Reitzeug. Dasselbe ist wie jenes für die im k. u. k. Heere verwendeten Ofsiciere
des Generalstabscorps.
Im großen Ganzen ist zu entnehmen, daß das Corps wie bishtr ein
einheitliches bleibt.
Die Lanvwehrcommandcn. Tie bisherigen Bestimmungen'für die
höheren Commanden und Stäbe der k. k. Landwehr treten außer Kraft.
Die organischen Bestimmungen für die höheren Commanden der k. k.
Landwehr lauten im Wesentlichen:
Die Landwehrfußtruppen sind, mit Ausnahme des Landwehr-Infanterie­
regiments Zara Nr. 23, in Brigaden und Divisionen formirt, den Land­
wehrcommandanten und im Wege derselben und des Landwehrobercommandos
dem Ministerium für Landesvertheidigung untergeordnet. Die berittenen Land-
wehrtruppeu unterstehen durch den Landwehrcavallerieinspector den Landwehr-
Divisionscommanden und aus obigem Wegen den vorgenannten Centralstellen.
In der Mobilität sowie auch bei Friedensübungen in größeren Ver­
bänden unterstehen die Landwehrtruppen, -Brigaden und -Divisionen den nach
der Orckrs cks bataille bestimmten Militär-Befehlshabern.
Die Landwehrbehörden und -Anstalten unterstehen direct den Land-
wehr-Truppendivisionscommanden, welche bezüglich der militärischen Angelegen­
heiten im Wege der Landwehrcommandanien, im Uebrrge» direct durch
das Landwehrobercommando dem Ministerium für Landesvertheidigung
unterstehen.
Ausgenommen hievon sind der Landwehr-Stabsofsicierscurs und der Land-
wehr-Subalternofsicierscurs, welche direct dem Landwehrobercommando und durch
dieses dem Ministerium für Landesvertheidigung unterstellt sind.
Dem Landwehrobercommandanten obliegt im Frieden: a) Die Ober­
leitung der militärischen Ausbildung, b) die Ueberwachung der Disciplin,
c) die Jnspicirung der^ Commanden, Behörden, Truppen und Anstalten sowie
ck) der Kriegsvorräthe, e) die Ausübung der Militärgerichtsbarkeit über die
derselben unterstehenden Personen der Landwehr und der Disciplinargewalt
über die in activer Dienstleistung stehenden Ofsiciere und Mannschaft; f) die
Begutachtung in den Personalangelegenheiten der Ofsiciere. Der Landwehr­
obercommandant ist den Landwehrcommandanien und durch diese den den­
selben unterstehenden Commanden, Behörden, Truppen und Anstalten vor­
gesetzt. Er kann, unter Verständigung des Ministeriums für Landesvertheidi-
gung über belangreiche Anordnungen, in Angelegenheiten seines Wirkungs­
kreises mit Landwehrbehörden und -Truppen verfügen.
Der commandirende General (Militärcommandant) des betreffenden
Militär- lerritorialgebietes ist zugleich Landwehr- (Landesvertheidigungs-)
Commandant, welchem die Verfügung über die Truppen und deren Com­
manden, die Ueberwachung der kriegstüchtigen, einheitlichen Ausbildung und
der Schlagfertigkeit derselben sowie die Beurtheilung der unterstehenden Com­
mandanten und Stabsofficiere nach der Competenz als Corpscommandaut
zukommt.
In jedem Militär-Territorialbereiche befindet sich ein „Landwehr-
Truppendivisionscommando". Eine Ausnahme bildet der Militär-Territorial­
bereich von Zara, in welchem die betreffenden Agenden vom Landwehrcom-
mando versehen werden. Zur unmittelbaren Führung der militärischen und
militär-administrativen Dienstgeschäste, deren Bearbeitung durch das die
Militärabtheilung des Landwehr-Truppendivisionscommandos bildende Per­
sonale besorgt wird, ist der „Divisionsgeneralstabschef" berufen. Der bei der
Militärabiheilung zur Besorgung der Landsturmangelegenheiten eingetheilte,
Stabsofficier bildet mit dem ihm zugewiesenen Oberofficier innerhalb dieser
Abtheilung eine besondere Geschäftsgruppe, welcher im Allgemeinen die Be­
arbeitung aller jener Geschäftsstücke zukommt, die sich aus der Durchführung
der Landsturmvorschriften ergeben. In persönlichen Angelegenheiten ist derselbe,
wenn er rangsälter als der Generalstabschcf wäre, an den Landwehr-Truppen-
divisionär gewiesen. Der Hilfs- und Manipulationsdienst wird durch den
Divisionsgeneralstabschef, welcher als Kanzleidirector fungirt, geleitet, und hat
derselbe dafür zu sorgen, daß alle Organe von den sie betreffenden Angelegen­
heiten rechtzeitig Kenntniß erhalten.
Die Landwehr-Brigadecommanden führen die Bezeichnung „Commando
der n-ten Landwehr-Jnfanteriebrigade". Den Landwehr-Jnfanteriebrigade-
commandanten obliegt die Pflege des militärischen Geistes, die Ueberwachung
der kriegstüchtigen und gleichmäßigen Ausbildung, rer kriegsmäßigen Aus­
rüstung und der steten Schlagfertigkeit der ihnen unterstehenden Truppen,
sowie die Einflußnahme auf die Vervollkommnung der Stabsofficiere in der
Truppenführung. Jedem Landwehr-Jnfanteriebrigadccommando ist ein Sub-
alternofficier als Generalstabsofficier, ein Feldwebel und. ein Corpora! als
Schreiber, dann ein Ordonnanzsoldat zugewiesen. Diese Personen sind bei
ihrem Truppenkörper übercomplet zu führen: der Corpora! ist jährlich, der
Ordonnanzsoldat monatlich abzulösen.
Die Abgrenzung und militär-administrative Eintheilung der Militär-
Territorialbezirke mit Rücksichtnahme auf die Organisation der k. k. Landwehr
und des k. k. Landsturmes ist aus folgender Tabelle ersichtlich:
Militär-Terntorialbezirk
1. Corps Krakau.
2. Corps Wien...
3. Corps Graz..,
8. Corps Prag..,
9. Corps Josesstadt>
10. Corps Przemysl
11. Corps Lemberg..
Geographisch-politische Ein-
theilung
Westgalizien, Schlesien und
Nordmähren
Niederösterreich und Süd­
mähren
Steiermark, Kärnten, Krain,
Triest, Istrien, Görz und
Gradisca
Böhmen
Abgrenzung nach Landwehr-
(Lanfesschützen-) Ergänzungs-
und nach Landsturmbezirken
13, 15, 16, 31, 32.
1, 14, 21. 24, 25.
3, 4. 5, 26, 27.
6, 7, 8, 28. 29.
9, 10, 11. 12, 30,
17, 18, 33, 34.
19, 20, 22, 35, 36.
Mittelgalizien
Ostgalizien und Bukowina
Tirol und Vorarlberg, dann
Obcrösterreich und Salzburg 2, I, II.
MilitärcommandoinZara Dalmatien 23.
Eine zweite Tabelle gibt die Gliederung der Landwehr-Truppendivisions-
commanden und des Landwehrcommandos in Zara. Nach diesem Schema ist
14. Corps Innsbruck


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 7 ]
7
der Personalstand folgender: 8 Feldmarschalllieutenants, je 9 Oberstlieute­
nants oder Majore als Divisionsgeneralstabschefs und als Referenten für den
Landsturm, 52 Conceptsofficiere, 9 Oberintendanten, 9 Intendanten, 21 Unter­
intendanten, 9 Justizreferenten, 17 Sanitätsreferenten, 17 Registratursofficiale
und 9 Kanzleidiener.
Die Bestimmungen über die Versebung des Generalstabsdienstes bei der
k. k. Landwehr lauten im Wesentlichen: Der Generalstabsdienst wird grund­
sätzlich von Osficieren des Generalstabscorps und von dem Generalstabe zuge­
theilten Osficieren versehen, welche der Landwehr sowie dem Heere entnommen
werden. Letztere müssen bei der Landwehr die Staatsbürgerschaft der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder besitzen. Der Landwehr stehen
für entsprechend vorgebildete Officiere jäh, lieh zehn Plätze an der Kriegsschule
zur Verfügung. Die Frequentanten der Landwehr, welche die Kriegsschule ab-
solvirt haben und dem Generalstabe zugetheilt werden, sind auf Generalstabs­
posten bei der Landwehr oder beim Heere zu verwenden. Außerdem werden
der Landwehr dem Generalstabe zugetheilte Oificiere des Heeres nach Bedarf
zur Verfügung gestellt. Die außertourliche Beförderung der dem Generalstabe
zugetheilten Oberlieutenants wird in der Reihenfolge des in der Kriegsschule
erworbenen wissenschaftlichen Ranges und auf Grand des während der Zu-
theilung errungenen Erfolges durchgeführt.
Sr. Majestät sind vorbehalten: a) Die Beförderung zugetheilter Ober­
lieutenants zu Hauptleuten lRittmeistern) zweiter Clasie in der Truppe, die
Ernennung zu Hauptleuten im Generalftabscorps; b) die Eintheilung von
Stabsossicieren des Generalstabscorps zur Truppendienstleistung sowie die Ein­
rückung zur Generalstabsdienstleistung und die definitive Uebersetzung derselben
zur Truppe, ferner c) die Ernennung der Generalstabschefs der Landwehr-
Truppendivisionen und der zu besonderer Verwendung gelangenden Oberste des
Generalstabscorps. Die dem Generalstabe zugetheilten Officiere werden bei
ihren Standeskörpern als „übercomplet, zugetheilt dem k. u. k. Generalstabe, in
Dienstverwendung bei der k. k. Landwehr (beim k. u. k. Heere)", die Officiere
des Generalstabscorps Beim Generalstabe als „übercomplet, in Dienstverwen­
dung bei der k. k. Landwehr" geführt. Die dem Generalstabe zugetheilten
Officiere tragen die Uniform ihres Truppenkörpers und die für Zugetheilte
vorgeschriebene Feldbinde, alle anderen dem Generalstabscorps angehörigen
Officiere die Generalstabsuniform.
Hiezu sind folgende Durchführungsbestimmungen ausgegeben worden:
Stabsofficiere, Hauptleute (Rittmeister) und Oberlieutenants, welche die Kriegs­
schule absolvirt haben und hiebei für den Generalstab geeignet befunden
wurden, werden in das Generalstabscorps übernommen, respective dem General­
stabe zugetheilt. Eine gemischte Commission, bestehend aus je einem General
und einem Oberst der Landwehr und des Heeres unter Vorsitz eines höheren
Generals, wird ein Gutachten über jeden einzelnen der früher genannten
Officiere in Betreff seiner Eignung zur Uebersetzung in das Generalstabscorps
mit angemessenem Range, beziehungsweise Zutheilung zum Gencralstabe ab­
geben, welches als Grundlage für die Uebernahme zu dienen hat. Officiere,
welche die Uebernahme nicht anstreben oder nicht übernommen werden, ver­
bleiben auf die Dauer des Bedarfes in ihrer dermaligen Verwendung.
Rußland.
Eine schwedisch-russische Eisenbahnlinie. Zwischen der schwedisch'
norwegischen und der russischen Regierung ist ein Abkommen getroffen worden,
wodurch der großen sibirischen Bahn ein directer Weg bis zum Atlantischen
Ocean geschaffen wird. Die schwedische Regierung wird den Bahnweg von
Stockholm bis nach Skapellskär ausbauen, von hier wird die kurze Seeübersahrt
nach dem finnischen Küstenort Hangö mittelst Dampfsähre erfolgen. Die Ver­
bindung dieses Küstenplatzes mit einer Station der sibirischen Eisenbahn läßt
die russische Regierung herstellen. Damit der Verkehr auch im Winter ununter­
brochen aufrechterhalten werden kann, wird von Rußland der berühmte Eis­
brecher „Uermak" in den Verkehrsdienst gestellt werden. Als Hafenort für den
Gütertransport ist Gothenburg bestimmt. Die beiden Linien müssen bis zum
Jahre 1902 dem Verkehr übergeben werden können. Die finnländische Ver­
bindungsstrecke ist 127 km lang, und wird deren Bau auf 13 Millionen
finnische Mark veranschlagt. Hiedurch ist aber ein Schienenweg vom Atlantischen
Ocean bis zum Stillen Ocean hergestellt, und der Verkehr der sibirischen Bahn
über Deutschland, wie er sonst hälte erfolgen müffeii, ist gleichfalls hiemit
unnöthig geworden. Auch die Frage über den Anschluß der sibirischen Bahn
nach Centralasien ist bereits entschieden. Hiefür bestanden drei Projecte. Die
Regierung hat sich nunmehr für die Linie Orenburg—Taschkend ausgesprochen,
und der Ingenieur Lugowitsch ist bereits mit der Tracenrevision betraut
worden. Zur Heranbildung des Verwaltungs- und Betriebspersonales läßt die
russische Regierung in Wladiwostok eine orientalische Akademie errichten, in
der alle asiatischen Sprachen gelehrt werden.
Intendanzwesen.
Conserve „Tolokno" ist ein dem „Hercules" und „Awena" ähnliches
Product aus Hafergrütze. Es wird in Rußland viel genoflen und in der Haus­
industrie dargestellt.
Der Hafer wird in Säcke geschüttet und einen Tag in einem Flusse
geweicht, dann in einen heißen, von Kohle und Asche gesäuberten Backofen
geschüttet. Die Temperatur ist niedriger als beim Brotbacken. Die Ofenthür
wird mit Lehm verschmiert. Darin dämpft der Hafer einen Tag, wobei er
stark aufquillt und sich bräunt. Dann wird er in offenem Ofen getrocknet, ent­
hülst und fein gemahlen.
Es ist ein graugelbes, feines Mehl von angenehmem Brotgeruche und
süßlichem Geschmack. Genoffen wird es mit Milch als Brei bereitet. 1 Pud
Hafer liefert J/ 2 Pud Tolokno. Der Preis ist sehr gering. Durch das Ein­
weichen beginnt eine Keimung, die durch den heißen Dampf unterbrochen wird.
Das Eiweiß wird peptonisirt, die Stärke gequollen und Diastase und Dextrin
gebildet. Es ist ein wohlschmeckendes Nahrungsmittel.
WiLiLciv-Sclnitätswesen.
Neue antiseptische Stoffe stellen die Farbenfabriken vorm. Fr. Bager
dar durch Einwixken aromatischer Aldehyde auf Protelnstoffe. So wird beispiels­
weise 1 Kg Casein mit dem doppelten Gewicht Alkohol angefeuchtet und nach
Zusatz von 150 g Salicylaldehyd 4—5 Stunden auf 120° C. im Autoclaven
erhitzt. Das erhaltene bräunliche Reactionsproduct wird mit Alkohol gewaschen
und dann getrocknet. Durch Einwirkung von 120 g Benzaldehyd auf 1 kg
Somatose und Erhitzen im Autoclaven auf 110° C. wird ebenfalls ein braunes
Pulver gewonnen. Beide Products sind in organischen Lösungsmitteln unlös­
lich, dagegen leicht löslich in Wasser. Das Benzaldehydpräparat erinnert im
Geruch und Geschmack etwas an Bittermandelöl. Ganz ähnlich verhalten sich
die Condensationsproducte anderer Protelnkörper, wie Eieralbumin, Gelatine.
Glutin, Pepton mit den obengenannten sowie anderen aromatischen
Aldehyden.
Sterilisirung des Wassers durch Zusatz von Chlorkalk.
A. Lode hat eingehende Studien über Sterilisirung von Waffer angestellt,
welches auf dem Zusatz geringer Mengen Chlorkalk zum Waffer beruht und
empfiehlt dasselbe wegen seiner Billigkeit und Brauchbarkeit. Um 1 l Trink­
wasser zu desinficiren und zu sterilisiren, genügt 015 g trockener Chlorkalk, der
mit wentg Wasser zu einem dünnen Brei angerührt ist. Man trägt denselben
unter Umrühren in das zu desinficirende Wasser ein und setzt sechs Tropfen
officineller Salzsäure hinzu. Nach einer halben Stunde ist die Klärung und
Desinfection vollendet, worauf 0°3 g Calciumsulfit hinzugesetzt wird, um den
unangenehmen Geruch und Geschmack des Chlors zu beseitigen. Wenn diese
Methode zur Desinfection von Trinkwaffer trotz ihrer Brauchbarkeit sich nicht
einführen sollte, so hat dieselbe doch eine außerordentliche Bedeutung, wo es
darauf ankommt, große Mengen Wassers billig zu desinficiren. So würde sich
nach des Verfassers Ansicht das modificirte Traube'sche Verfahren zur Des-
infection von Badebassins vorzüglich eignen. Bedenkt man, daß oft Hunderte
von Menschen dasselbe Waffer zum Baden benützen und die Erreger der Cholera
und des Typhus sich lange Zeit im Waffer lebensfähig erhalten, auch Gono-
coccen auf die Bindehaut der Augen übertragen werden können und dieses
inficirte Waffer von ungeübten Schwimmern leicht verschluckt wird, und dadurch
zu schweren Erkrankungen Veranlassung geben kann, so muß diese billige Des-
infectionsmethode mit Freuden begrüßt werden. Der Verfasser hat entsprechende
Versuche mit Chlorkalk in einem Badebassin angestellt und eine vollständige.
Sterilisation desselben erzielt.
Wochenchwnrk.
Seelenamt für Erzherzog Albrecht. Am 19. Februar, Vormittags
um 10 Uhr, wurde in der Hofpfarrkirche zu St. Augustin ein Seelenamt für
weiland Seine k. u. k. Hoheit Feldmarschall Erzherzog Albrecht abgehalten.
Dem Seelenamte wohnten bei Ihre k. u. k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ferdinand Carl, Leopold Ferdinand und Friedrich und
Se. königliche Hoheit E r n st A u g u st Herzog von C u m b c r l a n d. In den
Hoforatorien waren anwesend: Ihre k. u. k. Hoheiten Frau Erzherzogin
I s a b e l l a und Ihre Töchter die Frauen Erzherzoginnen Maria
Christ in a, Maria Anna und Henriette. Außerdem waren an­
wesend: Landesvertheidigungsminister Feldzeugmeister Graf Welsers-
heimb, Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spaun, Gardecapitän
G. d. C. Graf Palffy, die Obersthofmeister Graf C h o t e k, GM. Freiherr
v. Kotz und GM- Graf Rosenberg, Generaltruppeninspector FZM. Frei­
herr v. W a l d st ä t t e n. Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l-
Gyllenband, FZM. Freiherr v. Merkl, FZM. Ritter v. Pitreich,
FZM. Freiherr v. G i e s l, G. d. C. Freiherr v. W e r s e b e, G. d. C. Frei­
herr v. Lederer. FML. Ritter v. K r o p a t s ch e k, FML. Graf W u r m-
brand, FML. Schönaich, FML. Freiherr v. B o t h m e r, FML. Graf
Geldern-Egmond zu Argen, FML. v. Ther, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, FML. Edler v. Schulheim, FML. Castaldo,
FML. Semrad, FML. Ritter v. Pino, FML. v. Benkes und viele
andere Generäle und Officiere.
Juhaberjubilünm des Groffherzogs von Toscana. Am
1. Februar d. I. beging, wie uns aus Kaschau geschrieben wird, das Infanterie­
regiment Nr. 66 das vierzigjährige Jubiläum seines Bestandes und zugleich
das seines Inhabers, des Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana,
welcher seit der Errichtung des Regiments an dessen Spitze steht. Sowohl in
der Stabsstation Kaschau, als in Ungrmr und Gorazda, wo die detachirten
Bataillone liegen, wurde die Feier in glänzender Weise begangen. In Kaschau
wohnte derselben der Corpscommandant FML. Edler v. P o k o r n y bei,
welcher beim Officiersbankett den-Kaiser-Toast ausbrachte, der von dem
Officierscorps mit jubelnder Begeisterung aufgenommen wurde. Der zweite
Toast ward von dem Commandanten des Regiments Oberst Victor S k r i b e
auf Seine k. u. k. Hoheit den Großherzog von Toscana ausgebracht, von
weichem am Vortage der Feier ein in wärmsten Worten abgefaßtes Begrüßungs­
telegramm an den Obersten eingelaufen war. Oberst Skribe und Oberst
v. Bretter wurden aus Anlaß des Jubiläums mit Allerhöchsten Aus­
zeichnungen bedacht, dem Regiment wurde eine größere Geldspende zutheil, um
das Fest würdig begehen zu können und überdies hat der erlauchte Inhaber
Kr. 4000 gestiftet mit der Verfügung, daß alljährlich am 1. Februar vier
braöe „66er" Unterosficiere mit den Interessen derselben betheilt werden sollen.
— Aber noch einen Jubilar hatte bas Regiment zu feiern: seinen Capell-
meister Anton A n t o s ch, welcher ebenfalls seit dessen Bestände demselben an­
gehört und darum vom ganzen Officierscorps herzlichst beglückwünscht wurde.
Auch er erhielt eine Allerhöchste Auszeichnung: FML. v. Pokorny heftete ihm
die von Sr. Majestät verliehene Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste
auf die Brust. Den Gipfelpunkt der Freude erreichte das Fest, als Seine
Majestät durch den Flügeladjutanten G. d. C. Grafen Paar dem Regiment
Allerhöchstseinen Dank für die Huldigung des Regiments übermitteln ließ.


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 8 ]
8
Juhabcrjubiläum des JufautcricrcgimcutS Graf JcllaLie
Nr. tit». Am I. Februar 1860 ivurde FML. Georg Graf Iellaöjo de BuLim
zum Inhaber des damals auS den Infanteriercgimciilcrn Nr. 19 und 27 neu-
gebildeten und in Görz ausgestellten Infanterieregiments Nr. 69 ernannt,
ivelch letzteres gegenwärtig mit dem Rcgimcntsslabc und dem 1. und 4. Fcld-
bntaillon in Budapest, mit dem 2. Feldbataillon in Bilek und mit dem
.!. Feldbataillo» in Stuhlwcißenbnrg garnisonirt. Die seitens des Osficiers-
corps geplanten Festlichkeiten, Entsendung einer Officiersdeputation, um Seine
Excellenz den Herrn Negimentsinhaber persönlich zu beglückwünschen, mußten
leider cnlsallen, weil vb des lcidcndcti Zustandes des im Hoheit Alter (95 Jahre)
stehenden Jubilars jedrvede Aufregung von ihm fernzuhalten war. In einem
an den Commandanten des Regiments Oberst Albert Ritter Hofmann von
Baltenau gerichteten Schreiben gedachte FML. Graf Jcllacic in bewegter
Weise und in lernigc» LLorten des für ihn und das Regiment so bedeutungs­
vollen Tages itiid sprach die Versicherung ans, daß er jederzeit mit Freude
und Befriedigung an de» Schicksalen seines schönen Regiments regen Antheil
genommen habe und auch weiterhin nehme. Zur Erinnerung an diesen Tag
sonne um dem Regiment ein bleibendes Zeichen seines Wohlwollens zu geben,
widmete der Inhaber dem Regiment einen für die Officicrstafel bestimmten
prachtvollen silbernen Ta'elaussach. Seitens des OsficicrScorpS wurde Seiner
Ercellenz eine mit den Unterschriften aller Osficicre des Regiments versehene
Widmung übermittelt, welche zunächst in schlichten Worten des Festtages ge­
denkt, ferner der Freude und den, Stolze Ausdrucke zu verleihen sucht, womit
das Regiment zu seinem verdienstvollen Inhaber allzeit emporblickt, welcher im
Feldzuge 1818 49 in Italien bei der Einnahme des Forts Malghcra, sodann
in> Feldzüge 1899 in Italien in der Schlacht von Magenta durch hervor­
ragende Tnpscrkeit sich auszeichnete und hiesür auch decorirt wurde, sodann die
Glückwünsche des Regiments enthält und schließlich die Schicksale der Ver­
gangenheit sowie die Ziele der Gegenwart des nunmehr vierzigjährigen Re-
giments berührt. Diese Widmung wurde in eine die Farben des Regiments
tragende Enveloppe verivahrt. Letztere, aus hechtgrauem Ecraselcder, ist an den
vier Ecken mit Eichenlanbornamentc» aus Silber verziert und trägt in der
Mille ans einem von der Grafcnkrone überragten Emailschilde daS Monogramm
des Inhabers, darunter von den Jahreszahlen 1860 und 1900 neb t je einem
Eichen- und Lorbeerzwcigc aus Gold slanlirt auf einem Mctallbande die
Worte gravut: „Das Infanterieregiment Nr. 69, seinem Inhaber". In die
Enveloppe wurde endlich ei» photographisches Tableau eingelegt, welches Seine
Ercellenz in der Inhabcruniform, umgebe» von sämmtlichen bisherigen Re-
gimenlseommandauteu darstellt, Letztere sind die Oberste: Georg Neinbold vom
1. Februar .1860 bis 12. September 1867, Earl Gras Pölling et Persing bis
>. Oclober 1868, Earl Ntanwald bis 21. Oetober 1874, Johann Ritter von
Banniza bis 1. Mai 1876, Earl Freiherr v. Urban bis 13. Oetober 1877,
Ludwig Pindter v. PindterSbofen bis 1. April 1878, Edmund Ferrid Edler
v. Annenhcim bis 2. September 1878, Peter Mestrovic v. Arl» bis 1. Oetober
>881, Eonslanti» Woinovich Edler v. Trebizaldol bis 27. April 1886, Alexander
v. Papa» bis 90. April 1890, Adalbert Ritter v. Koch bis 7. December 1894,
Earl Edler v. Schrutek bis 1.9. Oetober 18l>9, Albert Ritter Hosmann von
Baitenn» seit 16. Oetober 1899.
Ans dem Honveb-AerordunugSblattc. In den activen Stand
der Honved ivurde» überseht: die Obcrlieutenants Rndivoj sttikolich vom Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 68 und Ionan» Max von der Traintrnppe.—
In den Ruhestand ivurden verlebt: Oberlieutenant Rudolf Heinke und Ober-
lienlenant-Pcnvaltungsossicier Ntichacl Hacker, Beide vom Honved-Infanterie-
regimenl Nr. 7.
Im Bndapestev iiiilitärivisseiisckiastlickieii und E-asiiivverciu
hielt Nlajor Johann Roknic? des 4. Eorpsartillerieregiments einen Vortrag
über die „Taktische Führung und Verwendung der Feldartillcrie", wie sie sich
in, Zukunflslrieg^ unter dem Einstusse des rauchschwachen Pulvers, der
Repetirgewehre, Schnelllade- »nd Steilbahn-Feldgeschütze, dann der erhöhten
Wirkung des Einzelschusses der Artillerie gestalte» muß, wobei die Art und
Lösung der Ausgaben der „Artillerie-Patronillen" eingehend besprochen wurde.
Dem sehr interessante» und formvollendeten Vortrage wohnten bei: Feldzeug-
meisler Fürst Lobkowih, die Feldmarschalilieuteuauts: Stadteommandant von
Rolwnczn, Ritter v. Ezrbnlka, v. Dnrmann, v. Gandernak, v. Lauer; die General­
majore: Eseßnäk, Valentics, Gras Attems, Albach, Potiorek und Fiala, ferner
zahlreiche Stabs- und Oberossicicre der Garnison.
Verleihung des Adelstandes. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Generalmajor des Ruhestandes Ignaz Lunzer den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicat Lindhauscn verliehen.
Unfall bei einer Nachtübung. Aus Szabadka wird uns geschrieben:
Das erste Bataillon des 6. Honvedinfanterieregiments machte kürzlich Uebungen
in der Umgebung von Bad Palics. Bei der Errichtung von Lagerzelten erlitt
der Lieutenant Ladislaus Vereß leichtere und der Honved Johann Kenden
schwere Brandwunden. Die Verunglückten wurden in das Spital gebracht.
Aviso des Wiener militär-wissenschaftlichen und Casinovereines. Im Laufe
dieser Woche finden statt: Donnerstag den 22. Februar: Gesellige Vereinigung der
Osficiere und Beamten der administrativen Militär-Fachcurse.— Freitag den
23. Februar: Vortrag des Herrn k- u. k. Oberst Theodor Tengler, Com­
mandant der Schießschulabtheilung der Feldartillerie: „Ueber das neuerschienene
Artillericrcglement UI. Theil und den von demselben eingenommenen Stand-
punkt mit Rücksicht auf die Verwendung und Thätigkeit dieser Waffe im
Rahmen der großen Infanterie- und Cavalleriekörper."— Samstags den
24. Februar: UI. Tombola.
IclmiLienncrchrichten.
Verlobungen. Hauptmann des Generalstabscorps Adolf v. B o o g
hat sich mit Marquise Irene Reisner de Kollmann verlobt.-&
14. d. M. wurde in Graz die Verlobung von Freiin Marie Johanna Wie­
de r s p e r g, Tochter der verwitweten Gisela Freifrau v. Wiedersperg, geborenen
Gräfin Kalnok», mit Hugo Freiherrn N! a c N e v i n O'K e l l y ofAnghri >»,
k. u. k. Kämmerer und Lieutenant im 5. Dragonerrcgiment, gefeiert.— Her­
mann Freiherr v. W a l d e g g, k. u. k. Rittmeister der Arcicrenleibgarde, hat
sich mit Gräfin Gisela Cou den Hove, Witwe nach dem Grafen Gerolf
Coudenhovc, geborenen Gräfin Stadion v. W a r t h a u s e n und T a nn-
h a u s e n verlobt.— Herr Alexander Hanskarl v. B e r e z n a, ein Sohn
des k. u k. Gcneralauditors Alexander Hanskarl sen., wird demnächst das
Fräulein Bella T i ch t l v. Tübingen und 2 z e n t m i h n l st, eine Tochter
dcS Ministerialrathes Johann Tichtl, zum Traualtäre führen._
Trauungen. In Wien fand am letzten Sonntag die Trauung des
Herrn k. u. k. HofsccrctärS in Cr. Majestät Obcrsthofmeisteramte Eduard
Freiherr» v. Päumann mit Fräulein Anna Ertl, Tochter des Fabriks-
bcsitzers Franz Ertl, statt.— In Budapest fand dieser Tage die Trauung des
Herrn k. u. k. Lieutenants im Dragonerregiment Nr. 2, Marquis Heinrich
de Nille, Grafen v. Demblin, mit Fräulein Anna Mayer v. Also-
3! u ß b a ch statt.— Folgende Anzeige ist uns zugekommen: Eduard v. Michal­
kowski, k. li. k. Oberst d. R. und Gabriele u Michalkowski, geborene Freiin
Podstatzky-Pruffinowitz und Thonscru, geben Nachricht von der bevorstehenden
Vermählung ihrer Tochter Gabriele von Michalkowski mit Herrn Gaston
Mu rad, k. k. BezirkSeommiffär in Dalmatien, Doctor der Rechte, Sohn
weiland Sr. Excellenz des Herrn Franz A'avcr Murad Efsendi, kaiserl. otto-
manischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers rc. und
Ihrer Excellenz der Flau Henriette Murad, geborenen Ebell. Die Trauung
findet am 26. Februar 1900 in der Pfarrkirche zu Littenschitz bei Zdonnek in
Mähren statt. Krems a. d. Donau, im Februar 1900 .— Donnerstag den 22. d.
findet in BreSlau die Trauung des Freiherr» Arnold H a m m erster n-
GeSmold, Rittmeister im Husarenregimcnt Wilhelm II. König von
Württemberg Nr. 6 und Botschaftsrath bei der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft in Madrid, mit Freiin v. S a u r m a- I e l t s ch, Tochter des Grafen
Georg Saurma-Jeltsch aus Sterzendorf, königlich preußischen Kammerherrn und
Rittmeister a. D., statt.
Geburtstag. In vollster Geistes- und Körperfrische feiert am 1. März
in Gries bei Bozen der k. k. Generalintendant Carl Ritter v. Brojatsch
seinen 80. Geburtstag.
Geburt. Am 20. d. Bl. wurde zu Wien Frau v. Nauendorff-Braem,
Gemahlin des k. u. k. Obcrlieutenants v. Nauendoiff des 2. Regiments der
Tiroler Kaiferjäger, von einem Knaben glücklich entbunden.
Tterbefälle. Am 10. d. Nt. starb zu Großwardein der Honvedhaupt-
mann Ludwig P ä p a y vom 4. Honvedinfanterieregiment im 39. Lebensjahre.
— In Wien starben am 12. d. Nt. Han? Nag y, k. u. k. Hauptmann d. R.,
53 Jahre alt, ferner Baronin Mathilde Ripp, k. k. Feldmarschalllieutenants­
witwe, 87 Jahre, und Franz W o b a n k a, k. u. k. Oberlieutenant, 25 Jahre
alt.— Am 14. d. M. starb in seiner Wohnung, Landstraße, Hauptstraße 21,
der Generalmajor des Ruhestandes Konrad S cbluderer Edler v. Traun­
bruck. Der Verblichene war Ritter des Leopold-Orden?, des Eisernen Kronen-
ordens 2. Elaste, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes, sämmtlich mit der
Kriegsdecoration, der Niilitär-Vcrdienstmcdaille :e. Ferner FML. d. R. Emerich
8. E.& H.
Michelstäilter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Ofiiciers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
(.rosse Auswahl von Damen- und Kinder­
schuhen erstelasslger OualUHt.
Ideal-Schuhstrecker ^5
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen ln allen Garnisonen
der Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50. Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 9 ]
9
Polak v. Zdirador, Ritter des Leopold-Ordens, des Ordens der Eisernen
Krone 3. Clasie und des Franz Josef-Ordens, Besitzer der Militär-Verdienst­
medaille (K.-D.), der Kriegs- und Jubiläums-Erinnerungsmedaille und des
Osficiersdienltzeichens 2 Clasie, im 6b. Lebensjahre.— Basilius W i s l o c k y,
k. k. Oberlieutenant i. P.. 80 Jahre alt.— Das Officierscorps des Infanterie­
regiments Nr. 45 gibt Nachricht von dem Ableben seines Kameraden, des
k. u. k. Hauptmannes 1. Clasie Eduard Pelz, Ritter des königlich sächsischen
Albrecht-Ordens 1. Clasie, welcher nach längerem Leiden am 14. Februar in
Zakopane verschieden ist.— Am 16. d. M. ist in seiner Wohnung, Wien,
Landstraße, Hauptstraße Nr. 34, der k. u. k. Generalauditor d. R Herr Carl
Renner im 71. Lebensjahre gestorben.— Der Lehrkörper der k. u. k.
Jnfar.teriecadettenschule in Hermannstadt benachrichtigt uns von dem Tode
seines Kameraden, des Hauptmannes im Armeestande Josef Ott, Besitzer der
Militär-Verdienstmedaille am rothen Bande rc., gestorben am 17. Februar 1900
im 45. Lebensjahre.
IeuiLLeton.
Der Heftidi tses Herzogs non KMringm in Lertin
«nd
llie Verlobung lles Kronprinzen FrieilM (1732).
Von Carl v. D u n ck e r, k. u. k. Oberst.
(Fortsetzung.)
In Berlin hielt der Herzog von Lothringen am 26. Februar
seinen Einzug. Er kam von Potsdam über Spandau, wo er beim
General Freiherr» v. Gersdorf das Mittagmahl genommen, gegen
b Uhr Nachmittags in Begleitung des Herzogs von Bevern und
dessen Söhnen sowie des Prinzen Alexander von Württemberg in
der preußischen Hauptstadt an. Den Cortöge geleiteten 12 Gendarmen
zu Pferd, und beim Herannahen desselben wurden Salutschüsse
abgegeben.
Der König, welcher an starkem Katarrh litt, hatte den Herzog'
nicht begleite» können und war deshalb direct von Potsdam nach
Berlin gefahren. Die Königin sammt den Töchtern und den
Bevcrn'schen Damen waren schon am Abend vorher in Berlin
angelangt.
Der Herzog stieg im königlichen Schlosse ab und wurde hier
vom Generalseldmarschall v. Natzmer nebst den Generälen und
Officieren der Garnison empfange». Der König erwartete den Gast
im Saale der Gendarmen und geleitete ihn in die für ihn be­
stimmten Gemächer.
Um 6 Uhr Abends versammelte sich die preußische Königs­
familie nebst den Bevcrn'schen Damen in den Gemächern der
Königin, wo auch der soeben von Cüstrin angelangte Kronprinz
Friedrich erschien, der hier zum ersten Male die ihm bestimmte
Braut sah.
Später begaben sich der König mit der ganzen königlichen
Familie, die fremden Fürstlichkeiten in das Haus des Staats­
ministers v. Creutz, um der Hochzeit des beim König in hohen
Gnaden stehenden Hofjägcrmeisters und Hauptmannes im „Königs­
regiment" v. Hacke mit der einzigen Tochter des Ministers beizu­
wohnen. Der König hatte für seinen Liebling selbst den Braut­
werber gemacht. Der Herzog von Lothringen, der, von Bevern und
Seckendorf geleitet, in der Assembler erschien, machte hier die Be­
kanntschaft des Kronprinzen Friedrich und der übrigen Mitglieder
der königlichen Familie, welche dem kleinen Kreise in Potsdam nicht
angehört hatten.
Während der Trauungsceremonie konnte der Kronprinz nun
zum ersten Male die ihm bestimmte Braut genauer betrachten. Er
nahm dann den kaiserlichen Gesandten Grafen.Seckendorf beiseite,
führte ihn in ein abseits gelegenes Zimmer und entdeckte ihm da­
selbst „mit einer angenommenen besonderen Offenherzigkeit, daß er
die Prinzessin von Bevern bei Weitem nicht so abscheulich, als man
sie ihm vorgebildet, vielmehr im Gegentheil gefunden hätte, daß, wenn
man selbe zumal von der Seite ansehe, sie viel Annehmliches wegen
ihrer schönen Augen und weißen Haut hätte; infolglich er ent­
schlossen wäre, des Königs Willen, wegen eines zwischen ihm und
ihr abzielenden Verlöbnisses, zu folgen. Allein wären doch noch
verschiedene Ausstellungen an ihren allzu stillen Manieren, Kleidung
und Aufsatz zu machen, welchen er durch Zugcbung belebter Hof-
meisterinnen und anderer geschickter Personen gern und umsomehr
wünschte abgeholfen zu sehen, als er mit ihr, wann es zur Ver­
mählung käme, seine Lebenszeit hinbringen müßte".
Seckendorf beantwortete diese Mittheilung des Kronprinzen
unter Anderem folgendermaßen: „Soviel des Kronprinzen ihm
jetzt erklärte Neigung zur Vollziehung des Versprechens mit der
Bevcrn'schen Prinzessin anlange, könne er überzeugt sein, daß so
sehr auch dem Kaiser erfreulich zu vernehmen sein würde, daß er
mit einer dem kaiserlichen Hause so nahe verwandten Prinzessin sich
zu vermählen gedächte, ebenso sehr würde es im Gegentheil den Kaiser
betrüben, wenn dergleichen Verlöbniß mit dem geringsten Wider­
willen seinerseits zustand kommen sollte. Wofern aber der Prinzessin
Person den Kronprinzen in der That anständig, so würde es gar
leicht sein, diese in der Unschuld bisher erzogene Prinzessin zu einer
freieren Art zu gewöhnen und ihren äußerlichen Putz und Kleidung
auch dergestalt einrichten zu lassen, daß sie dem Kronprinzen voll­
kommen gefallen könnten."
Während dieses Gespräches war der König durch das Zimmer,
wo sich der Kronprinz und Seckendorf befanden, gegangen, was den
Ersteren veranlaßte, Seckendorf zu ersuchen, er möge dem Könige
„einen guten Theil des mit ihm gehaltenen Discursses hinterbringen".
Seckendorf lehnte dies ab und äußerte nur, wenn der König ihn
über den Inhalt der Unterredung befragen würde, werde er ihm
„darauf gebührende Antwort nach des Kronprinzen Verlangen er­
theilen. Aus freien Stücken aber dem Könige etwas zu hinterbringen,
stünde ihm nicht zu; maßen er weder zu Beförderung noch Ver­
hinderung dergleichen Heiratsangclegenheit, wohl aber dahin vom
Kaiser befehligt wäre, daß, wenn er zu des Kronprinzen Particular-
vergnügen etwas beitragen könnte, er solches nach allen Kräften
thun sollte".
Der König fragte übrigens Seckendorf noch im Laufe des
Abends über den Inhalt der Unterredung mit seinem Sohne. Der
Gesandte erzählte, was der Kronprinz ihm gesagt hatte, worüber
der König sehr erfreut war „und nicht allein veranlaßte, daß der
Kronprinz mit der Prinzessin von Bevern bei dem Ball im Tanz
und nachgehend an der Tafel (indem sie ihm in der bunten Reihe
zur Seite gesetzt worden) näheren Umgang haben könne, sondern
auch seiner dritten, an den Prinzen Carl von Bevern versprochenen
Prinzessin Charlotte befahl, eine genauere Bekanntschaft zwischen dem
Kronprinzen und der Bevcrn'schen Prinzessin möglichst zu stiften
und des Königs Absichten hierin zu befördern".
Uebrigens hatte es große Mühe gekostet, den König, in seiner
Hast, die Angelegenheit durchzuführen, von der Idee^.abzubringen,
schon an diesem Abende die Verlobung kundzuthun, was um so
peinlicher gewesen wäre, als die Prinzessin Elisabeth Christine von
der Sache bisher nicht unterrichtet worden war.
Am Ajchermittwoch wohnte Lothringen mit dem Kronprinzen
der Wachparade bei und hörte dann in der Legationscapelle die
Messe. Mittags speiste er mit dem Gefolge in seinen Gemächern
und erschien Abends mit den Prinzen von Bevern und Württem­
berg in der Assemblee bei Generallieutcnant v. Grumbkow.
Zwei Tage nach dem Balle beim Minister v. Creutz, am
28. Februar, wiederholte Kronprinz Friedrich",dem Generallieutenant
v. Grumbkow dasjenige, was er dem Grasen Seckendorf an jenem
Abende gesagt hatte, und fügte hinzu, „daß er nach des Königs
Willen sich die Bevern'sche Heirat allerdings gefallen ließe, sich aber
noch zwei Sachen ausbcdingen wolle, und zwar, daß erstens die
Verlobung öffentlich und auf eine seinem Stande gemäße Weise
J. Tausky’s Sühne, Presshurg “““
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Officierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
— Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.
193


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 10 ]
10
geschehe, die Vermählung selbst aber möglichst verschoben und zu
seiner Zeit per Procuratorem (gleichwie es bei seines Vaters, des
Königs Beilager in Hannover ebenfalls geschehen) vollzogen werden
möchte".
Grumbkow gab dem Kronprinzen bezüglich des ersteren
Wunsches recht und sicherte ihm zu, daß, wenn die Angelegenheit
entschieden sein werde, er sowie alle redlichen Diener deS königlichen
Hanfes sich bemühe» würden, damit die Verlobung auf eine glänzende
und von dem Kronprinzen gewünschte Weise gefeiert, die Heirat aber
nach seinem Willen noch einige Zeit aufgeschoben werde. Bezüglich
der Vermählung r per Procuratorem“ möge sich jedoch der Kron­
prinz mit dieser Jvee nicht weiter beschäftigen, da sie ihm „eines-
theils i» dem Hauptwerk keinen Vortheil schaffen, anderentheils aber
von dem König nicht gebilligt werden würde".
Der König, stark erkältet, hütete an diesem Tage das Zimmer
und beauftragte den Grafen Seckendorf, den Herzog von Lothringen
nebst dem Kronprinzen und die anwesenden fremden Fürsten zu
Mittag bei sich zu bewirthen.
Nach der Tafel ließ die Herzogin von Bevern ihren Gemahl
zu sich auf das Schloß bitten, da der König sie Beide zu sprechen
wünsche.
Als sie in das Gemach traten, fanden sie den König im
bequemen Anzüge in Gesellschaft der Königin.
Friedrich Wilhelm wandte sich sogleich an de» Herzog und
äußerte, da ihm bereits bekannt sei, welche Absicht er wegen Ver­
mählung seiner Tochter mit dem Kronprinzen seit einiger Zeit
gehegt, habe er nun auch mit seinem Sohne darüber gesprochen,
und cs sei ihm von dessen Seite volle Bereitwilligkeit zugesichert
worden. (S8 käme mir noch darauf an, die Meinung der Prinzessin
selbst einzuholen; er wolle zu diesem Zwecke die mit ihrem Bruder
versprochene Prinzessin Charlotte an sie senden, um ihr die Angelegen­
heit mitzutheilen.
Bevern erwiderte, da seine Tochter noch keine Ahnung von
dem ihr zugedachten Glücke habe, so möge der König gestatten, daß
die Eltern ihr die erste Eröffnung davon machten. Dies gab der
König ohneweitcrs zu, worauf der Herzog und die Herzogin sich
entfernten, mit der Prinzessin selbst aber bald zurückkehrten, welche
der König nun wegen ihrer Einwilligung befragte.
Diese antwortete, „daß sie, als eine gehorsame Tochter, sich
alles das willig gefallen ließe, was der König und ihre fürstlichen
Eltern mit ihr vorhätten". Dies genügte aber dem Könige nicht,
sondern er drang darauf, zu wissen, „ob ihr auch des Kronprinzen
Person gefällig“.
Die Prinzessin erröthete, beantwortete die Frage des Königs
jedoch bejahend. Darauf ließ der König den Kronprinzen rufen, der
ebenfalls sein Jawort gab, dem König und der Königin sowie der
Herzogin und der Prinzessin die Hand küßte, auch dem Herzog diese
Höflichkeit erweisen wollte, der ihn aber in seine Arme zog.
Bevern theilte die Thatsache der beschlossenen Verbindung
unmittelbar darauf Seckendorf in einem kurzen Billet mit und
fügte hinzu, der König wünsche, auf Betreiben der Königin, nun­
mehr, „daß der Herzog von Lothringen um die Prinzessin im
Namen deS Kronprinzen bei dem Herzoge und der Herzogin von
Bevern ordentlich ansuchen möchte".
Seckendorf, der den Auftrag hatte, jeven Anlaß zu vermeiden,
welcher die Empfindlichkeit des englischen HofeS gegen den Kaiser
oder den Herzog von Lothringen wachrufen könnte, stellte am folgenden
Tage dem Könige vor, wie der Herzog von Lothringen überaus
gern in der Angelegenheit der Brautwerbung dem Könige gefällig
sein möchte, jedoch niemals etwas ohne des Kaisers Befehl und
Genehmigung vorzunehmen pflege. Die Vollziehung dieser Verlobung
hätte unmöglich vorhergeschen werden, folglich hierin auch keine In­
struction dem Herzog gegeben werden können. Derselbe hoffe daher,
der König werde geneigt sein, ihn von der ihm zugedachten Wer-
bung zu entbinden.
Friedrich Wilhelm erklärte allerdings, er werde die Angelegen-
heit nicht weiter berühren; Seckendorf merkte ihm jedoch an, daß
es ihm sehr angenehm gewesen wäre, wenn Lothringen die ihm zu­
gedachte Werbung übernommen hätte. Der Kronprinz äußerte sich
über die am Tage vorher bezüglich seiner Verlobung getroffene
Bercinbarung vollkommen „vergnügt",' er wünsche nur „das Ein­
zige, daß die Heirat selbst noch einige Zeit verschoben werde".
Seckendorf gewann überhaupt den Eindruck, daß der Kronprinz
anfange, sich mehr und mehr für die ihm bestimmte Braut zu
interessiren. Da dies Interesse sich »och steigern dürfte, sobald die
Prinzessin bessere Uingaiigsformeii annehmen und sich mit mehr
Geschmack kleiden werde, so wünschte der Gesandte, daß die Kaiserin
ihrer Nichte kostbare Stoffe schicken möge, „damit man hierin des
Kronprinzen Wunsch und Verlangen desto leichter erfüllen könnte".
Kaiserin Elisabeth Christine willfahrte sehr gern diesem Wunsche
und übersendete schon mit dem am 9. März von Wien abgefertigten
Courier die verlangten Garderobebehelfe.
Jedoch nicht diese Sorgen allein beschäftigten den zu dieser
Zeit vielgeplagten kaiserlichen Diplomaten. Die Hast, mit welcher
König Friedrich Wilhelm infolge seines Temperaments die Ver-
lobuiigsangelegkiiheit des Sohnes betrieb, war durchaus nicht nach
seinem Geschmack. Auch auf den Herzog von Lothringen, der nach
der glänzenden Aufnahme, die er am Hose von St. James gefunden
hatte, ein entschiedener Anhänger des englischen Königshauses
geworden war, konnte er nicht unbedingt bauen; und sein Berather
Graf Neipperg zählte durchaus nicht zu' Seckendorf's Freunden.
„Man gibt vor," schreibt er am 29. Februar dem Prinzen Eugen,
„daß der Kaiser auf alle Weise auf die Bevern'sche Heirath gedrungen
und ich aus eben der Nrsach so eiligst von Wien zurückkehren müssen,
um zu der Zeit einzutreffen, da die Bevern'sche Familie anher
kommen sollen, welche Anherkunft durch des Kaisers Befehle wäre
veranlaßt worden." Die Königin, welche den ganzen Sachverhalt
genau kenne, sei sehr froh, daß man dies eilfertige Verfahren dem
kaiserlichen Hose zuschreibe, wodurch sie bei England den Glauben
erwecken wolle, die von ihr begünstigte Verbindung des Kronprinzen
mit einer englischen Prinzessin wäre doch noch. zustande gekommen,
wenn des Kaisers Einfluß die gegenwärtige Verlobung nicht
beschleunigt hätte. Dies sei auch die Ursache, daß man an Lothringen
das Ersuchen gerichtet habe, bei der Bevern'schen Familie namens
des Kronprinzen um die Prinzessin anzuhalten.
Wenn es nun auch Seckendorf unmöglich gewesen sei, die
Verlobung während der Anwesenheit des Herzogs von Lothringen
zu hintertreiben, so sei doch der Anschlag der Königin fehlgeschlagen,
„mittelst welchem sie den Herzog ins Spiel ziehn" und England
Grund zum Argwohn geben wollte, als ob mit deö Kaisers „Vor­
wissen und Genehmhaltung die Bevern'sche Prinzessin hiehergeführt
und diese Heirath selbst durch des Kaisers Anleitung wäre gestiftet
worden". Andiesem Tage war Mittags große Tafel auf dem Schloß,
nach deren Aufhebung der König mit dem Herzog von Lothringen
das Zeughaus besuchte, worauf eine Spazierfahrt zur Besichtigung
der Stadt und der Vorstädte uiiternommen wurde. Auf der
Assemblce beim StaatSininister v. Happe verweilte der Herzog n.ur
kurze Zeit und begab sich später noch zum Souper beim General«
licntenant v. Borck.
Der König wohnte, da er sich nicht vollkommen wohl fühlte,
diesen gesellschaftlichen Veranstaltungen nicht bei.
Am solgeiidcn Tage machte der Herzog dem Kronprinzen einen
Besuch, um ihn zu der tagsvorher erfolgte» Ernennung zum Oberst
und Chef des vacant gewesenen Goltz'schen Jnsanterieregiments zu
beglückwünschen, speiste Mittags beim Minister v. Viereck und blieb
am Abend in seinen Gemächern.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
9QT Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 11 ]
11
Das Verhältniß Lvthringen's zum König gestaltete sich von
Tag zu Tag inniger, und bei Friedrich Wilhelm, der seinen per­
sönlichen Gefühlen so großen Einfluß auf seine Politik gewährte,
war dies ein nicht zu unterschätzender Erfolg; auch der Kronprinz
begann sich an den jungen, liebenswürdigen Fürsten anzuschließen.
Der König, der viel und gern mit dem Herzog conversirte, erwies
ihm alle nur erdenklichen Aufmerksamkeiten und konnte sich nicht
genug „über die große Vernunft und Erfahrung verwundern, mit
welcher der Herzog über alle vorkommenden Materien zu sprechen
wisse". Da des Königs Gesundheit sich gebessert hatte, so verkehrte
er jetzt häufiger als bisher mit ihm und äußerte auch den Wunsch,
daß der Herzog wenigstens acht Tage länger als ursprünglich beab­
sichtigt war, an seinem Hofe verweile, da er meinte, daß er das,
was er durch seine Unpäßlichkeit versäumt habe, durch längeren und
fleißigeren Umgang jetzt einbringen wolle.
Am 2. ^är$ wohnte der Herzog der Messe in der Legations­
capelle bei, besuchte, wie täglich, die Wachparade und besichtigte die
königliche Kunstkammer und Bibliothek. Mittags war Tafel beim
König, Abends großer Ball bei der verwitweten Markgräfin von
Brandenburg, Acbtissin von Herford, dem der König und der ganze
Hof beiwohnte. Folgenden Tages wurde bei Grumbkow das Diner
genommen „und ohnerachtet der Herr Herzog gar keinen Wein zu
sich nehmen, von dem König und übrigen Gästen stark getrunken,
allwo-es an sehr vielen Sincerationen für des Kaisers Allerhöchstes
Interesse nicht gefehlt und solches zu vielem Gesundheitstrinken Anlaß
gegeben". Abends war Ball und Souper beim Oberstallmeister von
Schwerin.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
Krippcnkalender 190«. Der 48. Jahrgang des vom Wiener Central-
Krippenvereine herausgegebenen Kalenders ist heuer 800 Seiten stark erschienen-
Derselbe gilt als eines der verläßlichsten Rachschlagebücher bei Arm und Reich,
und erweist sich zugleich als der wirksamste Acquisiteur für neue Vereinsmit­
glieder sowie als der eifrigste Anreger für Errichtung ähnlicher Anstalten auch
in den Königreichen und Ländern und im Auslande- Sein ganzes Erträgniß
kommt den sieben Wiener Vereinskrippen zugute, die jahraus, jahrein täglich
durchschnittlich 400 ganz kleinen Kindern armer Eltern Aufnahme, Wartung,
Verköstigung und den Müttern die Möglichkeit bieten, beruhigt über das Schicksal
ihrer Säuglinge oder zwei- bis sechsjährigen Sprößlinge ihrer Beschäftigung
auch außer Hause nachgehen zu können. Die Ausstattung des Kalenders ist
elegant; das Titelbild bringt heuer das Porträt Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin-Aebtissin Maria Annunciata im Ornat. Ueberzahlungen von fl. 2
(Kr. 4) aufwärts zu Gunsten der Vereinsanstalten werden mit den Namen der
Spender im nächsten Kalender ausgewiesen. Bestellungen sind mit Correspondenz-
karte an die Redaction des Kalenders, I. Seilerstätte 10, zu richten. Wer also
fl. 1'50 (Kr. 3) einsendet, erhält den Kalender sogleich sonst spesenfrei zuge­
sendet. Der gegenwärtige Redacteur macht Heuer den 20. Jahrgang des Kalenders.
Auch ein Jubiläum!
je Kr. 20'—, Michalkowitz Kr. 14'—, Odra», Steinau, Tepl, Privoz, Jaworzno,
Zauchtel je Kr. 10'—, Grätz Kr. 8'60, Wildschütz, Bautsch, Hoslau, Saitz je
Kr. 6'—, Weißbach i. B., Ravelsbach je Kr. 5'—, Hermannstadt, Lienz,
Waidhofen a. d. Abbs je Kr. 4'—, Reutitscheui Kr. 2'—; Gemeinden, und
zwar: Polnisch-Ostrau Kr. 100'—, Orlau Kr. 60'—, Peterswald Kr. 50—,
Karmin, Trzynietz je Kr. 40'—, Bielitz, Skrzeczon, Jauernig, Schönbichel,
Luck,, Lazy je Kr. 20', Lubno Kr. 15'—, Raltimau Kr. 14'20, Schönhof,
Bennisch, Deutschleuten, Ustron, Skotschau, Marklowitz, Dobrau, Steinau,
Wirbitz. Thomasdorf, Ober-Domaslowitz je Kr. 10'—, Godzischau Kr. 8'40,
Klein-Kuntschitz Kr. 5'20, Branka Kr. 6'—, Trzanowitz, Sktipp, Hrabstvi je
Kr. 4'—, Komorau Kr. 2 —; Rothes Kreuz-Landesverein für Schlesien
Kr. 200'—, Zweigverein Freistadt Kr. 14'—, Zweigverein Freiwaldau
Kr. 10'—; k. k. Gendarmeriepostencommando, und zwar: Bistritz Kr. 3'—,
Golleschau Kr. 4 —, Stauding Kr. —'80, Peterswald Kr. 6'—; k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Freistadt Kr. 20'50 und Freudenthal Kr. 14'—, Steueramt
Odrau Kr. 4'—, Finanzcommisiariat N.-Bludowitz Kr. 4'—, Johann Gwuzdz,
Gutspächter, Schönbof, Kr. 10'—; Johann Kittrich, Erzvriester, Dobrau.
Kr. 4'—; Anton Pohlutka, Grundbesitzer. Ober-Ellgoth, Kr. 4'—; Franz
Bartha, Hausbesitzer, Teschen, Kr 2'—; Johann Kudielka, Genie, ndesecretär,
Karmin, Kr. 14'—. Hiezu Zinsen Kr. 87'44, zusammen Kr. 7I74'10. Allen
geehrten Spendern besten Dank. Weitere Spenden nimmt Herr E. Woynar
und jeder schlesische Militär-Veteranenverein dankbarst entgegen.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
!Tandems, Gepäcksdreiräder!
!Umtausch Überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder,
En gros und en detail.
Transenal-Ein quartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englisclier HoD
Telephon ao97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »097.
Mariahilfepstrasse 81
in nächster Nähe der Stiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsosfuiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-$> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$*
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscnrse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
^^
iingefemtef.
Dem Kaiser Franz Josef-Denkmalcomite der schlesischen Militärveteranen
sind an Spenden zugekommen von: K. u. k. Officierscorps, und zwar Garnison
Teschen Kr. 100 —. Infanterieregiment Nr. 1 Troppau Kr. 100'—, Infanterie­
regiment Nr 93 Olniütz Kr. 50'—, Tiroler Kaiserjägerregiment Nr. 1 Innsbruck
Kr. 20'—, Garnison Mähr.-Weißkirchen Kr. 30'—, Feldjägerbataillon Nr. 13
Bochnia Kr. 10'—, Garnisonstransporthaus Krakau Kr. 2'—, Herr Ludwig
Graf Huyn, Major u. Commandant des Staats-Hengstendepöts Stadl, Kr 10'—,
Artilleriezeugsdepüt Josesstadt Kr. 6'—, Feldjägerbataillon Nr. 10 Ersatz­
compagnie Cadre St. Pölten Kr 2'—, Feldjägerbataillon Nr. 11 Köszeg
Kr. 10 —; Kaiser Franz Josef l.Mililärveteranen- und Krieger-Bund Schlesien
Kr. 600'—; Militär-Veteranenvereine, und zwar: Troppau Kr. 1636'98,
Orlau Kr. 494 84, Karmin Kr. 466'40, Bielitz-Biala Kr. 409 20, Oderberg
Kr. 252'48, Alexanderfeld Kr. 236 56, Teschen Kr. 220'—, Skotschau Kr. 200'—,
Ustron Kr. 184'50, Trzynietz Kr. 177'50, Brosdorf Kr. 104 20, Deutschleuten
Kr. 106'44, Freiwaldau Kr. 100'—, Jauernig Kr. 100, Jauernig Kr. 90'30,
Strzebowitz Kr. 70'—, Freistadt Kr. 62'76, Hotzenplotz Kr. 40'—, Weidenau
Kr. 34'—, Peterswald Kr. 80'—, Katharein Kr. 22'80, Raltimau, Mokrolasetz,
Briesau, Sandhübel, Endersdorf, Hrabin, Stiebrowitz, Schwarzwaffer, St. Pölten
I
<
Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
sind Stoll's anerkannt bewährte KolaprLparale aus der afrikanischen Kolanuß, D
namentlich £ola-tC-U?tr, Kola-Meln. Kola-Mehl, Kola grannttrt, Kola-^
Cacao. Kola-Choeolade, Kola-Pastillen, Nerven und Muskel stärkend, Magen w
tonisirend und sehr wohlschmeckend. Bon vielen k.k. Ossiciersmenagen in ständigen Gebrauch^
gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Ventrale W
K. Stoll, Pra;r, Weinberge. I
Wien: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstrabe 15.— Budapest!^
-LicpUtv e Apotheker I. v. Török, Königsgasse 12.— Lemberg: Apotheker>
I. Wcwiorski, Apotheker Peter Mikolasch.— Krakau: K. Wiszniewskh.—^
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIE;DR. BAYER& C°
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses,
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleklende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem 3Ias.se deu
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
ein aas sle'acHswrgttsMz=
genrii-oj jttdaucUMj,
|fo fuiverfornfrr‘
vtmraOTTmeitrmcHümHl! g


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 12 ]
12
1
£oecnt>ßt Anerkennungen!
Aerztlich empfohlen!
I-
Alt'Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslelmer, Restaurateur.
r i
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niedorösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
ist die Unterkleidung der Znkunkt, weil sie de Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt b, sitzt,
itine deren Nalltheile zu zeigen: angenehmes, gesundes Tragen zu fedep Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht nicht ein und bleibt nnvcrändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
Ichiitzt vor «erkiihlung, weil alle» Schweiß aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J. Maller, Eger i. B.
Erste österr. Scidenwäsche-Mannfactur.
Ü40 Alle Reparaturen werden sofort und billigst besorgt!
Einlösung
von Porte-tfpües, Schnüren, Borten, Tressen,
Brucligolti und Briichsilber
zum höchsten Tagescourse. 160
6. A. Scheid’ 8Ch9 Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
K. K. priv. Geste rr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerde.
Die vierimdvierzigste ordentliche General-Versammlung
der Aktionäre der
X. X. priv. Oesterreichisehen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
findet
Dienstag den 3. April d. J., Abends 5 Uhr
im großen ^efhSaale des Gesterreichischen Ingenieur- und Architekteil-Dereiucs (I. Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung stnd:
1. Jahresbericht des Bcrwaltmigsrathcs.— 2. Bericht des Rcvisioiisausschusscs über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und
Beschlußfassung über denselben.— 3. Beschlußfassung über die Berwcndnng des RcinerträgnisseS des Jahres 1899.— 4. Abänderung
der SS d, f>, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.— 5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe
von 62.500 Acticii über den Noiniiialbctrag von 160 Gulden erzielten Erlöses.— 6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Ver­
waltungsrath nach ZK 23 und 24 der Statuten.— 7. Wahl des Rcvisionsausschusscs für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Generalversammlung thcilzunehmen wünschen, werden hicmit eingeladen, ihre Actien sammt
Coupons oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März dl, als dem statutenmäßigen Endtermine, zu deponiren, und zwar:
in Wien bei der Lignidatnr der Anstalt sL A,n Hof i>) an Wochentagen von 9 bis >2 Uhr,
in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Beiobenderg. Triest und Troppau dci den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Crcditbant,
in Berlin bei der Dircction der Disconto Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, vder bei S. Bleichröder, oder bei Mcndelssohit& Co.,
in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,
in Dresden bei Günther eö Rudolph,
in EranKturt a. M. bei M. A. v. Rothschild& Söhne,
in Hamburg bei L. Behrens& Söhne,
in Köln bei Sah Oppenheim jr.& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Dentsd)cn Credit^ Anstalt,
in Münoken bei Merck, Finck Co,
in Paris bei Oe Rothschild Freies.
Die Actien oder Depötscheinc sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponiningsstellcn
miitelst doppelter Consignation eiiiznrcichcn, und wird deut Emrcidffr hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung
die Actien oder Depotscheine rückgestcllt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der
Generalversammtung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht ans eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als sünfnndzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen
gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung thcilnchmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens
fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Activnär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des
gewählten Vertreters lantciide Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskartc auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
_ Diejenigen Herren Activnärc, tvclchc hienach in den Besitz vvn durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen
Legitimatiouskartcn (Vollmachtsurkuiidc») spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden dcinznfolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis
inclusive 2. April d. I. in der Liguidatnr der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu
führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgcfotgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese Gencralversam,ntung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der
Legitimationskartcn in Empfang genommen werden.
W i e n, am 17. Februar 1900. K.& priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht houorirt)


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 13 ]
13
MmMlMM! "lasi AmcMsMbb!
Hmrptkatalog über photogr. vermittelst eigenen Verfahrens
rate u.Utensilien (215Seiten, nach jeder Photographie oder
Jllustrat.), nnentbehrl. Rathgeber, Zeichnung werden in künstlerischer
30 Kreuzer in Marken, welche bei Ausführung schneller und billiger
Aufträgen über fl. 3 rückvergüte. wie überall angefertigt.
PliotograpMsclie Manusactur Julius Wachtl, Wien, VII. Zieglergasse 68/6.
... Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4 1 /2per’c. Pfandbriefe
des
Landes-BodencrediMiistituts mr Klein*
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälv&ny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Gonversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an 5 percentigen K 3, 930.400—
an dd/apercentigen K 1, 224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Präniiirt ton alltn kscMcklcn Ausstellungeti. Prämiirt m allen ksclückltn Ausstellungen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
Josef Roletsehek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Ofsiciersdienerpacktaschen.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllitär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 fim Durchhause). 221
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(siLr Militärlieiratscautioneu).
Die Ilermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpexcentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-Ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4V»°/ijg en Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbiiele, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dünn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der osten .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaiidbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den ,Budapest! Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4y// 0 iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädler allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4 1/ a 0 /uige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦
j Uniformirungs-Anstalt
♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte. m
Papfumeniewaanen
für den Familien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bestell-Nr. 574.
„Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge
* rüchen (Patchouli, Honig. Speik, Lavendel
Moschus und Reseda) in Packeis
845. „Krystall“-Glycerin»eile. in eleganten Cartons
630. „Savon globe“ n»»
574. „Lady soap“«»»
510. „Apollo“-Glycerin-Kugelseife,„„
157 Flüss^e Glycerinseife in Flacons (Kistehenpackung)
Specialitäten:
„„ 637. „Veilchen'
„„ 638. „Flieder“...
„„ 639. „Maiglöckchen“
„„ 640. „Rose de Chine“
Cadeau-Specialitäten:
Luxus-Cartons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1.-. 2.-. 3.—,4.- und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Caitons mit 10 Stück, per Carton
ein entsprechen les Glas V,‘ ,*,*.***• i** 5 t.* .7. T'
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Emballage wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
' Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, YII/1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco
je 3 Stück in hochfeinem Carton,
per Carton fl. 1.30.
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I S. A. Wärter L Ko. j
♦ I. fjosienfEaufengalfß 7 A Mirn IX. Mlmiigerfiraße 2 A♦
£ empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung., Putz- und j
l Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Klefernadel-♦
» Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqncure von PotockU,♦
» Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrieate. w J
♦ Specialität: Kartsdadep Kiqueur. z
ANTON PAULY
k. k. priv, Bettwaaren-Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Officieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Breiseoursvts sammt Zeichnungen gratis
und frrmco. 179


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („MsM“)'
Wien, III. Sofienbriickcngasse Nr. (2.
Tramway- und LmnibuSverbindung (Sofienbrücke oder Erdb.rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Karl Petrus
Militär- und Civil-Sclineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
l'is-i-ra der CaTallerie-Kasorne, früher Jossfslädterstiass# 42.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
VIII. Feldgasse I, m-ä-Yis der Cavallerie-Kaserne.
K und k. Mllltär-
Badfahr-Curs.
Graz, 1. Seht. 1896.
Während der Uebungsperiode
des k. u. k. Militär-Radfahr-
Curses habe ich mir die JteSer-
zeugung von dem guten Einfluß
und der i» jeder Beziehung nur
vortheilhaftc» Anwendung von
DaUmann's Kolal’astillcn
als Stärkungsmittel bei
anstrengender TciScsüöung
verschafft. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapaziäsen Kahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. s m ii t ii y
Jnftr.-Officieram k. u. k.Wilitär-
Radsahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
DaHmann& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
¥ er»einigte
Nähmaschinen^ und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
M. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlungserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin IsahelMiirtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste Ions. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruliten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
„Erzherzogin Isabella-GürteU führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOH
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 15 ]
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefert die elegantesten Uniformen
k. u. k. Hof-üniformirungs-Anstalt WilhßllTI BßCK& SÖhnO
und
AnsrAstnngs-
Gegenstände
Wien, I. Stockim-Eisen-Platz
Palais Equitable
VIII. Langegasse Nr. I.
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst.
241
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
in
emittirt
4°lo Kronen-Hypothekenbriefe
und
A]\ °!
4 2 o
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2 °/ 0 Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Original Kremser Gigenkanmeine
Niederlage: Wien, XI. llanptstrassc Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, Per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr., Zöbinger,
per Liter 50 kr., Traminer, per Liier 60 kr., Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 kr.,
Aotyrveine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr.. Burgunder, per Liter 60 kr.,
Specialitäten: Kremser Ausleje, per 7/ 10 Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per 7/ 10 Liter ft. 1.—,
Karlowitzer, per 7 /m Liter 8u kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. NArzeilangajpe 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 8 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Telephon 8890. Gegründet 1867.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirfhgasse Nr. 4. iG9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Begründet 1882.
Emaimel Szilägyi
Wien
III. Obere Wahn gaffe Mr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
Fac.on.
Lieferant
für das k. und k.
Reitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 283
Jedermann
tmtt sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillaul“
umwandeln.
D. R.-P. Nr. l 08.383
vom Ü3./11. 1899 und
|aEe übrigen Patente.
Palentirter Apparat,
complet fl. b.—.
Jllustr. Preisconrant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri-
iusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 994
X. 11. k. Patent Spiritus-GlUhlicht
„Bpillant“
Wien, XYI1I. Währlngerstr. IOO/A.
1
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 x/ 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680*»*** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale r T.emherp
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5
Dasbesfe
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofralh Oppolzecl
I Schnitzler,Kainzbauer u.v A.selt[
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzatinarzte
JEJ.G.Popp in Wien
^in Flaschen afiuo-fll.-fl *50
kvon überraschender Wirkung,
\gegen alle Mond u.Zahnubel-/
I Zahnschmerzen,übelrie-/
I chenden Athem,lockere!
I Zähne,fesligtdasZahn-l
1 fleisch,erhält die Zähne 1
' bis ins hohe Alter, schützt’
fdbn Kauapparat gegen Faul; 1!
, r iiiss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anafherin-]
Zahnpasta in Glasdosen70krin f
Pakelen 35 kr. Zahnplombefl.l.-[
aromatische Krauterseife gegen I
Hautunreinigkeiten 30 Kr. I
in allen Apotheken, DroguerlenJ
Parfümerien,
Uur echt wennin naschen
| wie nebenstehende mit bleuer
: Ctiquelle in franz. Sprache u,
Golddruck miimbiner Firma, 1
ID et feine Frau. lieb S“" n b“ w° 5” a $*
Dr. Bock's Buch: „Kleine Familie." 20kr. Briesm
einsenden. <6. Klötzfch, Verlag, Leipzig
Adolf Justff
Civil- u. Militär-Zchuhmacher
WIEN^
I. Aöllnerhofgaffe 49r. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kutzöekkeidung
aller Waffen-
gattungensowohl
oarsilirifismäßig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:39:19.029 - 19000222 - Seite 16 ]
Iß
Vll/ 2. MZrishüfsrsl'rsssöLZ (Sfiftskaseme)
aKÖSTERR- UNGAR. HOFUefer A nt.
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K. n/V*
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF**
UND DES KRONPRINZEN »o» GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SFE CIAI- FREI S C OURANTS
überUniFormkleider und U niformsorten für die hohe k.
u.k.Generalitat, Für U.u.k.Slabs=und Oberofficiere.für
Unterofficiere, Einjährig* Freiwillige und Militärbeamte
folgen auf Wunsch gratis u .franco.<
Eigene Niederlagen:
Mien, II. Vezirk, Meine Sperlgsffe Wr. 8
Prag, Wenzclsplatz 52 (neu) I Kraka«, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabcthplatz 10»| Jtmberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträger»!
Zur Ansicht erlflilt Jedermann franco gegen Franco^Rücksendung einen Vefundhetts-Spiral-
tfosrnlfatter, bequem, stets oaslend, gesunde Härtung, keine Atdemnoth, kein Truck, kein Schweiß,
keine knöpfe, 75 kr. Stück fl. l.HO per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
g-asse 13, 70, Ecke Fischerfliege. 214
l)L3 LtLdlissemeill sürUL8ctl6-^U8Zldttl111§eil
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
■qr Wien, IV, (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -W»
neben dem Hotel „Zur Stad 1 Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Officiers-Unisormirungs-Anstalten und für
die Ofliciers-JIenagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—---- Gegründet im Jahre 1805. .—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner L Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. W
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestand 1795.
M. HANN s SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Ä Pferdehufelsen ("Patent Großbauer und PatentMeznik
Pferdehufelsen (Patent Großbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn' und Reithufeisen, Hufbeschlags-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore',
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Of/iciere und Mann­
schaft-— Unifoimirungen,
Materie (Verwaltungen
etc. gemessn Vorzu
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Hann’« Müline, k. u. k. Hof-Sporer, IVIcn, I. Renngasse 6
prämiirt: Wies, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
^ Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
U niformsort en
I Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Verantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingaffe 20.

