
[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 1 ]
o
Danzers
Armee
Abonneinent§-Vebingungen: OsArünäet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer. Nedaction und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig ...... 6— 6„
Einzelne Nummern 50 Keller.
CbeMactenr des wissenschaftlichen Theiles: lil Hanrtmaim C.v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Gr scheint jeden Donnerstag.
H. Neeeinsgaste Ur B3.
In Commission bei Wk0. ZZraumüster&
§o0n, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 30. Wien, 26. Juli 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Clericale Zumuthungen.— China.— Die österreichischen Alpenbahnen und Seeverbindungen.— Der Kampf zwischen Bronze und Stahl.
Bon W. Witte, kgl. preuß. Oberst z. D. (Berlin).— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Rußland.—
Sport.— Wochenchronik.— Literatur.— Inserate.
Elericgte Sunitttfumgeii.
Die sehr häßliche Affaire des Husarenlieutenants Marquis
T n c o l i ist nunmehr genügend aufgeklärt, um eine feste Stellung
zu ihr nehmen zu können. Die orthodox katholische „Reichspost"
hatte zuerst auf Informationen des gemaßregelten Marquis oder
eines seiner Freunde hin die rein interne Angelegenheit in die
Ocsfentlichkeit gezerrt und versucht, daran anknüpfend die principielle
Frage zu erörtern, ob einem Ofsicier mit streng katholischen Grund­
sätzen die Pflicht zum Duell auferlegt werden darf. Die erste Dar­
stellung der „Reichspost" erwies sich aber in sehr wichtigen Theilen
als unvollständig, ergo als unrichtig und aus der nachträglichen
Feststrürrng der Thatsachen geht hervor, daß die principielle Duell­
frage hier erst in zweiter Linie in Betracht kommt. In der Affaire
Tacoli handelt es sich nicht um einen Conflict
zwischen kirchlichen Dogmen und socialen An-
schau ungen; es handelt sich hier vielmehr aus­
schließlich um den Widerspruch zwischen vor­
nehmer, freier, officiersgemäßer— und
jesuitisch-heuchlerischer, unsoldatisch sophisti­
scher Denkungsart.
Wir bringen nachstehend jene Darstellung des Sachverhaltes,
welche uns als die in allen wesentlichen Theilen vollkommen
authentische bezeichnet wurde: Lieutenant v. Sz. des 15. Husaren-
regimeiits machte in Officierskreisen Aeußerungen über einen Erz­
herzog; daß diese Aeußerungen weder beleidigender noch ehrenrühriger
Natur waren, geht schon daraus hervor, daß dieser Aeußerungen
halber gegen den Lieutenant nicht eingeschritten wurde. Aber
der Lieutenant hatte einen Fehler begangen: er glaubte im
Kreise von Kameraden zu sprechen, in dem auch wohl ein freieres,
ungezwungeneres Wort gestattet ist, und wußte nicht, daß ein
Stänkerer in diesen Kreis sich hineingefunden hatte, der diese will­
kommene Gelegenheit ergriff, um eine zweckbewußte, loyale" Ge­
sinnung zu „bethätigen": Lieutenant Marquis Tacoli— der, nebenbei
zu seiner vollständigen Charakterisirung gesagt, die Activitäts-(Ergän-
zungs-)Prüfung zweimal hatte ablegen müssen— stellte den Lieutenant
wiederholt zur Rede, verlangte Beweise für dessen Aeußerungen, bis
dieser in bedauerlicher, aber begreiflicher Aufwallung dem Marquis
eine Ohrfeige versetzte. Der Marquis übergab nun die Angelegenheit
zwei Officieren zur Beilegung, erhob aber die Einwendung, daß
sein Beleidiger wegen der Aeußerungen nicht satiSfactionsfähig wäre.
Da sich dieser Einwand als nicht stichhältig erwies, vereinbarten
die Secundanten ein Pistolenduell. Nun entzog der Marquis seinen
Secundanten das Mandat und erklärte, als Katholik sich nicht
schlagen zu dürfen. Hiebei stützte sich der Marquis auf den Rath
gleichgesinnter Kameraden, von denen einer, ein Hauptwann des
Generalstabscorps, Graf und Träger eines in der hohen Geistlichkeit
wohlbekannten Namens, dem Marquis schriftlich direct den Rath
ertheilte, das Duell zu verweigern. ...
Der Regimentscommandant ordnete die ehrenräthliche Unter­
suchung an, welche entschied, daß Tacoli die Ofsiciersehre gefährdet
habe; der junge Herr mußte auf die Ehre, das goldene Porteepee
tragen zu dürfen, verzichten. Die Sache ist insofern nicht zu Ende,
als sich Tacoli in der Verhandlung auf jene Gesinnungsgenossen
berief und den obcrwähnten Brief producirte. Gegen den Schreiber
des letzteren ist die ehrengerichtliche Untersuchung noch im Zuge,
das Resultat dürfte logischerweise kaum zweifelhaft sein, falls nicht
etwa derselbe nachweisen könnte, daß er von Tacoli falsch informirt
worden war.
Dank der weitreichenden Verbindungen des Marquis Tacoli
und des anderen (Generalstabs-) Officiers soll, wie man hört, die
Angelegenheit vor eine der parlamentarischen Tribünen, vor den
Reichsrath oder die Delegationen gebracht werde». Wir glauben
nicht daran. Denn der Marquis. Tacoli wäre jedenfalls ein sehr
unschlau gewählter „Märtyrer" katholischer Gesinnung. Wir brauchen
wohl nicht zu fürchten, verdächtiger Neigung zur Socialdemokratie
geziehen zu werden, wenn wir ohneweiters zugestehen, daß sogar die
„Arbeiter-Zeitung" von ihrem proletarischen Standpunkte aus eine
bedeutend charaktervollere, noblere und darum eher militärische
Ansicht über die Affaire geäußert hat, als die jesuitisch verblendete
clericale „Reichspost".
„Es ist begreiflich," sagt die „Arbeiter-Zeitung", „daß das
Officierscorps einen Menschen, der sich als Feigling und Denunciant
gezeigt hatte, nicht in seiner Mitte dulden wollte. Man kann den
Zweikampf und den Ehrencodex, der ihn zur Pflicht macht, sehr
Wohl verdammen und wird doch zugestehen müssen, daß das Officiers­
corps einer berechtigten Empfindung gehorcht hat, als es sich von
einem Menschen befreite, der sich für eine empfangene Ohrfeige
nicht anders eine Genugthuung zu verschaffen verstand als durch
eine gemeine Denunciation."
Denn— und das erscheint uns hier als entscheidend—
der katholische Standpunkt diente dem Marquis offenbar nur als
Vorwand, hinter dem er sich verschanzte, nachdem das Duell
von den beiderseitigen Secundanten bereits vereinbart war, als er
eben keinen keinen anderen Ausweg mehr sah.
Darum wird auch in dem— uns aber unwahrscheinlich dün­
kenden Falle einer parlamentarischen Erörterung dieser Frage die
Antwort des iuterpellirten militärischen Ministers kurz genug aus­
fallen können.
Es ist selbstverständlich, daß der militärische Minister auch
einer principiellen Erörterung der Duellfrage durchaus nicht aus
dem Wege zu gehen braucht. Stammt nicht von einem ehemaligen
Minister und einem unserer ersten Rechtsgelehrten— Steinbach—
das Wort vom „Duell als Rechtsinstitution"? Das Duell ist eine
Thatsache unserer gesellschaftlichen Sitte. Gegen diese Thatsache an-
zukäinpfen, ist für den Einzelnen thöricht, für l)en Gesetzgeber'
unlogisch, für die Kirche unklug. Denn die Sitte hat sich noch stets
als stärker erwiesen, als alle kirchlichen oder weltlichen Gebote. Der


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 2 ]
2
Gesetzgeber hat die herrschende Anschauung nicht zu bekämpfen,
sondern in Gesetzen festzulegen, zu „codificiren". Der militärische
Minister könnte daher diese Gelegenheit sehr wohl ergreifen, um die
Volksvertretung oder den Justizminister dringlich aufzufordern,
endlich einmal diese Lücke in. der Gesetzgebung auszufüllen.
In dem vorliegenden Einzelfalle kommen aber derartige weise
Erwägungen— wir wiederholen— gar nicht in Betracht. Das
ehrengerichtliche Forum hat auf die merkwürdigen Zumuthungen
des Lieutenants Tacoli und seiner clericalen Rathgeber die Antwort
ertheilt: Ein Stänkerer und Denunciant ist des goldenen Porte-epees
unwürdig. Diese Antwort war zwar die einzig richtige. Da aber
die Sache durch die heuchlerisch scheinloyalen Treibereien Tacoli's
immerhin verwirrt worden war und der Name eines Erzherzogs
künstlich hinein verquickt erschien, so wäre es begreiflich erschienen,
wenn die Osficiere des Ehrenrathes irgend einen formalen AuSweg
gesucht hätten, um die Verantwortung von sich abzuwälzen. Man
wird den wackeren Osficieren des Ehrenrathes dafür Dank sagen
müssen, daß sie, ohne opportunistische Rücksichten, soldatisch klipp
und klar das entscheidende Urtheil gefällt haben.
0. M. D.
Leben noch die europäischen Gesandten?
Wer könnte diese Frage beantworten, wenn man die sinnver­
wirrenden Telegramme der Herren Auan-Shik-Kai, Cheng, Sheng
und wie diese Galantuomini heißen mögen, zur Einsicht bekommt?
„Die Gesandten sind t o d t," heißt es heute, „n e i n,
sieleben und werden auf das Be sie behände! t,"
lautet es morgen, und die bemitleidenswerthen Angehörigen der in
Betracht kommenden Persönlichkeiten hangen und bangen in schwe­
bender Pein, wann und wie sich dieses Lügengewirre wohl auf­
klären werde.
Wir wollen hier einmal die Gründe zusammenfassen, welche
f ü r und welche gegen die Annahme sprechen, daß die Europäer
in Peking noch am Leben seien, und die Frage beleuchten, welcher
Annahme die größere Berechtigung zukommen dürfte.
Die Gründe, welche gegen die Annahme sprechen, sind:
1. Daß seit Anfang Juli keine nachweislich richtig datirte,
authentische Nachricht durch den nachgerade zur Weltberühmtheit ge­
langten „Läufer" aus Peking mehr herauskam, wogegen es den
Machthabern daselbst doch ein Leichtes sein müßte, zu veranlassen,
daß seitens der jedenfalls eingeschlossenen Europäer ein Lebenszeichen
nach der Heimat gelange.
2. Befänden sich die Europäer nun bereits seit vollen sieben
Wochen im Belagerungszustände; deren Munition muß aufgebraucht
sein, deren Lebensmittel könnten allenfalls durch heimliche Zufuhr
ergänzt worden sein, doch hat dies keine große Wahrscheinlichkeit
für sich.
3. Liegt die Annahme viel zu nahe, daß Tuan, von welchem
wir wissen, daß er die Macht in Händen habe, Alles aufbieten
würde, um die Mächte zu beschwichtigen, daß er ihnen daher die
authentisch beglaubigte Kunde gewiß nicht vorenthalte» würde, wenn
die Gesandten thatsächlich noch am Leben wären. Denn Tuan hat
durch die Vorfälle von Tientsin bereits die Wahrnehmung machen
müssen, daß selbst die zehnfache Uebermacht der Chinesen gegen die
europäischen Matrosendetachements nicht aufzukommen vermag, so
daß er sicherlich zur Einsicht gelangt ist, daß China einem Feldzüge
gegen die im Herannahen begriffenen regulären Landtruppe», welche
sich auf den Feldkricg jedenfalls noch besser als die Kriegsmatrosen
verstehen, durchaus nicht gewachsen sei.
Je nach der Lage um Tientsin änderte sich auch der Charakter
der von Cheng ausgegebenen Depeschen; stand es in Tientsin gut
für die Chinesen, da hieß es, die Gesandten und die übrigen Europäer
seien auch schon todt— als Tientsin eingenommen war, langten
die abwiegelnden Nachrichten ein. Die Tendenz, zu beschwichtigen,
liegt so klar zutage, daß man darüber wohl keinen Zweifel hegen
darf. Durch was könnte aber die Empörung der civilisirten Welt
beruhigt werden, als durch direkte Nachrichten von den Märtyrern
in Peking; wertn Tuan solche jetzt nicht verschafft, so kann er es
eben nicht mehr thun, weil— nun eben weil sie Alle schon todt sind.
4. Ein weiterer Grund, welcher die Mandarine zu diesen
Dementis bewegen dürfte, kann mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit noch
in dem Umstande gefunden werden, daß Tuan durch solche Nach<
richten, welche dem Irrlichts über den Sümpfen gleichen, Admiral
Seymour zu einer nochmaligen, vorschnellen Diversion gegen Peking
verlocken will, um desto sicherer Herr seiner Streitkräfle zu werden,
noch ehe die übrigen Verstärkungen anlangen.
Die Gründe, welche unseren Hoffnungen zur Stütze dienen
und für die Annahme sprechen sollen, sind leider weit weniger
überzeugend und gipfeln nur in zwei Ueberlegungen, nämlich:
a) Daß die Chinesen sich in der Person der Gesandten einige
Geiseln reserviren wollen, um die Folgen der jedenfalls statt-
gefundenen Metzeleien abzuschwächen, und
b) daß sie mit der Ermordung des letzten Restes der in Peking
internirten Europäer vorerst den Ausgang der Kämpfe um Tientsin
abgewartet haben, um in dem Falle, wie er eben eintrat, daß näm­
lich die Boxers geschlagen werden, noch einen Trumpf in der Hand-
zu behalten.
Wir müssen es unseren geschätzten Lesern überlassen, sich den
Reim auf diesen Text selbst zu machen, für uns gilt angesichts dieser
Umstände Dante's fürchterlicher Ausspruch: „Lasciate ogni
speranza!“
Das k. u. k. ostaliatische Geschwader.
Zur Zeit da unsere heutige Nummer die Redaction verläßt, befindet fich
das unter der Commandoflagge des Contreädmirals Rudolf Graf Montecuccoli
vereinigte „k. u. k. Geschwader für Ostasien" bereits in See und auf dem
Wege nach Port Satv, der ersten Etappe nach China.
Tie Details über Name, Typ, Wehrfähigkeit und Actionsvermögen
dieser Kreuzer sowie über die Zusammensetzung der Schisisstäbe wurde bereits
von allen größeren Tageszeitungen zur öffentlichen Kenntniß gebracht und
wollen wir heute als Ergänzung dieser Daten eine Besprechung der speciellen
militärischen Aufgaben dieser Kriegsflottille versuchen.
Die Aufgaben der dem Golf von Petschili zustrebenden alliirten inter­
nationalen Flottencontingente umfassen vier Punkte, nämlich:
1. Die Ausschiffung weiterer Landungscorps behufs Entsatzes der im
Belagerungszustände befindlichen cernirten Städte Tientsin und Peking und
gesicherte Herbeiführung geordneter Zustände, nach deren Eintritt erst die
Regelung der weiteren diplomatischen Beziehungen sowie die Festsetzung und
Hereinbringung der seitens China an die Culturmächte zu leistenden Ent-
schädigungen erfolgen kann;
2. die Aufrechterhaltung der Seeherrschaft in den chinesischen Gewässern
zwecks Sicherung des weiteren Nachschubes an Lebensmitteln, Kohle, Munition,
eventuell auch von Mannschaften;
3. die Absperrung des Seeverkehres und jeglicher Zufuhr von der
Sceseite her, für sämmtliche im Kriegszustände befindlichen chinesischen Küsten­
provinzen, endlich
4. die Beschützung der in allen übrigen sogenannten Vertragshäfen
anwesenden und durch die chaotischen Zustände am Leben bedrohten, in ihrem
Eigenthum und ihren Interessen geschädigten ausländischen Staatsangehörigen.
Abgesehen von der Verpflichtung, für die durch den flagranten Bruch
des Völkerrechtes, der Ehre und dem Prestige der betheiligten Staaten seitens
Chinas zugefügten Beleidigungen Sühne zu erlangen— in welcher Richtung
bei allen Nationen das gleiche Jntereffe obwaltet— bestehen ansonsten hin­
sichtlich der Intensität, aller weiterer Maßnahmen in den einzelnen Staaten
die verschiedensten Ansichten und Nothwendigkeiten.
Obwohl wir cs als besonders wünschenswerth ansehen müssen und
bereits wiederholt ausgesprochen haben, daß auch Oesterreich-Ungarn nebst der
Entsendung von Kriegsschiffen noch durch die Ausschiffung eines größeren
Truppencontingenls an den Vorgängen im äußersten Osten participiren sollte,
so können wir uns andererseits den Motiven nicht gänzlich verschließen, welche
maßgebendenorts den Verzicht auf eine solche Betheiligung zum Beschlusse er­
hoben haben dürften.
Die in China hauptsächlich interessirten Großmächte haben daselbst
theils Colonialbesitz zu erhalten, theils einfache Ansiedlungen ohne Grundrechte
(Settlements) zu beschützen. Die von diesen Nationen entsendeten Heereskörper
gehen zwar in überseeisches, infolge der Art der Besiedelung ober gewissermaßen
heimisches Territorium ab. Sie führen nicht lediglich Krieg in Feindesland,
sondern befinden sich in ihren Colonien, beziehungsweise in ihren nationalen
Städtebezirken bis zu einem gewissen Grade zu Hause. Auch nach Beendigung
der jetzigen Wirren werden diese Truppen in China nationalen Grund und
Boden zu bewachen und zu vertheidigen haben, sie werden daher in gewissen
Zeiträumen zwar abgelöst, ersetzt, gewiß auch der Zahl nach vermindert, aber
wohl nie mehr ganz zurückgezogen werden. Zudem dürfte sicherlich ein Theil
der von China zu leistenden Entschädigungen auch durch die Abtretung von


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 3 ]
3
Küstenstrichen erfolgen, was einen weiteren Grund bildet, wenn die Mächte in
China dauernd über militärische Streitkräfte zu disponiren wünschen.
Ganz anders liegt aber die Sache für Oesterreich-Ungarn, das— die
Gründe hiezu sowie deren Unstichhältigkeit mögen hier unerörtert bleiben—
eben auf unabsehbare Zeilen hinaus leider auf jedes Colonialproject verzichtet
und seine Maßnahme darnach getroffen hat.
Für uns würde die Entsendung größerer Truppenmaffen freilich nur
einen Kriegszug in feindliches Gebiet darstellen, und müßten unsere Soldaten,
da wir dem ungarischen Globus zuliebe unter allen Umständen auf jede Ge­
bietserwerbung verzichten wollen, nach Eintritt des Waffenfriedens in Er­
mangelung eines eigenen schwarz-gelb umpfählten Territoriums sich vom
Boden Chinas wieder zurückziehen, daselbst also gewisiermaßen verduften—
und das will man augenscheinlich— wie übrigens leicht erklärlich— nicht
haben, weshalb man zum Entschlüsse gelangte, den Sühnefeldzug zur Wieder­
herstellung unseres Ansehens lieber den wackeren Blaujacken der mobilen k. u. k.
Kriegsmarine zu übertragen und aus innerpolitischen Gründen nothgedrungener-
weise auf die Entsendung von Truppen nach China zu verzichten.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß unter den obwaltenden, zwar
leidigen, aber vorläufig unbeseitigenden Verhältniffen dieser Politik gleichfalls
eine gewiffe Weisheit nicht abgesprochen werden kann.
Es stellt dieser Beschluß aber gewissermaßen das Minimalquantum politi­
scher Einsicht dar, ohne welches ein Staat überhaupt nicht mehr existiren kann.
Es ist in den Zeitungen des Auslandes, speciell in jenen Deutschlands
— Merkwürdigerweise aber m keinem einzigen Blatte des Inlandes— genugsam
zu lesen, welchen aussichislosen Kampf Graf Goluchowski gegen unsere Kirch-
thurmpolitik jenseits der Leitha unternommen hat, und wäre den Ungarn
hiebei wohl zu bemerken, daß ungeachtet der jenseitigen Quote von nur
34'6 Percent der Antheil Ungarns in den Beschlüsien des beiden Reichshälften
gemeinsam angehörenden Ministeriums des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern stets den Ausschlag gab, sonach immer 100 Percent beträgt,
und zwar deshalb, weil eben nie geschieht, was man hüben will, stets
aber bas nicht geschieht, was man drüben nicht will!
Mit diesem „Hätt" und „Hott" werden wir am Ende wohl noch auf
jene Bank gelegt werde», bezüglich welcher in der guten alten Zeit wenigstens
noch das Maximalausmaß der darauf zu absolvirenden Reconipensationen fest­
gesetzt werden konnte!!
3. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
ist am Abend des 21. Juli wohlbehalten zu Singapore eingelaufen und setzte
am 23. d. M. die Fahrt nach Hongkong fort.
Für den Umstand, daß nicht gleich Shanghai als nächstes Reiseziel in
Aussicht genommen wurde, dürfte der in den gröberen Häfen Ostasiens bereits
empfindlich fül lbar werdende Kohlenmangel bestimmend gewesen sein, und liegt
die Annahme nahe, daß der tief im Lande, am Wosungfluffe gelegene Hafen
Shanghai bereits aller Kohlenvorräthe nahezu entblößt sei.
Hongkong hingegen vermag leichter mit Kohle versorgt zu werden, und
zwar nicht allein deshalb, weil es direct an der See und dem englischen
Kohlenboden um etwa 900 Seemeilen näher liegt, sondern weil es von den
nahegelegenen Philippinen aus bequem mit relativ billiger und genügend heiz­
kräftiger Kohle versorgt werden kann.
Eine große Schiffahrt-Gesellschaft, wie zum Beispiel der österreichische
„Lloyd" oder die ungarische „Adria", würden unzweifelhaft sehr gute Ein­
nahmen erzielen können, wenn sie alle ihre derzeit nicht in Cursfahrten be­
griffenen, sondern in den Häfen von Triest und Fiume unthätig und zwecklos
herumliegenden Frachtendampfer mit Kohle beladen nach Ostasien entsenden
würden, wo der Preis guter Kohle bereits auf 60 Shilling oder fl. 36 per
Tonne (1000 kg) gestiegen ist. Da unsere einheimische Kohle sich zur Zeit
mit höchstens fl. 18 per, Tonne verwerthet, so ist leicht zu berechnen, welches
Geschäft sich unsere, die Hilfe der Regierung stets anrufenden und angeblich
wegen mangelnden Umsatzes und herrschender Geschäftslosigkeit nothleidenden
Schiffahrt-Gesellschaften wieder einmal entgehen laffen.
Und bei einem derartigen Mangel an Unternehmungsgeist sollen wir
überseeische Absatzgebiete erwerben, neue Ausfuhrwege schaffen?
„Hilf Dir selbst, dann wird Dir geholfen werden"— heißt es in der
heiligen Schrift; die Verwaltungsräthe aber denke» scheinbar: „Regierung
hilf uns, dann wollen auch wir uns bemühen, die höhere Subvention aufzu­
brauchen !" und so wird eben bequem weitergewurstelt.
Die Ztrcitkrästr in Lhina.
Das Berliner „Militär-Wochenblatt" bringt in Nr. 66 eine Studie
über die chinesische Armee, welche offenbar auf Angaben des General-
stabs-Evidenzbureaus basirt. Es muß jedoch zugeben, daß eine genaue Berech­
nung der chinesischen Feldtruppen unmöglich ist, da die Iststärke fast überall
hinter der Sollstärke zurückbleibt. Durch Auslösungen und Neubildungen ver­
ändert sich der Mannschaftsstand fortwährend. Eine ungefähre Berechnung ergibt
eine Zahl von 225.600 bis 250.000 Mann, von denen etwa ein Drittel in
den Provinzen Chili und Schantuug steht, also für die Kämpfe der Gegen­
wart und nächsten Zukunft vornehmlich in Betracht kommt. Daß diese Feld­
truppen dort durch Zulauf von Bannertruppen und Truppen der grünen Fahne
sowie durch Auiständische anderer Herkunft sehr erheblichen Zuwachs erhalten
haben, ist sicher. Die Ges a m mtzahl der in den Kampf ge­
tretenen Chinesen kann aber nicht einmal annähernd ge­
schätzt werden.
Die Streitkräfte der vereinigten Mächte sind natürlich
genauer zu berechnen und setzen sich folgendermaßen zusammen:
1. In China befanden sich bereits Mitte Juli:
a) In Tientsin-Taku etwa 22000 Mann mit 80 Geschützen und
19 Maschinengeschützen; die Hälfte der Kämpfer in Tientsin sind Ruffen, in-
deffen treffen setzt täglich Verstärkungen aus Indien und Japan ein.
d) In Peking waren insgesammt 431 Mann.
e) Auf der Halbinsel Kwantun, dem russischen Pachtgebiet (Liau tung),
sind augenblicklich etwa 20.000 Mann mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem
die dortigen Garnisonen aus dem mobilgemachten sibirischen Armeecorps, vor­
nehmlich aus Wladiwostok, erheblich verstärkt worden sind.
ä) Im deutschen Kiautschou befinden sich etwa 1600 Mann mit 16 Feld­
geschützen, 12 schweien Geschützen und 6 Maschinengeschützen.
Insgesammt a+ c+ d etwa 43.000 Mann.
2. Auf dem Wege nach China sind zur Zeit aus Deutschland, Frank­
reich und Indien etwa 15.000 Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinengcschützen
sowie aus Japan die ersten Theile einer mobilen Division.
3. Vorbereitet wird die Absendung von insgesammt etwa 57.000 Mann
mit 144 Geschützen, darunter aus:
Deutschland ........ 11.344 Mann mit 30 Geschützen
Japan. 16.000„„ 36
Rußland etwa 20.000„„ 48„
Frankreich, Amerika, Italien etwa. 10.000„„ 30„
.Insgesammt berechnet sich die Stärke der für die Kämpfe in China ver­
fügbar gemachten Tru.pcn auf etwa:
16.000 Deutsche
12.000 Engländer
6.500 Franzosen
50.000 Ruffen
21.000 Japaner
7.000 Amerikaner
2.000 Italiener
■ 170 O e sterreicher
rund 115.000 Mann
mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Deutschland gegen China.
Das Deutsche Reich mobilisirt gegen China ungefähr 16.000 Mann, zu
dessen Commandant Generallieutenant v. Sessel mit Oberstlieutenant
Gundell als Generalstabschef betraut wurde. Die Zusammensetzung ist
folgende:
Commando des ostasiatischen Expeditionscorps.
1. und 2. ostasiatische Jnfanteriebrigade mit dem 1., 2., 3. und 4. ost­
asiatischen Infanterieregiment. Jedes Regiment zu zwei Bataillonen, jedes
Bataillon zu vier Compagnien.
Ostasiatisches Reiterregiment zu drei Escadronen.
Ostasiatisches Feldartillerieregimcnt zu vier Batterien.
Leichte Munitionscolonne.
Eine halbe leichte Feldhaubitz-Munitionscolonne.
1 Batterie schwerer Artillerie des Feldheeres (Haubitzen).
Ostasiatisches Pionnierbataillon zu zwei Compagnien.
1 Corpstelegraphenabtheilung.
1 Eisenbahnbaucompagnie.
1 Sanitälscompagnie.
1 Munitions-Colonnenabtheilung, bestehend aus dem Commando,
11nfanterie-, 1 Artillerie- und 1 Feldhaubitz-Munitionscolonne sowie 1 Muni­
tionscolonne schwerer Artillerie des Feldheeres.
Trains, bestehend aus den Proviantcolonnen Nr. 1 und 2, 1 Feldbäckerei-
colonne, den Feldlazarethen Nr. 1, 2, 3 und 4.
Etapxenformation, bestehend aus dem Etappencommando, 1 Pferde-
depüt, 1 Etappenmnnitionscolonne, Kriegslazarelhpersonal, 1 Bekleidungsdepüt,
Trainaufsichtspersonal und Personal des Lazarethschisies des ostasiatischen
Expeditionscorps.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 4 ]
4
Die ganze Mannschaft wurde aus Freiwilligen gebildet. Die Aushebung
derselben hat im Reiche einen erstaunlichen Chinatauinel erweckt und alle herr­
lichen kriegerischen Instiucte aufgerüttelt. Die deutschen Blätter sind voll von
tausend Anekdoten, die von dem Geiste der soldatische» Nation Zeugniß
ablegen. Die rührenden Geschichten brauchen ja nicht alle wahr sein, aber sie
sind typische Jttustrationsfacten. Webe den frevlerisch Unklugen, welche es
wagen, cynisch zu spötteln über die Bewegung!
So hatten die Münchener socialdemokratischen Blätter versucht, die
„Freiwilligkeit" aller Expeditionsmitglieder anzuzweifeln. Darob erließ das in
München formirte zweite Bataillon des vierten ostasiatischen Infanterie­
regiments einen geharnischten Protest und ließ nochmals in eclatanter Weise
constatiren, daß kein einziger Mann „gepreßt" worden war.
Charakteristisch ist auch die Geschichte von dem Bautzencr Infanteristen,
welcher sich vergeblich zur Chinaexpedition gemeldet hatte. Er schrieb darauf
einen Bittbrief direct an den Kaiser, worauf die Berliner Mililärkanzlei ihm
mittheilen ließ, daß er bei der nächsten Absendung jedenfalls berücksichtigt
werde. Der glückliche Mann aber wurde zu einciu Tage Arrest verurlheilt,
weil er nicht den correcten Jnstanzengang eingehalten hatte.
Stalten gegen China.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns:
Neapel, 20. Juli 1900.
„Wovon könnte ich Ihnen schreiben, wenn nicht von der Abfahrt der
für China bestimmten Truppen? Seit Tagen hört man und sieht man
nichts als darauf Bezügliches. Ginge die Expedition dem ärgsten, best­
gehaßtesten Erbfeind entgegen, der Enthusiasmus könnte nicht größer sein-
Sogar die antimilitäristischen Blätter, und Gott allein kennt hier deren
Zahl, haben sich bewogen gefühlt, etwas einzulenken und den scheidenden
Söhnen des Vaterlandes einen schüchternen Gruß moitie sei, inoitiö villaißre
nachzusenden. Ein wahres Wunder!
Die Expedition besteht aus folgenden Truppen:
1 Bataillon Linieninfanterie zu 800 Mann,
1 Bataillon Bersaglieri zu 800 Mann,
1 Batterie von vier Gardener-Mitrailleusen,
1 kleines Geniedetachement (Sappeure, Pionniere und Telegraphisten),
1 Train- und Verpflegsdctachement mit vier Feldbacköfen,
1 Feldspital von 90 Betten.
Das Commando führt Oberst Ritter v. Garioni. Diese kleine Truppe
schwimmt jetzt auf hoher See und abgesehen vom kriegerischen Enthusiasmus,
wird sie sich darüber aus anderen Gründen freuen, denn was die Aermsten
in den letzten Tagen inspicirt wurden, das übersteigt schon alles Maß! Es
war, als wollte man ihnen noch zu guter Letzt den Zriedensdienst gründlich
verekeln.
Die Einschiffung selbst bot ein wunderbares Bild.
Trotz der unerträglichen Hitze sind die Straßen, durch die die Truppen
zum Hafen marschiren müssen, ungemein belebt. Die Häuser sind mit viel°
särbigen patriotischen Manifesten bedeckt, die alle Italiener ohne Unterschied
der politischen Partei auffordern, den Scheidende» einen letzten Gruß nach­
zurufen.
Ain Molo Beverello liegen die drei Transportdampfer „Singapore",
„Minghctti" und „Giara", auf die fortgesetzt Kisten mit Kriegsmaterial ein­
geschifft wird. Lange Landungsbrücken verbinden die Dampfer mit dem
Lande. Gegen 4 Uhr p. rn. ist die Einschiffung des Materials beendet.
Unweit der Dampfer unter einem Schutzdach steht eine lange gedeckte Tafel,
ein Steigbügeltrunk, wenn man's so nennen kann. Kurz nach vier marschiren
die Truppen ans der Kaserne und bahnen sich mühsam den Weg durch die
jauchzende Menge. Gegen dreißig Vereine begleiten die Truppe mit Fahnen
und Musik. Viele Frauen aus dem Volke reichen den Soldaten, abilini“,
geweihte Scapuliere zu, die dankbar in Empfang genommen werden. Von
den Fenstern fällt ein Regen von Blumen auf die Soldaten, die sic in die
Gcwehrläufc und auf die Helme stecken. In der Menge fallen viele roth-
hemdige, mehr oder minder authentische Garibaldianer auf, die wie immer
lebhaft acclamirt werden. Beim Eingang zum Arsenal wird der Enthusiasmus
zur Raserei, eine Menge ohnmächtige Frauen und auch Männer müffen
weggetragen werden, ja selbst unter den Soldaten kommen Ohnmachtsfälle
vor. Bei der Arsenalthüre kommt es zu förmlichen Kämpfen. Am Landungs­
platz kommen die Truppen in bedauernswerthcni Zustand an, vor Schweiß
triefend mit zerknitterter Montur, so daß die Officiere sofort die Tornister
ablegen lasten.
Nur die Bersaglieri bilden eine Ausnahme; die Fanfare an der
Spitze, eilen sie in Reihen, das Gewehr in der Balance, im traditionellen
Schncllschritt daher, eine wahre Augenweide für ein Soldatenauge. Erst
um halb 7 Uhr sind die Truppen am Landungsplätze.
Um 7 Uhr ertönt die Marcia reale, der König kommt- Er geht die
Front langsam ab, spricht noch ein wenig mit dem Obersten Garioni und
gibt dann den Befehl zur Einschiffung, die ohne Hinderniß rasch und
ordentlich vor sich geht. Auf jedem Dampfer ist ein Linieuschiffslieutenant
als maritimer Transportleiter bestimmt. Um halb 9 Uhr wirft zunächst die
„Minghetti", dann die beiden anderen Dampfer die Leinen los und nehmen
Curs gegen die offene See.
Zum Schluß will ich noch erwähnen, daß angeblich eine zweite etwas
stärkere Expedition in Vorbereitung sein soll, so daß die gesammleu Truppen
eine Brigade ausmachen werden, die dann von einem General— man
spricht von einem alten „Afrikaner"— commandirt werden würde.
In Hinkunft werden sich somit die Chinesen darauf beschränken müssen,
ihren Fanatismus ausschließlich an O e st e r r e i ch e r n a u s z u l a s s e n-
um sich vollkommene Straflosigkeit zu sichern. Traurig, aber wahr!"
Austriac o.
Die öjierreilliisläen M|ißiiGasmeii ums 8ee-
ößtGmisungßn,
Die inneren Kämpfe, welche die Thätigkeit der gesetzgebenden
Körperschaften, insbesondere jene des Reichsrathes, in der letzten Zeit
hemmen, theilweise ganz verhinderten, haben eine gänzliche
Stockung in Bezug auf eine ausgiebige Förderung und Ent­
wicklung unseres Berkehrswesens zur Folge gehabt. Will man aber
aufrichtig sein, so muß constatirt werden, daß diesem wichtigen
Mittel zur Hebung der staatlichen Prosperität auch schon früher sehr
geringer Eifer und auffallend geringes Interesse entgegengebracht
wurden, und daß der Reichsrath sich dadurch eine schwere Unter­
lassungssünde gegen den Staat zu Schulden komuun ließ, sowie daß
diese traurige Sterilität auf dem Gebiete des Verkehrs- und Handels­
wesens, der nationalökonomischen Interessen übeihanpt mit eine der
ausschlaggebenden Ursachen für den Verfall unseres parlamentarischen
Lebens werden mußte. Diese Schuld erscheint um so größer, wenn
man der zunehmenden Stagnation in Oesterreich de» rapiden Auf­
schwung entgegenhält, welcher sich in der wachsenden Productions-
kraft Deutschlands und der von Jahr zu Jahr steigende» riesenhasten
Entwicklung seines Verkehrswesens, insbesondcrs zur See, entfaltet,
wenn mau die Riesenfortschritte beobachtet, welche Rußland in Be­
zug auf Eisenbahnen und Schifffahrt in den letzten Jahrzehnten aus­
zuweisen hat.
Es nützt nichts, die Verantwortlichkeit auf de früheren
Regierungen abwälzen zu wollen, ohne Beihilfe, Verständniß und
Interesse der maßgebenden Parteien und Majoritäten für diese
hochwichtigen Angelegenheiten waren die allerdings nicht sehr inten­
siven, leider eines sicheren Zieles und festen Willens entbehrenden
gelegentlichen Anläufe einzelner Ministerien machilos, da sie keine
ernstliche Unterstützung fanden und bald in dem Zanke der Parteien
begraben wurden.
Allerdings muß beigefügt werden, daß ein energisch thätiger,
unternehmender und umsichtigerer Kaufmannsstand trotz der berührten
ungünstigen Verhältnisse für die Verkehrs- und Handeisinlcressen
mit mehr Consequenz und Nachdruck hätte eintreten und dieselben
zur Geltung bringen müssen.
Aber eine andere Frage drängt sich auf. Wen» man durch
die erwähnten Schwierigkeiten a» der Eröffnung neuer Verkehrs­
linien gehindert war, so stand doch nichts im Wege, innerhalb des
Bestehenden den Verkehr »ach Möglichkeit zu fördern.
Ist man dieser Pflicht nach jeder Richtung gerecht geworden?
War man stets ernstlich bestrebt, die für eine Förderung und Heran­
ziehung des Verkehres vorhandenen oder sich bictcnde» Bedingunge»
rechtzeitig zu erkennen und »ach Kräften auszunützen? Dies gilt
auch für die Heranziehung des fremde» Transiloverkehrcs ans
österreichische Linien, zum Beispiel eines entsprechenden Theiles des
deutsch-italienischen Gotthardverkehreö auf die Breunerlinie, die
Leitung eines anderen Theiles des deutschen, namentlich süddeutschen
Orientvcrkehres von Genua und Venedig ab nach Triest.
Wenn die eingangs berührten innerpolitischen Verhältnisse
die längst schon dringend nothwendige Ausgestaltung des Bahnnctzcs
in den österreichischen Alpenländern in beklagenswerther Weise
zurückgehalten haben, so wäre es doch möglich gewesen, selbst
bei der ungenügenden Entwicklung unserer Alpenbahnen manche
Erleichterungen zu schaffen und mehr Leben in das stagnireude


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 5 ]
5
Verkehrswesen zu bringen. Dies soll hier an einem Beispiele
erhärtet werden.
Das officielle Coursbuch belehrt uns, daß der laut Sommer-
fahrplan täglich um 11 Uhr 10 Minuten Nachts von Berlin ab­
gehende Schnellzug, welcher über Leipzig, München, Innsbruck nach
Italien verkehrt, in Franzensfeste auch Anschluß durch das Puster­
thal nach Marburg und von da einerseits nach Wien und Budapest,
andererseits »ach Triest findet.
Seit längerer Zeit ist diesem Schnellzuge auch ein directer
Wagen München—Marburg—Triest beigegeben.
Von Süddeutschland muß man also, um ohne Umsteigen und
verschiedene längere Aufenthalte via Brenuer—Pusterthal nach Triest
zu gelangen anstatt von Villach über Tarvis nach Laibach abzu­
biegen, den Umweg von Villach über Marburg nehmen, wenn
man nicht, vorzieht, über Wien zu fahren. Und doch könnte die
Strecke München—Triest sehr wesentlich abgekürzt werden, wenn von
Villach, anstatt über Marburg, eine direkte Zugsverbindung über
Tarvis nach Laibach und Triest hergestellt würde.
Die Strecke Villach—Marburg—Laibach ist 321, Villach—
Tarvis—Laibach nur 131km lang, man muß also 190 km mehr
als auf der kürzeren Linie zurücklegen.
Nun ist aber das Glied Villach—Tarvis—Laibach Staatsbahn,
und es ist vom Standpunkte der Südbahn immerhin erklärlich, daß
sie bestrebt ist, den Schnellzugöverkehr bis Triest ausschließlich auf
ihre Linien zu beschränken. Ucberdics wird noch als Begründung
angeführt, daß die Staatsbahnstrecke Tarvis—Laibach für den Schnell­
zugsverkehr noch nicht eingerichtet sei.
Das würde ja nicht hindern, den München-Triester Wagen
in Villach an den bald nach Abgang des Schnellzuges über Tarvis
abgehenden Personenzug anzuhängen, es ist ohnehin keiner von jenen
größten und schwersten Waggons, welche zum Beispiel ausschließlich
für die Expreßzüge verwendet werden.
Die Fahrzeit des Personenzuges Villach—Tarvis—Laibach beträgt
bei Vermeidung unnöthiger Aufenthalte circa fünf Stunde» und.
könnte noch verkürzt werden; der Schnellzug braucht dagegen für
die Linie Villach—Marburg—Laibach sieben Stunden, das heißt
von 10 Uhr 51 Minuten Nachts bis 5 Uhr 53 Minuten Früh.
Man könnte also mit Benützung der Linie Villach—Tarvis—Laibach
nur mit der gewöhnlichen Personenzugsgeschwindigkeit zwei Stunden
gewinnen. Durch Reducirung der Aufenthalte und mäßige Erhöhung
der Geschwindigkeit ließe sich ein noch größerer Zeitgewinn erzielen,
so daß man, einen entsprechenden Anschluß in Laibach vorausgesetzt,
statt um halb 10 Uhr Vormittags längstens um 7 Uhr Früh in
Triest ankommen würde; gewiß ein nicht zu unterschätzender Vor­
theil für das reisende Publicum!
Die bisherige Sommerfahrordnung war aber so eingerichtet,
daß der Personenzug von Villach über Tarvis infolge eines zwei­
stündigen Aufenthaltes daselbst in Laibach kurze Zeit (12 Minuten)
vor Abgang des Schnellzuges nach Triest ankommt. Natürlich zieht
jeder Reisende vor, lieber im gleichen Coupe den Umweg über Mar­
burg zu mache», als die Unbequemlichkeit des mehrmaligen Um«
steigens auf dieser kurzen Strecke und des langen Aufenthaltes in
Tarvis mit in den Kauf zu nehmen.
Andere Zugsverbindungen via Brenner—Pustcrthal—Triest
gibt es nicht.
Analog, das heißt ebenso ungünstig sieht es mit den ZugS-
verbindungen in gedachter Richtung von Triest landeinwärts aus.
Die Südbahn-Gesellschaft erreicht ihren Zweck: das Publicum
zum großen Umwege über Marburg und dadurch zur Befahrung
ihrer Strecken zu zwingen. Zweifellos werden durch diese Aus­
schließung der Strecke Villach—Tarvis—Laibach vom Verkehre nach
Triest sowohl die Interessen dieser Seestadt, noch mehr aber die
höheren Verkehrsinteressen geschädigt, welche erheischen würden,
unsere Verbindungen an die See möglichst zu fördern, statt sie
zu beschränken.
Sehen wir von dem gewiß vollauf berechtigten Eingreifen des
Staates zur Behebung dieser Anstände ab, und fragen wir nur:
Steht die Südbahn-Gesellschaft, beziehungsweise ihre Direktion auf
einem richtigen Standpunkte, wenn sie um eines doch nur geringen
Gewinnstes wegen, nämlich des Fahrgeldes Villach, Marburg bis
Laibach, den Verkehr nach Triest, einer ihrer wichtigsten Verkehrs­
stationen, erschwert und dadurch deren Aufschwung hemmt? Würde
sich ein Entgang dieses bei dem dermaligen geringen Verkehr via
Brenner—Laibach—Triest nicht nennenswerthen Gewinnstes bei zu­
nehmendem Aufschwünge Triests nicht hundertfach hereinbringe»?
Es soll ja gar nicht dahin gestrebt werden, die Südbahn zu
schädigen; das wäre eine ganz unrichtige Verkehrspolitik; sondern es
müßte im Einvernehmen mit der Staatsbahn ein Modus gefunden
werden, daß die Strecken Triest—Laibach—Tarvis—Villach im gegen­
seitigen Pöageverkehr benützt werden können, mit günstigen An­
schlüssen sowohl von Villach westwärts über Pusterthal und den
Brenner, als auch gegen Norden an die Donau und weiter hinauf
nach Böhmen. Denn auch diese Verkehrsrelationen sind bisher
unendlich stiefmütterlich behandelt.
Man sucht im Eisenbahncourier vergebens nach einer durch­
gehenden Schnellzugsverbindung im Anschlüsse an die von Halle
und Leipzig anlangenden Züge von Eger weiter über Pilsen,
Budweis, Sl. Valentin oder Linz, Selzthal, St. Michael, Villach,
Triest! Diese Verbindung ist nur zum Theile mit Schnellzügen,
größerentheils mit Personenzügen vermittelt, mit manchem längeren
Aufenthalt und wiederholtem, lästigen Umsteigen verbunden.
Und wie mag es erst mit dem Frachtenverkehre in den bisher
gedachten Relationen, dann via Nürnberg und Regensburg nach
und von Triest bestellt sein?
Wie anders, ungleich günstiger als dermalen, müßte sich das
Verkehrsbild schon längst gestaltet haben, wenn die beiden mächtigen
Factoren, Staats- und Südbah», anstatt sich zu befehden und die
Entwicklung ihres Verkehres zu erschweren, sich in den Streben zu­
sammenfinden wollten, sich gegenseitig in der Belebung des Ver­
kehres zu unterstützen und gemeinsam durch möglichste Vcrkehrs-
erleichterungen unseren Verkehr via Triest zu einem rascheren Auf­
schwünge zu verhelfen.
Hiezu braucht man gar nicht die Fertigstellung der geplanten
Ergänzungölinien über die Alpen abzuwarten— im besten Falle
würde das fünf bis sechs Jahre sein— man müßte im Gegen­
theile ohne Verzug daran gehen, dem Verkehre über Triest die
Wege zu ebnen und hiedurch zugleich vorarbeiten, daß der sich
mittlerweile entwickelnd? Transport den im Verlaufe zur Eröffnung
gelangenden neuen Bahnlinien eine ausgiebige Alimentirung sichere.
Zu dem Zwecke wäre es in erster Linie Sache der beiden
Bahudireclioneu, entsprechende Fahrpläne sowohl für den Personen-
als Frachtenverkehr ins Leben zu rufen, beziehungsweise hiefür ein
Ueberciukommen zu treffen, seitens der Regierung aber wäre die
Angelegenheit und deren rasche Durchführung im allgemeinen
Interesse kräftigst zu fördern.
Es wird sich sicher ein Modus finden lassen, bei Etablirung
directer Verkchrsrelationen von Süd- und Mitteldeutschland via
München—Brenner—Pusterthal—Villach und über Leipzig—Eger
—St. Valentin—Selzthal—Villach—Tarvis—Laibach—Triest die
Südbahn für den Entgang eiucr doch nicht sehr namhaften Quote
des Verkehres Villach—Marburg—Laibach schadlos zu halten, und
dies um so leichter, als durch Hebung der Relationen von Süddeutsch­
land nach Triest die Brenner und Pustcrthaler Strecken der
Südbahn umsomehr Einnahmen erzielen müßten.
Es genügt aber nicht, den Verkehr zu Lande nach Triest zu erleich­
tern und ihm landeinwärts neue Relationen zu eröffnen, es muß dann
auch dafür gesorgt sein, daß die aus dem Hinterlande nach Triest
kommenden Reisenden und Waaren für die Weiterfahrt zur See
Schiffe in genügender Zahl vorfinden, das heißt unsere Schiffsver­
bindungen von Triest müssen in dem Maße erweitert werden, als
der Landverkehr nach Triest zunehmen wird.
Der österreichische Lloyd ist bestrebt, den steigenden An­
forderungen gerecht zu werden— derselbe läßt jetzt die ostafrika­
nischen Häfen behufs- Etablirung einer neuen Schifffahrtslinie
bereisen und wird in den nächsten Wochen einen Dampfer dahin
abgehen lassen. Bei Etablirung eines rascheren und leistungs­
fähigeren Verkehrs zu Lande nach Triest können die dermaligen
Seeverbiudungen nicht genügen— ja man wird behaupten können,
daß schon die Möglichkeit, von Triest zu Land und über See rascher
als bisher weiterzukommen, dazu beitragen würde, den Verkehr
dahin wesentlich zu erhöhen.
Laut Fahrplan vom 1. Semester 1900 verkehrt durchschnittlich
monatlich je ein Dampfer des österreichischen Lloyd von Triest: nach
Bombay und zurück; nach Rangoon und Calcutta ebenfalls über
Bombay; über Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong,
Iokohama nach Kobe und retour; im Anschluß an diese ist eine
Zweiglinie Bombay—Singapore—Hongkong—Shangai etablirt.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 6 ]
6
Die Hanpldampferlinie Triest—Kobe erleidet aber eine große
Verzögerung, weil sie den Umweg von Triest über Finme,
beziehungsweise ans der Rückreise über Fiume nach Triest machen
muß, wodurch 24 bis 36 Stunden verlorengehen; dazu kommt
noch, daß außer ein- bis zweitägigen Aufenthalte» in uiehrkren
Stationen in Bombay sogar sechs Tage bis zur Weiterfahrt ver­
fließe», so daß der Dampfer, welcher zum Beispiel am 23. Jänner
von Triest abgeht, am 24. nach Fiume kommt und am 2b. die
Reise fortsetzt mit je ein- bis zweitägigen Aufenthalten in Port
Said und Knrachee, am 18. Februar in Bombay eintrifft und erst
am 2b., also sieben Tage später von da abgeht, und »ach zwei-
bis zweieinhalbtägigen Aufenthalle» in Singapore, Hongkong und
Ljokohnnia erst am 31. März in KobL einlangt. Nachdem die
Dampfer dcS österreichischen Lloyd außer dem langen Aufenthalte
in Bombay schon den Umweg über Bombay bis Colombo
machen, ist es sehr begreiflich, daß die meisten der nach
Hinterindien und in die ostasiatischen Häfen sich einschiffenden
Ufcifcnbeu lieber alle anderen als die österreichischen Schiffe benützen,
weil jene sie vielleicht um eine Woche früher an ihr Reiseziel
bringen. Abgesehen davon, daß der Lloyd mit dieser Fahrordnung
kaum seine Rechnung finden dürfte, werden dadurch die Reisenden
veranlaßt, mit Bermeidung unstrcs Seehafens Triest sich in andere»
fremden Häfen einzuschiffen, also auch sreiude Bahnen zu benütze», um
zur Einschiffung zu gelangen, beziehungsweise nach der Ausschiffung
auf der Herfahrt ihre Reise fortzusetzen. Hiedurch leidet auch Trieft,
obwohl die Lage Triests für die Routen nach Alexandrien und
durch den Suezcaual günstiger ist, alö jene von Genua; die
Entfernung Genua—München ist trotz der bisherigen ungünstigen
Bahnverbindung schon dermalen dieselbe wie München—Triest,
nämlich 745 km. Das Adriatische Meer greift mit dem Golf von
Triest viel tiefer in den europäischen Eontinent, als der Busen von
Genua. ES würde sicher erreichbar sein, einen namhaften Theil
des Personen- und wahrscheinlich auch des Frachtenverkchrcs schon
vor Herstellung der Wochciner Linie vom Gotthard und Italien ab
über Triest zu leiten— insbesondere die Relationen aus Südost-
Deutschland (Bayern).
Wenn auch für eine sehr rasche Erweiterung unseres
Secverkehres nicht mehr jene günstige» Bedingungen vorhanden
sind, wie sie der deutsche Handel sich durch seine Thätigkeit
und Unternehmungslust geschaffen hat, und zwar lange vor Auf­
richtung des neuen Deutschen Reiches, also zur Zeit des in Bezug
auf den Schutz maritimer und Handelsintercssen nahezu machtlosen
deutschen Bundes, so liegt doch auch für uns trotz der mittlerweile
erstandenen großen Eoncurrenz im Osten ein so großes Feld der
Handelslhäligkeit offen, daß unser Kausmannsstand nur zuzugreifen
brauchte, um sich und unsere Flagge auch in den fremden Meeren
zur Geltung zu bringen.
Es ist gar nicht nothwendig, daß man zu dem Zwecke gleich
Colonien haben muß; solche standen dem deutschen Handelsslandc auch
früher nicht zugebote, und nur sehr langsam und vorsichtig hat
das neue Deutschland sich in eine Eolonialpolitik eingelassen; es ist
sogar sehr zweifelhaft, ob Fürst Bismarck dafür überhaupt zu haben
gewesen wäre, wenn der deutsche Handel durch Anlage von Nieder­
lassungen und Factoreicn nicht schon früher wirksam vorgearbeitet
> hätte. Dann freilich, als einmal der Anfang gemacht war, ging cs
in großem Style weiter.
Trotz des mangelnden maritimen Schutzes nahm Deutschland
schon in de» Scchzigerjahren mit seinem Welthandel die vierte Stelle
ein, jetzt allerdings ist es an die zweite vorgerückt und es entfallen
von dem Gesammtumsntz des deutschen Handels allein auf den See-
hnudel ungefähr b'l ,—6 Milliarden, daran ist Süddeutschland mit
über 42b, Bayern speciell mit 227 Millionen Mark bctheitigt. *)
Wenn auch der Berkehr Süddeulschlands hauptsächlich »ach
den Nord- und Ostseehäfen gravitirt, so ist insbesondere der Berkehr
Bayerns nach Triest auch dermalen schon von Bedeutung, und könnte
es nicht schwer fallen, durch entsprechende Regelung der Fahrpläne
schon in nächster Zeit diesen Haudelszug ausgiebiger über öster­
reichisches Gebiet zu lenken und durch österreichische Schiffe weiter zu
vermitteln. Vielleicht würde sich süddeutsches Capital an der Schaffung
einer Austro-Africa-Liuie, welche über Suez die Ostküste dieses Welt­
theiles befahrt, bethciligcn. In diesen bisher noch mehr abseits des
großen Weltverkehres liegenden Küstenländern Südostafrikas gibt es
noch ei» ergiebiges Feld für die Handclsthätigkeit. In einem vor
Kurzem im österreichisch-ungarische» Exportvercin gehaltenen Vortrag
wurde darauf hingewiesen, daß »ach Beendigung des Krieges mit
Transvaal in dieses Land, das jetzt von europäischer Zufuhr schwer
erreichbar sei, ein Masseiiimport über Beira, Laurentzv Marques
und Durban werde stallfiude» können.
Aber auch die anderen Hafenplätze, wie Mozambique an der
gleichnamigen portugiesischen Küste, Dar-cs-Salaam, Zanzibar,
Mombasa im deutschen und englischen Gebiete, eventuell auch die
Insel Madagaskar sind von Triest aus für den europäischen und
speciell für den deutschen und österreichischen Handel sehr gut
erreichbar.
Wenn hier angeregt wurde, daß für die Exploitirung
dieser Gegenden eine neue österreichische- Schifffahrts-Gesellschaft ins
Leben treten könnte, sollte damit der Thätigkeit des österreichischen
Lloyd in diesen Gebieten nicht entgegengetreten werden. Dieser hat
jedoch in den asiatischen Gewässern ein so ausgedehntes, noch viel
zu wenig ausgenütztes Feld der Wirksamkeit, welches dringend einer
Erweiterung der Schiffahrtslinien entgegensieht. So wären, wie
schon bemerkt, möglichst direcle Linien überColombo, Singapore nach
China und Japan, nach Bedarf durch Zweiglinien vervollständigt,
zu schaffen; eine andere Linie über Colombo direct nach Nieder-
ländisch-Jndien, die Sundainseln mit der Hauptstadt Batavia und
weiter zu den Philippinen, wo man ebenso wie in Südafrika, sobald
die Pacification bessere Fortschritte gemacht haben wird, sicher sehr
günstige Coujlliicturen für die Anknüpfung neuer Handelsvcr-
bindiingeii finden müßte. Die Dampferlinien in den Suuda-Archipel
können dann mit der Zeit auch nach Australien fortgesetzt werden.
Daö sind keine Utopie»— im Gegentheile, wir müßten schon
längst einen »ns gebührenden Platz im Weltverkehr gewonnen haben,
wen» unser Kaufmanusstaud, unsere Industrie und Rhederei sowie
unsere Handelspolitik auf der Höhe der Zeit gestanden wären und
wenn man cs verstanden hätte, mit mehr Energie und Zähigkeit im
Parlament für ihre Interessen einzutreten.
*) „Münchener Allgemeine Zeitung.
Preisausschreiben für die Hausfrauen!
IMT 500 Kronen
setzen wir nach untenstehendem Vertlicilunasplane für die besten Recepte für Salate, Mauon-
naisen, Saucen, eingemachte iL emnse und für andere Speisen au-?, in denen unsere Essigessenz
„V inaeet“
Anwendung findet. „Binacet" ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Speccrei-, Colonial-
waaren- und Trvgnenhandlnngen sowie Apotheken eryälllich.
Prag, im Juli HKX>.
Union Actlengesellschaft.
Erster Preis 300 M'ronrn, zweiter Preis 66 ft'ronfit, drit.er Preis 40 Kronen. vier
Preise ü Kronen, 10 Preise a 10 Kronen. 20 Preise ä 6 Kronen. Tas Preisrichtcramt
ba'en zu übernelm en die Gute gehabt: Herr I. %l\. Heist. Tir etor der Ersten Wiener
Biirger'Kochschnle in Wien; Herr Lstarle» Schrnidl. Tirectvr des Hotel Rvy.il in Lndape);
Herr Fran; iUutU, Clios do Mtisme des Hotels de Saxe in Prag.
Ter letzte Einsendnngstennin ist der 15, l&tigitft 1!M0. Bewerbungen werden
nur dann zngelanen. wenn sie als Beilage den oberen Tbeil der Zirnikapsel (welche die
Schnvmirte zeigt) einer ..Binaeet" Flasche entyalien. Bewerbungen sind an die Adresse der
„Union Aetienge ellichast Prag Hradschin" zu richten und müssen die Aufschrift „Preisbewerbnng
betreffend Bmacct" tragen. Tie Nrtyeilsverkündung erfolgt am dl. August 3000.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere nnerkannt beste Manöver-Lager-Decke, aus extrafeinem Kameel-
liaar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang. IGO cm breit, Preis nur fl.12'50,
dazu Tragriemen aus gutem ltindsleder fl. 1-45.
SelMveisssaiiger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80, 85, 90 kr.
(leknotete l’atent-Net/jacken, feinste Baumwolle, mil kurzenAermeln fl. 180.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, 165, 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend fl. 5 25.
Weisse Zw irnhaudschuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf Wunsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
»I. Tausky’w Söhne, Frcssliurg.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 7 ]
7
Wenn hauptsächlich die Seeverbindnngen über den Suezcanal
hinaus zur Sprache gebracht wurde», so sollen auch jene im Mittel-
meer und nach Amerika deshalb nicht zurückstehen; auch hier zeigt
uns Deutschland den Weg, erinnert uns aber zugleich, daß wir an
den uns so naheliegenden Ufern des Mittelmeeres sehr viel Terrain
verloren habe», daß die in Bälde zu erwartende Herstellung der
Bagdadbahn uns nicht unvorbereitet treffen und daß diese neue
Chance für den österreichischen Handel nicht so ungenützt bleiben
darf, wie dies leider so lange mit Bezug auf die durch den Suez­
canal gebotenen günstigen Conjuncturen der Fall war.
Mögen also endlich alle berufenen Faktoren ohne längeres
Zögern sich dazu aufraffen, „mit vereinten Kräften" das in Bezug
auf Bahn- und Seeverkehr Versäumte nachzuholen.
Warum werden solche Angelegenheiten an dieser Stelle, in
einem Blatte zur Sprache gebracht, das vornehmlich militärische
Fragen zu besprechen berufen ist? Es handelt sich in dem gegebenen
Fülle um eine Frage, welche, wenn auch nur indirect, die
militärischen Interessen sehr wesentlich tangirt; denn die Stagnation
auf dem Verkehrsgcbietc wirkt lähmend auf unsere handelspolitische
Entwicklung, die Hemmung oder gar der Nückgang in dieser Be­
ziehung verringert den Nationalwohlstand, die finanzielle Leistungs­
fähigkeit des Staates. Wie sotten die nothwendigen Mittel für Heer
und Flotte, für deren zeitgemäße Förderung behufs Sicherung ihrer
Schlagsertigkeit und Kriegsbereitschaft beschafft werden, wenn der
Staat in seiner natürlichen, wirthschaftlichen Entwicklung zurück­
bleibt?
Gerade militärischerseits verfolgt man deshalb nur mit großem
patriotischen Bedauern alle die betrübenden inneren Strömungen,
welche das anstandslose Functioniren des staatlichen Organismus
stören und sogar zeitweise ganz behindern und man konnte es nur
mit Freude begrüßen, daß nun die Lösung der Sprachenfrage in
Oesterreich in jene Richtung geleitet wurde, welche die natürliche
und deshalb, wenn auch schwierige, doch einzig mögliche ist— die
Verständigung der streitenden nationalen Parteien durch directe
Verhandlungen. Man kann nur auf das Lebhafteste wünschen, daß
man sich durch Drängen und Demonstrationen der radicalnationalen
Elemente und der ihnen schmeichelnden oder durch dieselben ein­
geschüchterten Persönlichkeiten und Organe nicht aus der zum Ziele
führenden sicheren Bahn ablenken, oder durch eine wenn auch sehr
erklärliche Ungeduld über die allerdings voraussichtlichen Schwierig­
keiten zu einem vorzeitigen Eingreifen und einer Entscheidung nach
der einen oder anderen Richtung verleiten läßt, welche nur wieder
neue Mißstimmung und Verwirrung verursachen müßte.
Wie aber auch die Regelung der inneren Angelegenheiten in
Oesterreich sich vollziehen mag, so kann vom militärischen Stand­
punkte nur auf das Wärmste dafür plaidirt werden, daß in Bezug'
auf die Hebung des Verkehres zu Land und zur See alle unter den
gegebenen Verhältnissen möglichen Vorsorgen, und zwar im gegen­
seitigen Einvernehmen der dazu berufenen Faktoren ohne längeres
Säumen ins Werk gesetzt werden. Die militärischen Verkehrs-
intercssen stehen in enger Wechselbeziehung. Indem durck initiatives
Znsammengreifen die Leistungsfähigkeit und Prosperität der öster­
reichischen Kronländer gehoben wird, festigt sich zugleich auch wieder
das Ansehen der Gesammtmonarchie und die ihr in der Reihe der!
Großmächte zukommende Stellung. Dazu gehört jedoch infolge der
ganz unerwartete» Entwicklung der Weltlage vor Allem große Bieg­
samkeit und Umsicht auf dem Felde der Verkehrs- und Handels­
politik. .. im....
Der Kampf zmisliien Kranze um£ Stalls.
Von W. Witte, kgl. preuß. Oberst z. D. (Berlin).
3. A u s b l i ck i n d i e Z u k u n f t.
Wirft man nun die Frage auf, welchem Material und
welcher Herstellungsweise von Geschützrohren, denen die
größte Widerstandsfähigkeit gegen große Gasspannungen zugrmuthet
werden muß, die Zukunft gehören wird, so muß zunächst
auf die Vorwürfe zurückgegrisfc» werden, welche früher gegen die
Krupp'schen Rohre erhoben wurden. Wie stets die Herstellung der
Rohre mit wachsendem Ealiber schwieriger wurde, so war dies auch
beim Gußstahl der Fall, und die Krupp'sche Fabrik mußte immer
schwerere Dampfhämmer ausstellen, um ein gutes Durchschnueden
der großen Blöcke zu sichern. Bei dieser Verrichtung mußten, wenn
sich Luftblasen im Metall befanden, diese zusammengepreßt werden
und waren dann später nur als feine Risse (Gallenrisse) schwer er­
kennbar. Ans solche Erscheinungen führte man vielfach daS zuerst
vorkommende Springen von Rohren zurück, und sie boten der aus­
ländischen Concurrenz Veranlassung, in dieser und anderen Be­
ziehungen Bedenken gegen die Krupp'schen Rohre geltend zu niachen.
Insbesondere bemühten sich die den Cocquerill'schen Werken in
Seraing und Lüttich nahestehenden Blätter in dieser Richtung, so
daß sic die Firma Krupp zu einer Entgegnung zwangen. Dieselbe
stellte daher im Jahre 1893 fest, daß seit 17 Jahren kein einziges
ihrer Rohre gesprungen sei, was wohl nicht der Fall gewesen wäre,
wenn die Behauptung jener Blätter, daß der dazu verwendete Stahl
nichts weiter als Siemeus-Martinstahl sei, aus Wahrheit beruhe. Die
Firma habe aber nur Tiegelstahl verwendet, denn es sei durch lang­
jährige Erfahrung bestätigt, daß zu Kanonen nur das beste Material*)
verwendbar sei, und der Tiegelstahl wäre besser als Bessemer- und
Martinstahl, besonders da, wo ei» Werth auf größte Sicherheit und
Widerstandsfähigkeit gelegt wird. In Betreff der Gallenrisse wird
bemerkt, daß sie bei allen gemischten Metallen vorkämen und ein
Zeichen schlechter Qualität seien, könnten sich aber bei Kanonen aus
Tiegelgußstahl nicht finden. Allerdings kämen hier bei größten
Calibern sogenannte Erosionen (erocker, zerfressen, ätzen) vor, eine
solche sei bei einem Versuch nach 151 Schüssen zum Vorschein ge­
kommen und habe in einer Rille von 163 mm Länge, 2 mm Breite
und 1 mm Tiefe bestanden. Solche Erosionen seien übrigens bis zu
einem gewissen Grade den guten Eigenschaften der Kanone nicht
abträglich.
Dieser Auseinandersetzung kann hinzugefügt werden, daß die
meisten der Krupp'schen Rohre weit über 1000 Schüsse, die höchste
Zahl, welche man früher einem Geschützrohr zumuthete, ausgehalten
haben, ohne daß ihre Tresffähigkeit in bemerkenswerther Weise ab-
*> Tie Krupp'sche Fabrik hat von Anfang an darauf geachtet, daß ihr
I Stahlmaterial von allen schädlichen Beimengungen, wie zum Beispiel Schwefel,
■ Kupfer, Phosphor u. a. frei sei.
Uniformen und Ausrüstungssorten s
i
Mi
erzeugt solides* und elegant
9»
/ *'%sC0N $LEIfsi%PJ;
Reform j&PP*
NTlRfJ, «rf/
wi En.vii/2Burggasse Ne
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Härder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Ofllciers -T riumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Oualitilt.
sreu! Ideal-Schuhstrecker xeui
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Facon. Hestes Stiefelholz zum l’utzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusarnrnenleghaikeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Officiere.
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 8 ]
8
nahm. Eine Anzahl wurde erst nach 3000—4000 Schüssen durch
regelrechte Abnutzung der Felder, Erweiterung der Seele, Verlänge­
rung des Ladungsraumes, Ausbrcnnungen rc. unbrauchbar, ohne
daß sie vorher die geringste Veranlassung zu Befürchtungen gegeben
hätten. Die Fabrik hat damit wohl bewiesen, daß sie nicht nur Erze
von tadelloser Beschaffenheit für den Tiegelguß verwendet, sondern
daß auch die Bearbeitung unter dem Dampfhammer ihre Zwecke im
Allgemeinen erfüllt. Die letztere kommt nun bei dem wichtigen Punkte
der „Gallenrisse" zur Sprache, denn jedes Gußstück enthält Gallen,
das heißt Bläschen, welche mit Lust oder anderen Gasen gefüllt
sind und durch jene Bearbeitung nicht nur plattgedrückt, sondern
mit ihren Wänden zusammengeschweißt werden sollen. Da sich die
Gallen am dichtesten um die Seelenachse und nach der Mündung
des fertigen Rohres zu lagern, so werden sie bei der späteren Be­
arbeitung desselben größtentheils entfernt, die zurückbleibenden liegen
dann naturgemäß in der Seelenwand und nahe der Mündung. An
der letzteren Stelle sind sie unschädlich, an ersterer könnten sie be­
denklich sein, wenn ein Zusammenschweißen nicht stattgefunden hat
und die Galle als feiner Riß erscheint. Wenn nun auch nur bei
den größten Blöcken mit solchem Vorkommniß zu rechnen ist, so
läge darin für Rohre größter Caliber ein begründetes Bedenken vor,
umsomehr als weder bei Bearbeitung des Rohres im Innern noch
bei späterer genauester Revision sich die Risse bemerkbar machen.
Erst nach einer mehr oder weniger großen Schußzahl werden sie in
der Regel sichtbar, und da man das Rohr nach jedem Schießgebrauch
auf das Sorgfältigste auf die regelmäßige Abnutzung, Aus­
brennungen :c. untersuche» muß, so können auch die etwa vorhandenen
Gallenrisse nicht unbemerkt bleiben. Durch Beleuchtung mit elek­
trischen Glühlampen in Verbindung mit Spicgelinstrumenten und
vervollkommneter Herstellung von Gnttaperchaabdrücken der Seclen-
wand wnrde man erst befähigt, die Risse genau zu beobachten und
so das Fortschreiten der Zerstörung der Rohre bei anhaltendem
Schießgebrauch festzustellen. Da die Gußstahlrohre dieses Fortschreiten
mit großer Genauigkeit angeben, so kann man nicht mehr ganz ein­
wandfreie Rohre, bei denen ein Springen etwa zu erwarten wäre,
stets zur rechten Zeit ausscheiden.*) Wird in dieser Richtung mithin
jedes Bedenken hinfällig, so ist wohl dem Stahl— mag er nun in
d.n Eoustructionen von Krupp u. A. oder in der Drahtcoustruction
Anwendung finden— die Zukunft sicher. Namentlich wird aber,
wo es sich um möglichst widerstandsfähige und dabei leichte Rohre
handelt, kein anderes Material concurriren können. Selbst bei Feld­
geschützen, bei denen früher die Befürworter der Bronze die Billig­
keitsrücksichten, welche bei Umbewaffnung einer ganzen Geschützclasse
sehr ins Gewicht fallen, hervorhoben, wird sich jetzt die Sache anders
wie früher gestalten. Schon die ungeheuere Ueberlegenheit, welche,
wie aus obiger Darlegung hervorgeht, die Stahlrohre in Bezug auf
Dauer, Erhaltung ihrer ursprünglichen Trefffähigkeit rc. besitzen,
läßt darauf schließen, daß, wie so oft in der Technik, auch hier das
Theuerste, weil Vollkommenste, schließlich das Billigste ist.
Somit würde in Zukunft nur noch die D r a h t k a n o n e den
Krupp'schcu den Rang streitig machen können, und cs würde zum
Schluß zu erörtern sein, inwieweit dies geschehen kann. Auch bei
dieser Frage handelt es sich nur um widerstandsfähigste Rohre für
*) Als gefährlich werden besonders Risse angesehen, welche sich durch
ihre schnelle Verlängerung mehr nach dein Ladungsrauin zu als nach vorn
kennzeichnen.
solche Zwecke, welche gleichzeitig möglichste Leichtigkeit erfordern. Für
alle anderen Rohre hatte man in den fremden Artillerien, nachdem
man allgemein von der natürlichen zur künstlichen Metallcoustruction
übergegangen war, in dieser und den im Julande erzeugten Stoffen,
Stahl, Schmiedeeisen rc. vorzügliches Material erhalte». Dagegen
machten alle großen Marine»— abgesehen von der deutschen—
die Erfahrung, daß ihre Schiffsgeschütze größten Calibers nicht die
durchaus erforderliche Sicherheit in ihrer Widerstandsfähigkeit gegen
hohe Gasspaniuingcn zeigte». Man begann daher überall Versuche
mit Drahtkauonen großen Calibers, aber auch mit Feldrohren, für
welche ja die Verhältnisse ähnlich sind.
Die bekanntlich von Longridge zuerst angegebene Drahtcon-
structiou bestand zunächst nur in einer technisch vervollkommneten
Herstcllungsweise, wie sie schon bei den ersten gezogenen englischen
Geschützen im Gebrauch war. Die Armstrong'sche und Fraser'sche
Methode ordnete schon die Zusammensetzung der Rohre aus schmiede­
eisernen, ringförmigen Theilen so an, daß deren Faserlage der In­
anspruchnahme der einzelnen Rohrtheile nrtsprach. In gleichem
Sinne umgab Longridge eine Kernröhre mit Drahtnmwicklungen
derart, daß die Metallschichten mit von der Kernröhre nach der
Mantelfläche zu allmälig wachsender Spannung gelagert sind. Daß
die, wie schon oben bemerkt, am meisten angestrengten Fasern an der
Seelenwand hiedurch vom Beginn der Erschütterung de> Rohres an
gleich durch die an der Mantelfläche liegenden in ihrem Widerstände
unterstützt werden, ist somit klar, und ebenso, daß durch diese
künstliche Metallcoustruction der Zweck, Rohre von höchster Wider­
standsfähigkeit zu erhalten, erreicht wurde. Indessen boten sich viele
Schwierigkeiten, welche erst durch technische Fortschritte überwunden
werden konnten, wobei die Geschützfabrik zu Woolwich, die Techniker
Woodbridge und Brown in Amerika, Schultz in Frankreich u. A.
sich verdient machten. Longridge Halle zuerst die Umwicklung mit
Draht vorgeschlagen, dessen zahlreichste Lagen sich über dem Ladungs­
raume befinde»; cs bewährte sich dabei Stahldraht von hoher Zer-
reißfähigkeit und quadratischem oder rechteckigem Querschnitt von
1—3 mm Seitenlänge, je nach der Größe des Calibers, der mit
einer gleichbleibenden Spannung bis zu etwa 90 kg auf den Quadrat-
millimeter aufgewunden wird. Später wurde statt des Drahtes viel­
fach schmales Stahlband verwendet, doch wurde aus Frankreich,
welches seine 42 ern-Kanonen der Land- und Marinekanonen durch
34 ern-Drahtkanouen ersetzte, berichtet, daß das Rohr mit (roth­
glühend gemachtem) Slahldraht von 3'5 mm Stärke umwunden ist.
Die Zahl der Lagen beträgt im Hinteren Rohrtheil 45, im mittleren 22,
so daß im Ganze» 15,.000m Draht zur Umwicklung erforderlich
sind. Ebenso hat die englische Admiralität schon im Jahre 1893 für
Schiffsarmirungen sich für Drahtkanonen entschieden, da sie— im
Gegensatz zu allen Panzerfabrikcu— sich vom Nickelstahl keine er­
heblichen Vortheile versprach. Auch Rußland hat, nachdem Versuche
mit 12 25 ein-Nohren günstig ausgefallen sind, Drahtkauonen großen
Calibers (unter Anwendung von Stahlband) in Auftrag gegeben.
Es ist hieraus zu schließen, daß frühere Bemängelungen der Methode
beseitigt sind, diese bezogen sich unter Anderem auf die sichere Be­
festigung der Drahtenden, den nothwendigen Schutz gegen äußere
Beschädigungen durch feindliches Feuer rc., welchen man durch einen
Stahlmantel zu erreichen suchte, die Anbringung der Schildzapfen,
die Ermittlung einer zweckmäßigen und für Masse,lanfertigung ge­
eigneten Umwicklungsmethode u. s. f.
volltankn keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- und Kunststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhazygasse 30.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tralning-Fluld.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20,
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, be.ahigt das Thier nach Ein-
rcr ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. i/i Flacon fl..
V> Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot n an den Muskeln und vergütet jede Ent­
zündung; ist panz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwnlit, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und teilt alte Quetschungen.
Hofter’s Satteldrucksaibe 1 ai ^«£ tt r^'Su^Ä m «MnSS'r"" 6ci
Tcput in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestelle» oder wende man sich
direct ans Hauptdcp^t
kt. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
V\OT TERs


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 9 ]
9
Gerade in letztgenannter Beziehung haben sich aber auch neuer­
dings Bedenken erhoben, ebenso scheinen sich die Kosten für die
Rohre keineswegs so niedrig zu stellen, wie man früher annahm.
Dies hat sich bei den englischen Versuchen, Rohre vom Feldgeschütz
(7°62 cm) bis zum Caliber von 305 cm herzustellen, gezeigt. Das
Feldrohr, welches eine Umwicklung von 6'3mm breitem Stahlband
(Zugfestigkeit bis 173 kg auf den Quadrntmillimeter) erhalt, wiegt
bei 19 7 Caliber Länge nur 308 kg, das ganze Fahrzeug 1562 kg
und zeigt durchwegs sehr günstige Verhältnisse, aber sein Preis mit
Verschluß beträgt M. 5750, ein bei Massenbeschaffungen wohl zu
beachtender Umstand. Auch in Bezug auf Einfachheit des Rohrbaues
und feste Verbindung der Theile (Mantel, Flansch. Kernrohr)
scheinen sich bei englischen Versuchen Bedenken herausgestellt zu
haben, denn das Arlilleriecomil^ hat neuerdings wieder die Construction,
eines Mantelringrohres von großem Caliber festgestellt. In Nord-'
amerika und in England haben Woodbridge und Longridge fort­
gesetzt Versuche zur Verbesserung der erstellungsmelhvde gemacht,
hauptsächlich wohl um den Vorwurf, der dort gegen die Draht­
kanonen erhoben wurde, daß sie zwar dem zur Scelenachse senk­
rechten Gasdruck höchste» Widerstand entgegensetzten, aber in der
Längsrichtung nur geringe Festigkeit besäßen, zu entkräften. Es sollen
nämlich mitunter Rohre in zwei LängSstücke zersprungen sein, was
darauf zurückgeführt wird, daß das Kernrohr nur schwach im Ver-
hältniß zu einem ganz aus Stahl gefertigten Rohr ist und die
Drahtumhüllung in der Längsrichtung keine Festigkeit besitzt. Der
Verbesserungsvorschlag wollte das Kernrohr mit Segmcntstücken ein­
schließen, ein neuerer Vorschlag aber, nut welchem die „Brown Seg-
ment Wire Wound Gun Co.“ hervortrat, wollte das Kernrohr
überhaupt fallen lassen und das Geschützrohr, statt es aus Stahl
zu gießen, ans Stahldraht zusammenschweißen. Man sah dem Vor­
schlag mit solchen: Vertrauen entgegen, daß, allerdings im Wider­
spruch mit Fachmännern, bereits 50 Rohre bci Äusbruch des Krieges
mit Spanien für den Fall in Auftrag gegeben wurde», daß sich das
Probervhr bewährte. Nun aber traf Ende vorigen Jahres die Nach­
richt ein, daß letzteres schon bei einem um 18.000 Pfund unter
dem conlractlich festgesetzten Druck (66.000) geplatzt sei. Aus solchen
Ereignissen sowie daraus, daß aus Rußland und aus Japan, welches
ebenfalls Versuche mit Drahtgcschützen anstellte, neuerdings wenig
verlautete, während in Frankreich »och immer neben jenen auch
Mautelringrohre in großen Calibern (bis 34 cm) und zum Beispiel
Feldrohre noch als Ringrohre aus Fluß- und Puddelstahl hergestellt
wurden, läßt sich schließe», daß das bei der Drahteonstruclion
gesteckte Ziel: größere Leistungsfähigkeit, geringeres Rohrgcwicht,
dabei leichtere und schnellere Herstellung sowie geringere Koste», noch
nicht erreicht ist. Für Feld rohre kann man, abgesehen vom
Kostenpunkt, Wohl das Gelingen anerkennen, und hier würden, wenn
man sich nicht für Nickelstahl entscheiden will oder kann, immerhin
Drahtrohre solchen aus bester Hartbronze vorzuziehen sein. Für
Rohre der schweren Schiffsgeschütze wird man voraussichtlich
in denjenigen Staate», welche gerade diese Caliber im Auge hatten,
die Versuche zu Verbesserungen nicht aufgebe», da man dort ja
bereits eine Anzahl Drahtgeschütze eingestellt hat. Ja sogar in
Deutschland, wo, wie bemerkt, ei» Bedürfniß zur Verbesserung der
Rohrconstruclion 'nicht hervorgetreten ist, ist von einem Beamten
der militär-technischen Institute ein Vorschlag gemacht worden,
der die Longridge'sche Methode bedeutend vereinfachen und verbilligen
soll. Der Erfinder verwendet statt des Drahtes oder Bandes breite,
lange Stahlbleche, welche mit ungemein großer Spannung um ei»
Kernrohr gewickelt und durch Verschweißen) auf elektrischem oder
chemischem Wege zusammengehalten werden. Es ist mithin ersichtlich,
daß man auf dem Gebiete des Rohrbaucs nach weiteren Fortschritten
strebt und dies ist nicht unnöthig, weil auch die Pulvertcchniker,
Geschoßconstrucleure rc. sich um neue Erfindungen bemühen, welche
vielleicht noch höhere Ansprüche, wie die jetzt geforderten, an die
Widerstandsfähigkeit der Rohre stellen werden.
Raummangels wegen mußte der Schluß des Artikels „In
Erwartung eines neuen Jnfantericrcglements" diesmal entfallen.
Witttcrrnsche Wuchrnchten.
Ocsterrcich-Nngarn. H erb stm a nö ver in Tirol. Die heurigen
Herbstinanöver im Divisionsverbande der in Tirol garnisonirenden Truppen
werden aus der Malier Haide im Vintschgan abgehalten werden. Der Vormarsch
in das Manöverfeld erfolgt von Seiten der in Wälschtirol stationirten Truppen,
die in den nächsten Tagen zu den Uebungen im Regimcntsverbande »ach Cavalese
abmarschiren. von dort durch das Fleimsthal herab ins Etichthal, dann über
den Mendelpaß und Fondo ins Martellihal, von dort nach Latsch und über
Schlanders auf die Malier Haide. Die in Nordtirol befindlichen Truppen
werden den Weg durch Ober-Innthal und Vintschgau nehmen.
Frankreich. Vor einigen Tagen wurde in Brest der neue f r a n-
zösisch e Kreuzer „La Marseillaise" glücklich vom Stapel gelassen.
Dieser Kreuzer mißt 138 m Länge, 21 m Breite, verdrängt 10.000 t. Seine
verlicalen Ma>chinen mit dreifacher Expansion tndiciren 20 500 Pferdekräfte
und betreiben Drillingsschrauben, die dem Schisse eine Geschwindigkeit von
21 Knoten (39 km per Stunde! verleihen werde». Die Bestückung wird in
zwei 191 mm Geschützen, acht 164 mm Geschützen, sechs 100 mm Geschützen,
siebzehn Schnellfeuerkanonen von 47 mm und sechs von 37 mm sowie vier
Torpedolancirrohren bestehen. Die Gesaiaintauslagen werden 22,562.000 Frcs
betragen.
— DasneueFeldartillerie material. Das streng bewahrte
Geheimniß dieser neuesten Geschützconstructionen liegt in der Hemmvorrichtung
gegen den Rücklauf. Bei den gewöhnlichen Feldgeschützen laufen bekanntlich die
Rüder nach jedem Schuß etwas zurück, die Bedienungsmannschaft muß das
Geschütz wieder in die frühere Lage bringen, während ein Mann aus dem
mehr oder weniger rückwärts placirten Caisson Munition holt. Bei dem neuen
Feldgeschütz fallen alle diese Bewegungen fort. Ter Caisson befindet sich an der
Seite der Kanone. Sie wird abgefeuert und das Kanonenrohr tritt dann in
eine Umhüllung (gaum), um gleich darauf dieselbe wieder zu verlaßen. Die
Lafette bleibt vollständig unbeweglich und selbstverständlich rühren sich auch
nicht die Räder. Der Lauf nimmt genau seine frühere Position wieder ein mit
derselben Richtung, als wäre er nie abgefeuert. Diese Stabilität des Mechanismus
gibt dem Feuer eine solche Sicherheit und Raschheit, daß jedes neue Geschütz
leicht 12- oder 13mal in der Minute feuern kann, d. h. ebenso viel, als eine
Batterie von 6 Geschützen des jetzt im Gebrauch befindlichen Modells. Die mit
diesem Modell versehenen Batterien sollen 4 Geschütze führen, die in der Minute
48 Schüsse abgeben können, also ebenso viel als 4 der jetzigen Batterien zu
6 Geschützen. Ein kolossaler Vortheil, wie man sieht, der erlaubt, die Zahl der
Munitionscaissons zu vermehren (was durch die Zunahme der Schießgeschwindig-
keil geboten ist), ohne die schon beträchtliche Zahl der Artilleriefuhrwerke zu
vergrößern; ein Vortheil, welcher der französischen Feldartillerie eine nicht un­
beträchtliche Ueberlegenheit über die Artillerien anderer Staaten so lang ver­
schaffen wird, als bis diese in das Geheimniß der neuen Hemmvorrichtung
eingedrungen sind, und sich ebenfalls diesen Vortheil verschafft haben. Lange
wird dies jedenfalls nicht mehr dauern, denn das französische Melinit und
rauchlose Pulver sind ebenfalls längst schon Gemeingut geworden. Mittlerweile
sind die rigorosesten Vorsichtsmaßregel» getroffen, das Geheimniß der Hemm­
vorrichtung zu bewahren. Dasselbe ist nur von einer ganz kleinen Zahl von
Osficieren, man sagt höchstens 12, die bei der Geschützfabrication beschäftigt
sind, gekannt. Will ein „Frein" nicht mehr gut functioniren, so muß das
Rohr nach der Constructionswerkstätte geschickt werden, da es den Batteriechefs
strengstens untersagt ist, die Vorrichtung zu demontiren, um die Reparatur an
Ort und Stelle vorzunehmen. Einen Nachtheil sollen übrigens diese neuen
Geschütze haben, da ihr Caliber von 90 auf 75 mm reducirt ist, so soll auch
die Durchschlagskraft der Geschosse gelitten haben. Dagegen soll die Sicherheit
des Schusses schon auf die Distanz von 2400 m geradezu eine staunenerregende
sein, die von den Geschützen des jetzigen Modells niemals erreicht wurde. Bei
den Belagerungsmanövern waren 3 Batterien mit dem neuen Geschütz versehen
und war dadurch deren Angriffskraft gegen die von der Infanterie mit Sturm
zu nehmende Redoute in hohem Grade gesteigert. Die Batterien bedienten sich
der Melinitgeschosse, deren Wirkung in der Redoute eine fürchterliche gewesen
sein soll. („A. Schw. Mil.-Ztg.")
Rußland. Sommerübungen 1900 unddieNeuregelung
d e r D e t a ch e m e n t s m a n ö v e r. Die Zeiteintheilung und der allgemeine
Plan der diesjährigen Sommerübungen sind dieselben wie in den früheren
Jahren. Die Dauer einschließlich der Schießübungen der Artillerie und der
Sonderübungen der Cavallerie in großen Verbänden sowie der Manöver beträgt,
Anfang beziehungsweise Mitte Mai beginnend, im Allgemeinen vier Monate.
Um die volle Zeit der Schießübungen der Artillerie (zwei Monate) nach
Möglichkeit einhalten zu können, muß für einzelne reitende Batterien die Theil­
nahme an den größeren Cavallerieübungen verkürzt werden, besonders im
Militärbezirk Moskau, in welchem nur ein Polygon vorhanden ist. An den
Specialübungen der Cavallerie, davon die größten bei Warschau mit 57, bei
Krassnoe Selo mit 49, bei Oran und Meihibushe mit 48 Schwadronen und
Zar coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
bestens empfohlen.
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
Gegründet 1832.
170
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Hlilitär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 10 ]
10
Sotnien, nehmen 76 Percent der gesammlen Cavallerie theil. Die Uebungen
mit vereinigten Waste» dauern vier Wochen. Die Zahl der daran theilnehmenden
Truppen und die Stärke der vereinigten Detachements steigert sich von Jahr
zu Jahr. 7890 betrug sie nur 25 Percent aller Jnfanteriebatailloue, in diesem
Jahre bereits 57 Percent. Eine Vermehrung derjenigen Geländestrecken, auf denen
ganze Arnicccorps ihre praktischen Schießübungen und sonstigen Beschäftigungen
vornehmen können, ist unter dein 15. April a. St. anbefohlen worden. Bisher gab es
solcher Plätze nur neun. Für die Manöver im unbekannten Gelände und mit
wechselnden Quaitieren sind wie gewöhnlich 14 Tage am Schluffe der Uebungszeil
angesetzt. Solche Manöver werden von den Truppen von 41 verschiedene» Lagern
ausgeführt. In 33 Lagern werden dre Detachcmentsübungen nur in der Nähe
dieier vorgenommen. An den Uebungen mit vereinigten Waffen betheiligen sich
tm Allgemeinen 88 Percent der Infanterie, 93 Pcrceiit der Cavallerie und
96 Percent der Artillerie, d. h. 10 Bataillone, 23 Escadronen und 7 Batterien
mehr als im Jahre 1899. Zum ersten Male zu diesem Zweck vereinigen sich
sibirische Reserve- und Kosakentruppen mit Artillerie bei Krassnojarsk. Große
Manöver und bewegliche Detachementsübungen stärkerer Truppenveibände sind
angesetzt: 1. für die vereinigten Truppentl,eile der Militärbezirke Moskau, Kiew
und Qvesfa, und zwar ein achttägiges Manöver lvom 22. bis 29. August
a. St.) in Gegenwart des Kaisers im Gouvernement Kursk. Es bethciligen sich
daran 153 Bataillone, 77 5 Escadronen und Sotnien und 82 Batterien. 2. Im
Militärbezirk Petersburq ein zwölftägiges Manöver mit wechselnden Quartieren
und endigend mit einem großen dreitägigen Manöver in der Umgegend von
Luga. ES nehmen daran, außer den verfügbaren Truppen des Petersburger
Bezirkes, auch theil: das 3. stnnländifche Schützenregiment, das finnische
Tragoncrregiment und— zum ersten Riale— alle finnischen Schützenbataillone.
Jni Ganzen 95 Bataillone, 56 Escadronet! und 42 Batterie». 3. Im Militär­
bezirke Wtlna findet in der zweiten Hälfte August a. St. ein zwölstäaiges
bewegliches Manöver zwischen Oran, Grodno und Lida statt. 60 Bataillone,
30 Escadronen und Sotnien und 31 Batterien. 4. Im Militärbezirke Warschau
Ende August a. Et. ein ebensolches achttägiges Manöver, wobei die Weichsel
auf der Strecke zwischen Warschau uud der Mündung der Piliza zu überschreiten
ist. 158 Bataillone, 91 Schwadronen und 54 Batterien. 5. Im Militärbezirke
Kiew endlich endigen in der zweiten Hälfte August a. St. die sechzehntägigen
Manöver des 11. und 12. Corps mi gemeinsamen Operationen im Rayon
Krcmenjez—Ostrog—Proskurow- Wolotschisk. 72 Bataillone, 56 Escadronen,
35 Batterien. Für den ihm untergebenen Milstärbezirk Petersburg hat Groß­
fürst Wladimir schon, ivie in den früheren Jahren, einen besonderen Befehl über die
Ausführung der Sommeiübungc» erlassen, der sich namentlich aus die genaue
Zeiteintheilung bezicht. Während der Uebungen der vereinigten Waffen, theils
in der Nähe des Lagers von Krastnoe Selo, theils in entferntere» Rayons,
werden auch in diesem Jahre die Jnsanterieregimenter rc. durch Combinirung
von je zwei zu einem aus Slricgsstärke gebracht, desgleichen die Batterien und
treten so beständig gegeneinander auf. Auch bei dem den Beschluß der Uebungen
bildenden großen Corpsmanöver wird diese Combination beibehalten.
S p o x f.
Allerlei Sport.
Das erste Meeting, welches in Karlsbad unter der Leitung des Jockey-
Cluls stattfand, ist vorüber uud hat den Veranstaltern ein Deficit gebracht.
Pessimisten wollen daraus schließe», daß diese Rennbahn keine Zukunft habe,
daß ziarlsbad lei» Boden für Rennen sei, denn das Publicum bestehe meistens
aus kranken und kränklichen Lculc», welche wohl Heilung von ihren Leiden,
nicht aber Zerstreuung bei de» Rennen suchen.
Ich glaube, es gibt auch gar keine sportliche Neugründung, welcher nicht
von einer Anzahl von Leuten sofort das Leben abgesprochen wird. Plan erinnere
sich nur, welche Menge von Gründen seinerzeit gegen die Schaffung der Renn­
bahn in Kottingbrunn angeführt wurden, und heute ist Kottingbrunn mindestens
ebenso beliebt uud gerne besucht, wie die Freudenau.
Wir glauben, daß Karlsbad in kurzer Zeit ein ebenso beliebter als gut
besuchter Sportplatz sein wird, welcher das heurige Deficit reichlich herein­
bringen wird.
Sportlich wurde schon heuer Hervorragendes geleistet. Das bedeutendste
Rennen dieses Meetings, der Preis von Karlsbad, versammelte eine illustre
Gesellschaft am Start.
Baron Springer ließ den Austria-PrciS-Steger Mindegy satteln, Anton
Dreher sandte den St. Leger-Sieger Per Butlers, die Compagme Gras Degen­
feld und Baron Harkünyi Rio Tinto, den Gewinner der Gra, Julius Karolyt-
Memorial-Stakes, zum Start. Sobri. FclcmaS und Barnukor vergrößerten das
Feld. Ten Sieg errang Mindegy, der in dem über die Derbyd»tanz führenden
Rennen ein Stehvermögen bewics, welches ihm Niemand zugetraut hätte.
Ueberraschend war das Versagen Per Butlers, welches »nt der bisher gezeigten
Fori» nicht in Einklang gebracht iverden konnte und wohl nur durch eine vor­
übergehende Indisposition verursacht wurde.„ v ß._
Leider mußte man auch schlechte Nachrichten aas den Karlsvader 0,uar-
tieren hören, der vortreffliche Springer'fche Hengst Galifard erlitt einen schweren
Niedcrbiuch, so daß er aus dcui Großen Preis von Berlin, welcher sonst eine
sichere Beute für ihn geworden wäre, gestrichen iverden mußte.
Gleichzeilig mit den Karlsbader Nenneiw veranstaltete der Wiener Trab­
rennverein sei» Juli-Meeting in Baden. Dieses Meeting war reich an Sen­
sation. Der heuer importirte anierikanische siebenjährige Hengst Caid zeigte ,»
einem längeren Rennen die beste Zeit, welche in Europa je in einem Curs
von mehr als einer Meile erzielt wurde, indem er 1:22'2 trabte.
Diese Leistung ist um so staunenerregcnder, als Caid vor ganz kurzer
Zeit auf beiden Vordersüßen so nicdergebrochen war, daß man bereits annahm,
das vortreffliche Thier nicht mehr aus der Rennbahn verwenden zu können.
Die Arbeit auf der Grasbahn scheint Caid sehr wohlgethan zu haben.
Heute läuft er wieder als gesundes Pferd und ist auf dein beste» Wege, seinen
amerikanischen Record auch in Europa zu erreichen.,
Schwarzer Käfer verbefferte seit dem Wiener Meeting leine Form derart,
daß die vorzügliche Princeß Raphta nunmehr einen ernsten Gegner in ihr zu
fürchten hat.„ „, ,,,
Sonntag den 22. Juli gab es eine außerordentliche Ueberraichung.
Saracinesca brachte ihren Anhängern die Niescnyuote von 1310 für 10 Kr.
Mit Vorstehendem dürften wohl die den Pferdesport betreffenden inter­
essanten und mittheilcnswerthesten Ereigniffe der letzten Zeit angeführt lein, und
wir können uns nun de» in P a r i s abgehaltenen Meisterschaftskämpfen zuwenden
und führen zunächst den für uns wichtigsten Erfolg des Ungarn Rud. Bauer
an, welcher das Discuswerse» mit einem Wurfe von 36'4 m gewann,
Die gröbere Anzahl von Preisen wanderte nach Amerika, einige nach
England. Ganz leer ging bisher Frankreich aus. Doch den Franzosen ist ein
süßer Trost geblieben, cs gibt noch sportliche Wellbewerbungen, bei welchen die
Leistungen von Preisrichtern gewcrthet werden, und wie man in den Fecht­
kämpfen unlängst gesehen hat, verstehen es die Franzose» vorzüglich, ihre con-
AAAAU «f.5 CÜl<A/W ll A V Al■^ 1 1 I Hi A V( h A «1 H I.
Wochenchvonik.
Die KriegSfuric ist los und schweift durch die Lande, rüttelt die
Trägen aus dem Schlafe, flößt Begeisterung in die Philister, weckt heiße
Kampflust in alle Männerherzen. „Die Bestie im Menschen wird frei,"
trauern die Friedensfreunde; die fortschreitende Cultur bändigt die kriegerisch-
bestialischen Triebe, sagen diese „Freunde", und näh l die unstillbare Sehnsucht
nach dein goldenen ewigen Frieden. Und siehe, da tönt die Kriegsfansare aus
dem ferne» Osten, und vergessen sind alle schalen Friedenspsalmodeicn, ver­
gessen sind die kleinen Zänkereien des täglichen Parteigetriebes— alle freien und
kühnen Soldatentugende» regen sich und streben nach Bethätigung. Wir
aber sind sch er ausgeschaltet aus dem große» Gesammtleben der Erdenvölker.
Nur mit neidischen Blicken verfolgen wir das Glück unserer Nachbarn
ringsum ... „Gott sei m i t E u ch, I h r K a m e r a d e n aus dem
deutschen Reich!" so begrüßte das Osficiclscorps von Innsbruck die
deutschen Chinatruppen, welche mit leuchtenden, hofsuungsfreudigen, sieges-
glänzendcn Augen nach Genua zur Eiuschisfung durchfuhren. Ach, nicht Jeder
wird zurückkehren in seine Heimat, und manch armer Bursch wird sein Leben
laffen müssen in dem weiten China. Doch was ist das Leben gegen das hohe
Bewußtsein heiliger Pflichtersüllung, gegen den beseligenden Rausch des Kampfes?
Und dieses erhabene Gefühl, sein Höchstes, fein Leben unmittelbar einsetzen zu
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOI.ES, THEE- UNI) KAEEEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 11 ]
11
dürfen für ein Ideal— ist das nicht der Gipfelpunkt des Daseins, köstlicher
als siebzig Jahre im öden Alltagstrott? Wehe der elenden Zeit, da die
„fortschreitende Cultur" solch edle Mannesgefühle ertödtet haben und nur der
Geldsack und die klügelnde Vernunft herrschen wird! Vielleicht haben solches
unsere Osfieiere in Innsbruck gedacht und gefühlt, als sie ihren deutschen
Kameraden zum Abschied winkten, während sich ihnen im Innern irgend was
krampfhaft zusammenpreßte. Pustend brauste der Militärzug mit unseren
deutschen Kameraden nach dem Süden— und wir wir begeben uns
ins Case. 6. A. 0.
Der Mangel an Offieiersnachwuchs ist eine sehr betrübliche Er­
scheinung, und wenn Jemand über die Abhilfe dieser Calamität nachdenkt, ist
es gewiß sehr erfreulich. Freilich, wenn dieses Nachdenken zu keinen besseren
Resultaten führt, als wie zu dem längeren Artikel im „Deutschen Volks­
blatte" vom vorigen Samstag, so ist dies wieder weniger erfreulich. Daß
der ungenannte Autor des Artikels nicht deutsch schreiben kann und zum Bei­
spiel „die Kinder, respeetive deren Eltern zum Eintritte in die Cadettenschulen"
auffordert, mag immerhin verziehen sein— um so eher, als wohl die meisten
Leser hiedurch von der Leetüre des Artikels rechtzeitig abgeschickt wurden— wenn
nur die sachlichen Ausführungen etwas vernünftiger wären. Aus dem eonfusen
Herumgerede ist mit einiger Mühe zu entnehmen, daß der Verfasser als Ursache
des Osficiersmangels neben den veeuniären Umständen hauptsächlich die
Ehrengerichte ansieht, welche angeblich „sehr viele intelligente, brave
Osfieiere ohne jeder rechtlichen Beweisführung oft nur wegen Bagatellen im
kurzen Wege durch das „ehrenräthliche Verfahren" ihrer Charge verlustig er­
klärt und ihrer Existenz und Zukunft beraubt" haben. Darum verlangt der
Autor in erster Linie die Abschaffung der Ehrengerichte.— Es ist bedauerlich,
wenn ein im Allgemeinen nicht armeefeindliches Blatt solchen thör chten Aus-
sührungen Platz gewährt. Während immer mehr alle soeial höherstehenden
Stände sich veranlaßt fühlen, durch Einführung interner Ehrengerichte das
gesellschaftliche Niveau zu garantiren— wie Schrifsteller, Aerzte, Advoeaten—
in einer solchen Zeit soll das Offieierscorps auf jenes wichtigste Vorrecht ver­
zichten, das ihm seinen vornehmen exclusiven Charakter einzig und allein
sichern kann? Es ist überflüssig, sich in eine weitergehende Polemik mit solchen
absurden Zumuthungen einzulassen. 6. M. D.
Ei» wahrhaft beschämendes Inserat— für den Staat be­
schämend!— lesen wir im „Fremdenblatt" vom 24. d. M.:
Eine Offieierswitwe
bittet edeldenkende Persönlichkeit, ihrer schwer kranken
Tochter den Gebrauch eines Bades zu ermöglichen.
Gütige Briefe sind erbeten unter „M. H. 24"
a. d. Exp.
Der englische Soldatenhumor ist auf dem Festlande vielfach nur
wenig bekannt. Eine kleine Probe mag Folgendes aus Henry Labouchöre's
„Truth" geben.
Zwischen dem Herausgeber des „Truth" und einem Officier entwickelt
sich folgendes Frage- und Antwortspiel:
Frage: Wie ist die britische Armee in Südafrika zusammengesetzt?
Antwort: Aus drei Einheiten: Zwei Armeecorps und Lord Roherts'
persönlichem Stab. Der letztere ist bei Weitem der zahlreichste Theil des Heeres.
Frage: Was ist ein General?
Antwort: Ein General ist ein mumificirter Oberst. Einige Generäle
sind Prachtexemplare für Alterthumssammler. Der General gedeiht besonders
üppig an der Seelüfte von Südengland, wo er sich in einem Badstuhle be­
haglich ausruht von den Strapazen des Dienstes. In Friedenszeiten bemühen
sich die Generäle, durch Heiraten eine gute Stellung zu gewinnen, in Kriegs-
läuften beschäftigen sie sich damit, gute Stellungen zu verlieren.
Frage: Was ist ein Oberst?
Antwort: Ein Oberst ist der Canal, der die Wuthausbrüche des an
schlechter Verdauung leidenden Generals an den Captain weiter leitet, weshalb
der Captain auch der natürliche Feind des Obersten ist. Der Oberst ist in
Friedenszeiten der Schrecken aller Männer, in Kriegszeiten ist er durchwegs
sehr harmlos. Der Oberst weiß, sieht, hört Alles. Nur wenn es sich darum handelt,
zu wissen, wo der Feind steht und wie stark er ist, verläßt ihn seine Weisheit.
Er verläßt sich dann ganz auf seine hochausgebildete Phantasie. Zu diesen
bewundernswerthen Eigenschaften besitzt der Oberst auch noch das Talent, mit
merkwürdiger Schlauheit Alles durcheinander zu bringen.
Frage: Was ist ein Captain?
Antwort: Er ist, wie gesagt, der natürliche Feind des Obersten, für
den er nur tiefste Verachtung zu sühlen fähig ist.
Frage: Was sind die Obliegenheiten eines Captains?
Antwort: Der Captain hat die einzige Pflicht, bei seinen Unter­
gebenen Fehler zu entdecken. Alle Captains zeichnen sich durch ein strenges
Pflichtgefühl aus.
Frage: Gibt es auch hirnbegabte Captains?
A n t w o r t: In der Kaiserlichen Aeomanry und auf dem Continent
soll es ein paar solche geben.
Frage: Welchen Ursachen schreiben die Gelehrten den Gehirnschwund
bei den Captains zu?
Antwort: E nerseits der militärischen Routine, andererseits der Unter­
haltung im Casino.
Frage: Was ist—?
Antwort: Ich habe keine Zeit mehr, die Trompete ruft zur Schlacht.
Ich muß einige Leute tödten, die ich nicht einmal kenne.
Das ist Alles sehr scherzhaft— aber es eröffnet sehr schlechte Aussichten
für das Verständniß der allgemeinen Dienstpflicht, mit deren Einführung man
sich auch im lustigen England jetzt beschäftigt.
Ans den Geheimnissen der Küche. „Wie kommt es nur, gnädige
Frau," so fragt ein Besucher des Hauses, der ein Kenner der feinen Küche, ja
selbst Gourmand ist, „daß Ihr Salat, Ihre Saucen, Ihre eingelegten Gurken,
Pfeffergurken und Senfgurken einen so großen Wohlgeschmack besitzen? Darf
man Sie um dies Geheimniß Ihrer Küche bitten?"— „Eigentlich werden solche
Geheimnisse nicht verrathen," erwidert lächelnd die liebenswürdige Wirthin,
„aber in diesem Falle will ich nicht egoistisch sein, sondern Ihnen die gewünschte
Aufklärung gebe». Schauen Sie her," und dabei nimmt sie das Krystall-
fläschchen mit Essig aus der silbernen Menage, „wie k ar ist dieser Essig! Wie
angenehm, bitte riechen Sie, ist sein Duft und, wenn Sie zu dielen: Aal ein
wenig nehmen wollen, wie fein schmeckt er, nun sehen Sie. diesen Essig stellt
sich meine Köchin täglich frisch her, und zwar aus Elsigessenz „Vinacet",
einem unverwüstlichen, praktischen und sparsamen Präparat. Kurz, zu hunderten
von Zwecken sind diese Fläschchen stets gebrauchsfertig und wir haben immer
den besten Essig. Das ist das Geheimniß."— „Mein Coinpliment, Gnädigste!
Da habe ich wieder etwas gelernt, was ich sofort auch bei mir einführen werde,
denn der Essig war immer in meiner Küche die Ursache zu Aerger und Ver­
legenheiten! Das soll jetzt anders werden!"
Literatur.
Einiges zu den jetzigen CavallericreglementS in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, Italien, Rußland, Frankreich und vom südafrikanischen
Kriege- Von Markus v.C z e r l i e n, k. u. k. Generalmajor. Wien. Verlag von
L. W. Seidel& Sohn, Hoibuchhändler. 1900.
Vorliegende Arbeit bildet zum größten Theile eine Ergänzung der im
Juli 1894 erschienenen Publication des Verfassers „Die Friedensarbeit der
österreichisch-ungarischen Cavallerie" infoferne, als das Buch an Hand der
einzelnen Absätze unseres Cavalleriereglements von 1898-99 nachweist, inwie­
weit in dieser Vorschrift den in der ..Friedensarbeit" gemachten Vorschlägen
des Verfassers nachgekommen wurde. Die Abweichungen der reglementarischen
Vorschriften von den in der „Friedensarbeit" klargelegten Forderungen werden
des Weiteren eingehend erörtert.
In eigenen Abschnitten werden die Cavallerieexercirreglements Deutsch­
lands (ex 1895), Italiens (1896), Rußlands (1896) sowie Frankreichs (1899)
behandelt. In zwar kurzer, aber charakteristischer Weise erscheint hier das
Wichtigste dieser Vorschriften besprochen und deren Vorzüge wie Nachtheile
prägnant hervorgehoben.
Zuin Schlüsse bespricht der Verfasser in kritischer Weise die anonym
erschienenen Broschüren: „Einige Bemerkungen zum Exercirreglement l. Theil
für die k. u. k. Cavallerie 1898" sowie „Cavalleristisches 1899". Als Schlußwort
charakterisirt Verfasser die Kriegführung in Südafrika und kommt zu dem
Schluffe —dem wir voll beistimmen— ..daß die Verhältnisse des südafrikanischen
Krieges zur Klärung cavalleristischer Detailfragen, abgesehen von berittenen
Schützen, nur sehr geringe Beiträge liefern können."
Und wir sind der Meinung, daß auch die „berittenen Schützen" eine
Specialität dieses Krieges bleiben dürften und sollten, insolange unsere Be­
stimmungen über die Präsenzdienstpflicht in Kraft bleiben.
Das Buch kann mit Nutzen nur an Hand der Publication des Ver­
fassers „Die Friedensarbeit rc." studirt werden, bietet ober dafür dem Fachmanne
sehr viel des Interessanten und Anregenden. F, G.
Was enthält die Felddienstordnung vom 1. Jänner 1900
Neues? Berlin 1900. E. S. Mittler& Sohn.
Die neue Felddienstordnung basirt im Allgemeinen auf den Erfahrungen,
welche mit der im Jahre 1887 herausgegebenen Vorschrift gemacht wurden.
Die bisherigen Grundgedanken und Hauptgesichtspunkte sowie die Gliederung
des Stosses sind im Großen nicht geändert. Immerhin ist aber des Neuen
und im Detail Geänderten so viel, daß die nothwendige Arbeit des Vergleiches
beider Bücher mühsam und zeitraubend bleibt, daß also die vorliegende Zu­
sammenstellung, welche auf alle wesentlichen Aenderungen aufmerksam macht,
die willkommene Gelegenheit bietet, sich mit den Details der neuen Bestimmungen
rascher und übersichtlicher vertraut zu machen, als dies durch Vergleich von
Buch zu Buch möglich wäre.— k—
Beiheft zum „Militär-Wochenblatt". Herausgegeben von v. Frobel
Oberst a. D. 1900. Fünftes Heft. Inhalt: Beispiele strategischer Cavallerie-
verwendung unter Napoleon. Von Freiherrn v. Freytag-Loringhoven, Major
im großen Generalstabe und Lehrer an der Kriegsakademie. Mit zwei Skizzen
im Text und sechs Skizzen in Steindruck. Berlin. Verlag: Ernst, Siegfried
Mittler& Sohn, königliche Hofbuchhandlung, Kochstraße 68—71.
Wenn wir das Wesen der Kriegführung lernen wollen, so greifen wir
zurück auf Napoleon, diesen Altmeister aller Thätigkeiten in» Kriege.
Auch die Verwendung der Cavallerie im Dienste der Strategie, wie sie
unserer jetzigen Auffassung entspricht, finden wir schon in Napoleons Krieg­
führung, natürlich zu einer Zeit, wo die ihm unterstehende Armee eine Größe
gewann, deren Leitung die Erkundung des Gegners im großen Styl erforderte.
In einer Reihe von Phasen aus den Feldzugsjahren 1805, 1806, 1807
und 1812 weist der Verfasser nach, wie Napoleons schöpferisches Genie seiner
Reiterei Aufgaben stellte, die ganz den modernen Anschauungen entsprechen.
Bei Ulm, 1805, hatte die Cavallerie Murat's die Bewegung des VI. lNey),
IV. (Soult). III. (Davout) Corps zu verschleiern. Im selben Feldzuge erhält Murat
in der Nacht vom 3. auf den 4. October den schriftlichen Befehl Napoleons:
„Ihnen liegt es ob, meinen Anmarsch zur Donau in der empfindlichen rechten
Flanke zu decken. Ich muß daher rechtzeitig benachrichtigt werden, falls der
Feind zum Angriffe übergehen sollte, damit ich meine Entschlüsse fassen kann
und nicht den Willen des Feindes zu thun brauche."
In allen seinen Befehlen betont Napoleon die Wichtigkeit, die Cavallerie
zusammenzuhalten und warnt vor Zersplitterung, wohl nur aus Sorge daiür,
daß die Unterführer, hiedurch selbstständiger gemacht, nicht immer in seinen
Intentionen handeln möchten.
Indem er die Cavallerie beisammen weiß, erhält er sich das Reservoir,
aus dem er täglich, nach seiner 'Auffassung, die Ausklärung hervorgehen läßt,
er hat seine Reiterei ganz bei sich und vermag ihr täglich neue Aufgaben zu
stellen, je nach den Fragen, deren Lösung ihm all hoc wichtig erscheint.
Und in dieser Thatsache liegt auch die Bekenntniß seiner Schwäche.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 12 ]
12
Denn Napoleon, so selbstschöpferisch und Alles in seinen Bann zwingend auch
sein Genie war, hatte nicht die Fähigkeit, zu erziehen. Sein Genie blieb in
ihm, er vermochte es nicht, lehrend und erziehend, auf Andere zu wirken.
Darum auch mußte er Alles bis in das geringste Detail anordnen,
wollte er sicher sein, daß ganz seinem Willen gemäß vorgegangen werde.
Wie sehr sich diese Thatsache rächte, zeigt das Jahr 1812, wo Napoleon
das erste Mal seine Cavalleriereserve in vier Üavalleriecorps auflöste.
Diele Cavalleriemassen zu verwerthen, noch mehr aber, sie zu verpflegen,
war selbst einem Napoleon schwierig. In einer einzigen Nacht verloren die
zwei, Murat unterstellten Cavalleriecorps 1000 Pferde infolge Grünfutters.
Auf der Straße von Kowno bis Wilna (25. bis 28. Juni) bezeichneten 10.000
Pferdeleichcn den Durchzug der großen Arinee.
Das Princip „Kavallerie ganz zusammenhalten" zeigte hier seine Gefahren.
Das 32 Seiten starke Büchlein enthält des Interessanten und Wcrthvollen
unendlich viel. Wir können sein Studium Jedem, der lernen will, nur wärmstens
anempfehlen._ F. G.
„Musikblättcr." Die soeben erschienene fünfzehnte Nummer bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Tanzalbum III für Clavier zu
zwei Händen von Wilhelm Nosenzweig, Capcllineister an! Apollosaale in Berlin,
enthaltend sieben neue Tänze.
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
BroZek Anton, Schuhmachcrmeistcr, Wien, VII. Bez., Burrmasse Nr. 42.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Stoll'o anerkannt bewährte Kola-Präparate ans der afrikanische» Kolanuß,
namentlich Kola-Ellrlr. Kola-Plein. Kola-UIehl. Kola granulirt, Kola-
Larao, Kola-Lkocolade, Kola-Pastille», Kala-Ki«c«it», Nerven um Mnskcl
stärkend Magen ionisirend und sehr wohl chmclkend, Von vielen k. k. OssicicrSmenagcn,
bei den k k. RegimentS-Proviaiitnrei, in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüre» gratis
"d?e «-'»trat'? 8t,»ri, Prag, Welnbei*£c.
. mir»: Apotheker R. Pscrhofcr, I. Singerstrane 15.— Kudapeft:
» Apothc er I. n. Töröt, siönigsgasse 17.— Lrmdrrg: Apotheker
I. Wcwiorski, Apotheker Peter Mikolasch.- Krakau: St. Wisznicwdky.—
Krün»: L. Liisar.— Prag: I. gurft, Porte und W. Knbcrt, am Brücket.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schaufiergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichisclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Nr. ii99 ad 1897. j, apost, Majestät Oüers'stalimeisteramt,
BeHtihigung.
Von Sr. k n.k. apost. Majestät Obersistallmeisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEIN ECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
et zeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von f>0 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Transenal-Einquartieriing Wien.
„Hotel Savoy“ (EngMer Hof)
Telephon U 097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »097
Mariahilferstpasse 81
in nächster Nähe der Stiftska^erne, teiln selten und Militärakademie, des Stabsoffieiers-
curses, Kiiegssclm'e, Genie- und Artilleriecurse etc.
•£> Neu eingerichtet— Elektrisch b 1 neidet.— Bäder im Hause. <£"
Von den Herren Frequentanten der .ShibsofsiciHtscurso und der Kriegsschule ist das Hölel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist b/soi.ders Vorsorge getroifen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Die rationellste, einfachste, gefahrloseste Art, sich bet
Wanzen und deren Brut
für alle Zeiten zu entledigen, ist die Anwendung der gesetzlich
geschützten
Killer-Lampe
welche das Ungeziefer ans den verborgensten Schlupfwinkeln Hervorholt
und es sammt seiner Brnt gänzlich und für immer vernichtet.
k.
S orna tose
ein aus Flejschhergestellfe ^H
lÄHRMIJllhv
- fln f üiv Erfoftff^,
^jVPHFtlXHTItKEIT ZU SCHÜTZEN? f
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körner und Salze) als fast geschmackloses
leient lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zuiück-
gebiiebene Personen, Nervenleidende, Bru-t-
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatcse mit
2"/d Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Eigenkanweine
Niederlage: Wien, XI. IIauptstras.se Nr. 119.
Weitzweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr.. Kremser Taselwein. per Liter 4g kr., Zöbinger,
per Liter 60 kr., Traminer, per Liter 00 kr., Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 tr.,
Aathweine; Tafelwein, per Liter 4g kr., Portugieser, per Liier 5V kr., Burgunder, per Liter 6t) kr.,
Specialitäten: Kremser Auslese, per ■/,„ Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per ’/ t ,, Liter ft. 1.—,
Karlowiper, per ’/m Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebcreinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
«. Militär-Hoiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen di;
5 perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts rar Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Blilvliiiz-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an Spercentigen• K 3,930.400—
an 4‘/2percentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiesel’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bruchbänder.
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
SV- Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "VW
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, einer. Secundararzt I. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
&|ta unprisdlcc f Iknipapec
durch Währung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Chamvagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
GHampagnev-KeLLevei
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere ZperialMarlre
Grand vin Signatur
aufmerksam.
%\i haben in allen renommirten Hotels,
NestauramK zc igg
r
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
Uniformirungs-Änstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte.
Z09
Neueste verbesserte
Patent-*
OfSciersdiener-
Tasche
Otto Freiherrn von Jordis,
n. k. Haupnnann im '27. Jn-
santcrie-Regimente, oonstruirt und
von der gefertigten Firma ausführt
tmd patentlrt nach nebiger Abbildung, ist
rollkommen susproblrt. Die'e Patent-Officiers-
diener-Tatcho hat sich bei den großen «anivern
trotz schwerer Bepackung mit 1 urchschlagculem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet.
specific rt wie folgt:
Tie Potent-Osficiersdiener-Tasche.. K 26—
der Tornister hiezu 1
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen., 5.-
daher complet K 42-
5% Rabatt.. 2.tO
Netto.. K äO.W>
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wuns- h
zur Ansicht gesandt werden, um sich von t er
Qualität und Constructlon der Tasche it erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Ledir
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officlers-Reitzeugen In Graz.
1 S. A. Mauer& Go.|
| I. ZolteitsiMfeitgllsse 7 A Wien IX. WLltrtitgersimhe% A♦
1 empfehlen sämmtliche Droguc« für die Haushaltung. Putz- und^
^ Toilette-Artikel, Ertraits. Cosnieiiques, Ozon, Kiefcrnadcl-+
♦ Walddnst (Coniferen-Sprits). Alle feinen Ligneure von Potockv, H
5 Frankel, Lichtwitz und eigene Fabricate. 207^
I Specialität: fttirlnbit örr Kiqnenr. ==♦
.2 -S
Q c flW
jS§ a
D3^«
N a- Pf n
1 3 5
S g I H
Zvl Ei
o® -i
Z= ß |s
<£ :« OJ W3
JS« H S
i s£ ii
^§ 9
3^ *s>
s
p, CO
N
Z ..._
< .2£ a
.O£ -s
CC dä|
Lu a Z
Kwizda’s
Restitutionsfluid
k.K.miT. Wascliwasser Ki Heids.
Preis einer Flasche K 2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Ma’Ställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civils im Gebrauchz. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen et?., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
Kwizda’s
Korneuburger
VieMhrpulver
Seit nahezu 60 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fressinst,
schlechter Verdauung, rar
Verbesserung der Milch und
Vermehrung d. Milchergiebig­
keit der Kühe.
BV* Illustrirte Kataloge gratis nnd franco. -WM
Tägliche Postversendung durch das
Hauptdepot Krelsapotheke Korneubnrg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 14 ]
14
Uebersiediunqen
mittfcUt verschließbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen nach allen Bichtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
C'entralbureau: IX. Snbieskigasse 2c. Telephon Nr. 31.
Stadtbureau: I. Wallfischgasse 13. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Veipackurg ron M Lein.— Teppich-Reinigmgs- an! Ausbewahni'gs-
Anstalt,
Bevor r?ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager. Wien. VIII. Blindengasso 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passende-» £n en
Grosse Auswal. 1. alle P• eislagen!
! Tandems. Ge'-äcisdreiräd^r!
.’ L'mta ;sch Überfahrener Räder!
?p cia’i*ät: Luxus-I-'amen- uni Henenräder.
En ZT os nnd en detail.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 /'im Durcl.hausei. ‘sl\
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien. VI, 2. Sandwirthgasse Xr. 4. ira
Erzeugen: Tafelaufsätze, GiranJoles. Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen. YisdkartentcEer. Thee-, KatTee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnitui en, Poca'.e. Bsilberne. Adressen und Diplome. Eichen-,
Myrtl.en- un i Lorbeerkr.'inze. Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Einige
Kola-Pastillen
während des Marsches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit nnd
Erschlaffung. Sie sind
ausserdem ein Torzüg-
lk-hes Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durch Wein- und Bier­
genuss entstandenen.
Russisches Bad (,
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr« 12.
Traniw:^ und Csin-.tuärrrtir.tur.a (Saf.raitSie oier Ertb/igcrüi-tz-,
Russische Schwitz-, Ditrpf- nnd Wumenlädcr. m
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN zi*
VIII. Feldgasse I, TiH-TiS ÜäT CiTfflsrif-lBITK.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
1. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
i
i
CeteUVc'i geschirrt.
hi-iue Pfeife, keine Cigarre, keine Cira rette
»poüieier Kachtmarm'I chemisch- praparirt.
Gesundheit.? wolle für Rancher!
Ikr-ivi im JiLr* d_rvb «sic. k k- FriTilegisza,
?-;; 7 rin durch *“;.»* i-- 7 -- 2 >i£iu i et, von
, --lea Pr.-rV?A- tz**b: 7-r p.-x-t^ cmpfokl^D,
— :i JiLr-rn ia dra L.7-c--V'-a Kr-.Urc d~* Ia- cii Aialajt-iei eia-
; I :.i*. streng nach wA$«schiWicbeo Gmdsitzta
v 7 r.X:
ii-'Z iz Wi-z:
k. s
H f.i+*-.nz\-z i
Sn h
47: J
Karl Hi-.??. Gr>.
i:
L'fe- zz i in LÜ
der Pr'- viT.z
V.*v :J
3 f 2 ab: 2 S
I-, £: k. k_
-rv.ri.-.": Gm>sar Jako‘t<t,
-_i.s,7d. W. IAcLIt U: k k. Hf.ie^rat.1
-T iz i'.'.-a Tri£k-ra -i-r Wkc« Babj-
zzi rr'?‘rr-.-a Tn£.k*a «e Wi-ü astl
Li 7: 17 ri, w-rzi-? cic *;:i dirtes aa:
Apotheker XacTitmami's
chem.-techn. Laboratorium iiTannviald-ReicheBberg.it«*.)
Ar-:i-k'r Fi; l-er- C7.r*rrxn-
,^ygea'* i-*. i:- c izz'.z-i «'. 7 X -7« 7 .» 5 -rL
G- -7k7-. r r 7- 7 w. 1;. L'CJ'f 1 P«.;:!. MoY-rr—• W071-
5 -cl.-U tc .7 i~ i~z rz-i--.z.; tb-etmo
*.'-,L W-;He. <*9U
Gold-Uniformsorten!
Franz Külnnayer& Comp.
k. u. k. Hof-lnifomirungs-Sorten-Fabriken
Pozsouj- (Pressburg).
Grösstes Fach-tablissemer.t in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität
Geschäftig riccip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 15 ]
15
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-Unifonnirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Lasgegaue Nr \A/|PM I- Graben. Palais Equitable
Telephon 3081.. VVIC.IN Telephon 3012.
Yorschriftsmässigkeit garantirt. Prospeete franco.
(Eigene Niederlagen:
Mir», IL Bezirk, Meine Fperlgrffe Lr. 8
Prag, Wm^lsplatz 52 (neu) l Arakan. CL Sw. Krzjzi L 7
U»»Epeft, Erisabclhplatz 10• j jembrrg, CL Sjiioika L 26.
Jlxstfnufftffea ln «Cm gri^ermStttlm. ^rminpAvfieige ,r»«»t.
X
n
Firmabestard 1795.
1836.
M. HANN' S SÖHNE, WIEN saaai
k. u. k. IIof-Lieferanten fI. Ilenngaseo Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
A Pf*rd«h-jf«l««n (Patent Großbauer und Patent M<;zmk)
mit er»»t«n Preisen a iKjfezoiclinet und vom k. k. Tbi«r-
arznei-Io^titula Wien Mit Vorliebe verwendet.
J(gd-, Renn- und R«lthuf«iaen 4 Hufb**cbl* f»'W#rk-
und Inttrurr «nt«,
HufnSg*!, Huft ollen,
ReP-, Fahr- U' d SU I-
Requ fltmn, Spo**,
Sl«UbOg*l in *fi/>s;i<:lnis
bia seichter Auaftthrung
für O/’ßdere und 3!ann-
«cbafL— Uni so m'rungsn,
Materlalverwaltungcn I
e’c. genieii^n Verzug#-|
Preltj'.ourarjte, Proepeet^
und Mu«ter ^ratii» und
51. Ilann’n leüline, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Henngasse 6,
5 7
!! Sensationelle Erfindung!!
Vatenlirt in allen Ländern.
Uni'vrwrrtr, Welte ten L-o-ih-rl Haien, tu-ch abnehmbare» Strafen und
«nslchltgr ten Herren LUrtieren ,n ermögliche», a.t Ihre» Wa«e»rLcke» binnen
drei Minnlrn «tage» und Äullchitgr tnüfrlr« lrlbd zu erneuern, wa« lperie3 bei
Vianöcen, tos man Nit! Lhr-aL verwendbare Schneider utfinlet, ton ieltndereni Wer-h
ist und treuem die Egclifirung billig xrhaltrt.
n»üler!re*!ich Kn» inrne -jnzörrnel, wrinit er rrirdglicht wird, b,t
noch 1» tnrpp «rende» Wa-enroche, etzne Cr-e'ahr durch Reihen der gu-He* ui rrr lern
dlermel, «Lhrlar «ich an» L!>rd zu fchwingin, un SSiel ,» ziehe» und '»I>hige«»r»er-
Cewegnnge» auizu-ührrn, weil ter Lermel durch InnereZughdvter jeher«ewegnn, de«
trvxi natg'b! und der Rot nicht milgrzogr» werde» kann.
Tae'e eben'» araüi'chrn alr billige» Renerunge» länne» auch «ul !4sn
getragene» Lla^enrrte» a» ebracht werten.
!!! SHefe gtvertevvvvgrtchret«,» rtegev tnf!!!
Tie Herren t. u. k. EiujLhrig ^ieitoillige» al«i auch die Herren Sraalb- und
Ersenbahubeatudi» erlaube mir aus «eine Niit tessnherrr Sargfall avtgetLhkten
Unl'arnre» auhnertlai» zu wache».
ifttittiH sin Kv«N-, Aag« um» KettetCelter »l» »ach 4i»tfrn n«* Kreeche».
Uniformirungs- Etabiklsemeut Mark; Frrger
rvien, viH. fiff«f»j«re rr. lr er/
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, IIJ/ 2 Marxer^B.eERCER
#iu.wi;ruiittmiLtt
JSAIAHtS*SJj U. 7 *«W
y
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr_ innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelvragen bis zu 8 1 J i m Länge.
Verpackungen besorgt solid end billigst:
Telephon 868o* Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, L Franz Josefe-flnai 5
Zur aller ütrtm S
Trncksvrten «stftili sich die
fjatfusnufmi JOrstos
Bier., IX. Är. 20.
TrCrgi i-r x-lr. H.VSC


[ 2023-06-29 10:45:14.242 - 19000726 - Seite 16 ]
16
BerantworLicher Redaeteur: Philipp Krrtschnridrr.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingaffe 20.
V»/g Mariahilferslrasse 22 (Stiftskaserne)
jk 'ÖSTERR- UNGAR. HOFLIBFER ANtf
HOFLIEFERANTEN SR.K.w.K."^
HOHEIT OES DURCH L. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, G RI ECH I SC H E UN D
KAISERLIC H PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAÜ-PREISCOURANTS
über Uniformkleider und UniformBorlen Fürdie hohe k.
u.k.GeneralhäF, für k.Lkk.SFabsmnd OberofFiciere,Für
Unterofficiere, Einjährig* Freiwillige und MilifärbeamFe
Folgen auF Wunsch graFisu.franco.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Lieferant der f.it. k.Theresia».Akademie in Wr.-Ncustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
KußKeKFeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker n. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Ivodak-ArUkel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Ssy Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
300 Abbildungen ä K P20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen von 10 K an).
Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
t. ui t. Hos-Iani- Mur Itr PtotogracMe
(KnnstliscUerei etc) Wien, Graben 3i. (Plotogr. Atelier).
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Gesurrdheils-Spir'al-
hosenhaller, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnotb, kein Truck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. 1.80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fijcherstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemdenschnitt Hcsenscl-ßitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
m' Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -M»
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Ofiiciers-Unisormirungs-Anstalten und Für
die Officiers-Menageii, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
Gegründet Im Jahre 1805.
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
236
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
. I. Schottenring Nt-. IS.
mechanische Webereien
in Schnmbnrg und Nackod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Specialität: 0 f f i c i e r
Confections-Anstalt Wien, IX. Eigengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
UniformirungS"
und Ausrüstungs-
.'Sorten,
Militär^Effecten-
und
Sclimuckfedern-
Fabrik
Wien, VIII. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
Prämlirt: Wies, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.
Uniformem
| Special-Preiscourants und Muster gratis
WIEN
IV. Waltergasse t— IV. Faioritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.|
Uniformsorten
239 t
J^ecuiL^MsTOunm^undAhiste^nUisJ

