
[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 1 ]
\
Danzers
Avonnementß-Vedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig VI— 12„
Vierteljährig „6—6„
©injtlne Umnmern 50 Heller.
Gegründet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer.
CbeMacteiir fles wisseiiscliasllicliBii Theiles: tut Hanpimann G.v. Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Er scheint jeden Donnerstag.
Dedaction und Administration:
II. Deeeinsgaste Ur 33
In Commission bei Will). Wraumüller&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch-
^ Handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 18. Wen, 3. Mar 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Das Mai-Avancement.— Statistik des Mai-Avancements des k. u. k. Heeres und der Kriegsmarine.— Für und wider den neuen Verein.—
Fortschritte im Gebiete des Wafsenwesens.— In Erwartung eines neuen Jnfanteriereglements. Von W. Portb, k. u. k. Oberst.— Wechsel
der L k. Lchulescadre.— Zwei neue Verkehrswege Rußlands. Von Häuptmann v. Hummel.— Drittes Armee-Fcchtturnier.— Militärische
Nachrichten: Eifersüchteleien im englischen Heere. Von Oberstlieutenant Nogalla v. Bieber st ein (Breslau). Oesterreich-Ungarn. Rußland.
Frankreich.— M i litär- L uf t s ch is f sah rt.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Literatur.— Eingesendet.— Inserate.
Das Mai-Nvaacemeai.
Die ominösen „Grenzen der Möglichkeit und Wahrscheinlich­
keit"— welchen nach officiöser Voraussage das Avancement hätte
entsprechen sollen— waren recht enge gezogen. Das Mai-Avancement
ist sehr mittelmäßig ausgefallen; es hat die Erwartungen, welche
daran geknüpft wurden, nur sehr zum Theil erfüllt und so unsere
Voraussagen in Nr. 16 der „Armee-Zeitung" vollinhaltlich bestätigt.
Das auch diesmal beibehaltene System der Außertourlichkeit
auf Grund der vorzüglich absolvirten Corpsofficiersschule— dieses
sechsmonatlichen oberfl Schlichen R e p etitio n scurses!
— wird auch nicht dazu beitragen, das Ergebniß des Avancements
in erfreulicherem Lichte erscheinen zu lassen. Bon den in der Infanterie
, zu Hauptleuten 2. El. avancirtcn 205 Oberlieutenants sind
164 Oberlieutenants in der Tour,
41 Oberlieutenants außer der Tour
avancirt; von letzteren waren 11 nicht dem Generalstab, beziehungs­
weise dem Geniestab zugetheilt. Von den in der Cavallerie zu Ritt­
meistern 2. El. avancirten 38 Oberlieutenants sind
28 Oberlieutenants in der Tour,
10 Oberlieutenants außer der Tour
avancirt. Von Letzteren waren 5 keinem Stabe zugetheilt.
Nachdem wir uns schon seinerzeit unsere kritischen Glossen
vorweggenommen haben, geben wir in Nachfolgendem eine detaillirte
ziffernmäßige Darstellung des Avancements.
Statistin des Jtlai=Huaiiccnienfs des li. u. ft. Leeres und der
Jxkgsmaeine.
Zunächst wollen wir das Avancement, vergleichend mit dem
letzten November-Avancement, im quantitativen Ergebniß, also mit
Bezug auf die numerische Ergiebigkeit, im Detail zerlegen und
statistisch klarlegen, in Chargengruppen und nach Waffengattungen
oder Specialcorps ausweisen, wobei die erste Zahl in
K l a m m ernsichimmeraufdasNovember-Avance-
ment, die zweite Zahl aber auf has Mai-Avance-
ment bezieht; daraus ist die Differenz in jeder Charge und
Gruppe ersichtlich, das ist um wie viel mehr oder weniger im Mai
befördert erscheinen. In zweiter und dritter. Linie werden wir
die Comparative in qualitativer Richtung, das ist die tour- und
außertourliche Beförderung, klarstellen, endlich die. Dauerzeit in der
Vorcharge zum Gegenstand statistischer Darstellung machen.
Es wurden ernannt:
Gruppe I. Generalität. ...
Zu Feldzeugmeistern (3) 0, zu Feldmärschalllieutenants (8)9,
hievon 2 bei der k. k. Landwehr, zu Generalmajoren (18) 29,
darunter 2 bei der k. k. und 4 bei der kgl. ung. Landwehr.
Gruppe II. Stabsofficiere.-
Zu Obersten: Generalstab. (3) 12; Geniestab (0) 2; Infan­
terie, Jäger, Pionniere, Eisenbahn- und. Telegraphenregiment, .zu­
sammen (10) 39; in der Cavallerie (6) 8; Feldartillerie (7) 5;
Festungsartillerie (1) 3; Traintruppe (1) 1; Gendarmeriecorps für
Bosnien und die Herzegowina (1) 0.
Zu Oberstlieutenants: Im Geneialstab (6) 10; Geniestab
(3)2; Jnfanteriegruppe u. s. w. (12) 52; Cavallerie (7)4;
Feldartillerie (5) 11 s Festungsartillerie (1) 9; Sanität und Train
(je 1) 2.•^•'
Zu Majoren: Im Generalstab (6) 14; Geniestab (3)2;
Jnfanteriegruppe (14) 71; Cavallerie (10) 14; Feldartillerie (9)
11; Festungsartillerie (1) 7; Train (6) 3; Armeestand (8) 6;
Gestütsbranche (1) 0.
Gruppe III. Kriegsmarine.
Zu Vice- und Contreadmirals je 1. Im Seeofficierscorps:
Zu Linienschiffscapitäns (3) 3; zu Fregattencapitäns (1) 5; zu
Corvettencapitäns (2) 7.
Gruppe IV. Auditore, Aerzte, Intendanten.
Zu Gcneralauditoren (3) 0; zu Oberstauditoren (3) 3; zu
Oberstlieutenantauditoren (2) 3; zu Majorauditoren (3) 3.
Im ärztlichen Officierscorps: Zu Generalstabsärzten (2) 1;
zu Oberstabsärzten 1. Cl. (4) 13; zu Oberstabsärzten 2. Cl.
(12) 18; zu Stabsärzten (21) 22.
Generalintendanz 2. Intendanz: zu Oberintendanten 1. Cl.
(0) 6; zu Oberintendanten 2. Cl. (2) 6; zu Intendanten (4) 9.
Die Nebeneinanderstellung der Zahlen macht weite Erklärungen
! überflüssig; trotz der bekannten Gründe ist das November-Avance­
ment in der Gruppe I gut und nur in Gruppe II StabsofficierS-
chargen, insbesondere der Infanterie schwach gewesen. Im Mai-
Avancement sind besonders ergiebig die Avancements in den Stabs-
officierschargen (dann zu Hauptleuten), das eine Ergänzung bildet.
Im Auditoriat, ärztlichen Officierscorps und in der Intendanz
sind gleichfalls sehr befriedigende Ziffern aufzuweisen.
Gruppe V. Oberofficiere.
Zu Hauptleuten 1. Cl.: Im Generalstab (27) 30, im Genie­
stab (6) 0, Jnfanteriegruppe (160) 125, zu solchen 2. Cl. (84)
: 205, zu Oberlieutenants (84) 318, zu Lieutenants (535) 15.
In der. Cavallerie: Zu Rittmeistern 1. Cl. (22) 34, zu
solchen 2. Cl. (35) 38, zu Oberlieutenants (40) 33, zu Lieutenants
; (26) 2.
In der Feldartillerie: Zu Hauptleuten 1. Cl. (21) 13, zu
solchen 2. Cl. (33) 40, zu Oberlieutenants (40) 61, zu Lieute­
nants (57) 0.
Festungsartillerie: Zu Hauptleuten 1. Cl. (5) 3, zu solchen
2. Cl. (5) 12, zu Oberlieutenants (22) 18, zu Lieutenants (17).
Sanitätstruppe: Zum Hauptmann 1. Cl. (1) 1, zu solchen
2. Cl. (2) 2, zu Lieutenants (6) 0, zu Oberlieutenants (0) 2.
Train: Zum Rittmeister 1. Cl. (0) 3,'zu solchen 2. Cl. (8) 8,
zu Oberlieutenants (4) 22, zu Lieutenants (4) 8.'
Gestütsbranche: Zum Rittmeister 1..Cl, (1),0, zu solchen
2, Cs. (l).1, zu Oberlieutenants (1) 3, zu Lieutenants (4).
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgafse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 2 ]
2
Armeestand: Zu Hauptleuten 1. Cl. (1. und 2. Gruppe)
(9) 5, zu solchen 2. Cl. (14) 3, zu Oberlieutcnants (1) 4, zu
Lieutenants (0) 0.
Monturbranche: Zu Hauptleuten 1. Cl. (0) 2, zu solchen
2. Cl. (2) 5, zu Oberlieutenants (0) 1, zu Lieutenants (3).
Kriegsmarine: Zu Schiffslieutenants 1. Cl. (2) 10, zu solchen
2. Cl. (4) 10, zu Fähnrichs (7) 11.
Auditore: Zu Hauptleuten 1. Cl.( 6) 4, zu solchen 2. Cl.
(0) 6, zu Oberlieutenants (7) 4.
Aerztliches Officierscorps: Zu Regimentsärzten 1. Cl. (32) 32,
zu solchen 2. Cl. (35) 37.
Bei Stellung des quantitativen Calculs dieser Gruppe fällt
die Rücksicht auf die bevorgestandene Gageerhöhung nur mehr bei
der 9. Diätenclasse, Hauptleute und Rittmeister, ins Gewicht, da
die übrigen Subalternchargen infolge des Lebensalters und geringer
Dienstjahre, Krankheit ausgenommen, überhaupt auf Pensionirung
nicht reflectiren; allerdings schließt mit der Hauptmannscharge ein
großer Theil der Officiere ab.
Die Ziffern sprechen deutlich. Das November-Avancement war
deshalb trotzdem in der Generalität gut und zeigte nur in den
Stabsofficierschargen, besonders in der Infanterie schwache Ziffern,
zum Major und zu Hauptleuten 2. Cl. aus obigen Gründen. Das
Mai-Avancement zeigt befriedigende Ziffern in der Jnfanteriegruppe,
bei den zu Hauptleuten Beförderten, dann zum Oberlieuteuant; die
Beförderung in den übrigen^Waffen und Corps sind entsprechend.
Wir übergehen jetzt zur statistischen Darlegung beider Avance­
ments in qualitativer Richtung, d. i. zu den Verhältnissen der in
den einzelnen Gruppen und Waffen, Branchen, erfolgten Beförde­
rungen in der RangStour, dann der Außertourlichen, und schließen
mit dem Calcul über die Dauer der in der Vorcharge zugebrachten
Jahre. Bei diesen Calculs greifen wir nur die markantesten Chargen
heraus, die zum Major, zu Hauptleuten und zum Rittmeister,
beziehungsweise in die 8. und 9. Diätenclasse Avancirten heraus,
wobei in der Bruchform immer wieder der erste Satz sich auf das
November-, der zweite Bruch aus das Mai-Avancement bezieht;
der Zähler zeigt die Zahl der Außertourlichen, der Nenner jene der
in der Nangstour Avancirten, und die zweite Zahl im Nenner weist
die in der Vorcharge zugebrachten Jahre aus. *)
Es avancirten zn Majoren:
Im Gencralstab (—)
/ 4\ 23
Jnfanteriegruppe( 1(J -~ 12 j -ypT-
Gallone (f-^)
gelbartiUene (—)
Festnngsartillerie (y-^) f-yjj-
*"* (027;) sn*
(—)
In die 8. Rangsclasse:
Jubilare((^ TT _)
' (c^ te (2ITT7) iT 7 u 5‘
Intendanz (^-y)
Zu Hauptleuten 2. Cl.:
( 29\ 41
5 ^r~ 8/ I( 34“ 8' b’ e Außertourlichen fast
sämmtlich vom Generalstab.
Cavallerie (^ 7 ^)^ 7' 5 baüon anßertourlich vom
Gencralstab.
*) Zum Schlüsse der Wechsel im Gencralstab, die Zutheilung zur
Truppe und Wiedereintheilung, endlich der Zuwachs im Geueralstabscorps.
Feldartillerie^ hievon (7) l0 vom Generalstab.
Ferners wurden voin Generalstab zur Trnppcndienstleistung
eingetheilt: Hauptlente 1. Cl. (10) 14 —, von der Truppendienst­
leistung wieder zum Stabe einrückend gemacht (5).
Zugetheilt wurden dem Generalstab definitive Oberlieutenants
(39) 33 nach absolvirter Kriegsschule.
Der Zweck des außertourlichen Avancements ist, besonders
Befähigten, zu großen Hoffnungen berechtigenden Officieren die
Möglichkeit eines rascheren Emporsteigens zu bieten.
Und doch hört man die zurückgebliebenen Tourlichen, besonders
in den Chargen der Oberofficiere, sagen, wen» N. und M. nicht
vorgezogen worden wären, würde ich avancirt sein, so muß ich noch
sechs Monate zuwarten, das ist bitter!■
Dann entsteht naturgemäß die Frage: „Weshalb ist denn N.
oder M. überhaupt außertourlich vorgezogen worden?" Und da
heißt es zum Beispiel: „Er hat die Corpsofficicrsschule mit vor­
züglichem Erfolge absolvirt."
Die vorzügliche Absolvirung der Corpsschule allein als- ein
Recht oder auch nur eine Bedingung zum außertourlichen Avancement
anzusehen, wäre entschieden ein Irrthum, und der wesentliche Punkt
zur Widerlegung liegt in der natürliche», aber ungleichen Be­
urtheilung der Berufenen und dem geringen Lehrplane.
Die 15 Corpsschulen haben, obwohl der Lehrvorgang vor­
geschrieben, noch immer jede mehr oder weniger disferirende An­
schauungen bezüglich der Höhe der anzustrebenden Leistungen, welche
selbstredend dann in den Prädicaten der Endergebnisse der „Vor­
züglichen" oder „nur entsprechend" Ausdruck findet.
Diese Auffassung ist eben, wie jedes menschliche Urtheil,
relativ; dann in einer Schule, wo das Gesammtniveau ein höheres
ist, ist es gewiß schwieriger, „hervorzuragen". Dieser Calcul ist nicht
aus der Luft gegriffen, er ist begründet, und wie verschieden dieses
bezeichnete Urtheil ist, geht aus der Thatsache hervor, daß zum
Beispiel in einem und demselben Jahre aus 2 Corpsschulen bei einer
24, bei der anderen nur 3 als „vorzüglich" hervorgingen.
Wer auf höhere Stellen aspirirt, muß in die Kriegsschule
oder in die höheren Officierscurse, und Derjenige, der dort durch
Jahre unermüdlich den höheren Studien obliegt und Hervorragendes
leistet, erwirbt sich sicher in den Augen der Kameraden den Anspruch
auf Avancementsvorzug.
Zum Hauptmanne in der Truppe reicht die Corpsschule, zum
Stabsofficier muß später doch erst die Befähigung nachgewiesen
werden, und immer entscheidet doch die Führung in der Praxis.
Ideal ist das außertourliche Avancement vor dem Feinde,
denn neidlos wird jeder Osficier einem solch glücklichen Kameraden
seine volle Sympathie und'Anerkenuung zollen, der mit dem Säbel
in der Hand „hervorragend Verdienstliches" für Kaiser und Vater­
land geleistet hat!
M. E.
ft ums wicker ifen neuen Herein.
1.
Hands off!
Ein_ sattsam bekanntes Organ des Wiener Antisemitismus
versucht seit einiger Zeit seine gewohnten Insinuationen nun auch gegen
Persönlichkeiten und Einrichtungen des kaiserlichen Heeres, also auf
ein Gebiet zu erstrecken, auf welchem für dasselbe wohl unbedingt
nichts zu haben ist.
Es wird nämlich dem „Oesterreichisch-ungarischen Officiers-
und Militär-Beamtenverein" die Ehre zutheil, von dem erwähnten
Blatte zum Gegenstände seiner Verdächtigungen gewählt zu werden.
Dieser Verein ist nach dem Vorbilde des deutschen Officiers-
vereines in Berlin kürzlich ins Leben gerufen worden, welch letzterer
in allen Armeen als ein mustergiltiges, die Interessen der Ange-
hörigen des deutschen HeereS in erfolgreichster Weise förderndes
Institut anerkannt ist.
In der österreichischen Armee ist schon seit Jahren der Wunsch
nach Schaffung eines ähnlichen Instituts rege geworden, und dies­
falls wiederholt Anträge— eventuell auch auf die Erweiterung des
Wiener militärwissenschaftlichen und Casino-Vereiiics zu dem ab­
gesehenen Zwecke— eingebracht worden; aber erst jetzt ist es dank


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 3 ]
3
der aufopfernden Thätigkeit einiger höherer Militärpersonen und dank
der Unterstützung einiger patriotischer, für.die Armee warmfühlender
Persönlichkeiten gelungen, dem angestrebten Ziele annähernd ent­
sprechen zu können. Der neugegründete Verein ist ausschließlich ein
Wohlfahrtsinstitut, bestimmt, hilfsbedürftigen Militärwitwen und
-Waisen erforderliche Unterstützung angedeihen zu lassen, den Vereins­
mitgliedern in persönlichen und Rechtsangelegenhuten sachverständigen
Rath und Beistand zu gewähre», und endlich den Mitgliedern auch
in den entlegenen Garnisonen den Bezug aller Bedarfsgegenstände
nicht nur in entsprechender Qualität und zu mäßigen Preisen,
sondern auch unter günstigen Zahlungsbedingungen zu vermitteln.
Derartige ausschließlich die Förderung der Interessen der
Armeeangehörigen verfolgende Vereine sind dermalen in den meisten
europäischen Heeren in Wirksamkeit oder in der Bildung und haben
sich, wo immer sie bestehen, in erfolgreichster Weise bewährt, so daß
ihnen überall die Sympathie und die werkthätige Unterstützung auch
der nichtmilitärischen patriotischen Kreise sowie die wohlwollende
Förderung und der Schutz der Heeresverwaltungen zutheil geworden
ist. Nur in Oesterreich und speciell hier in Wien kommt es vor,
daß von einer gewissen Kategorie der Tagespresse gegen eine der­
artige humanitäre Institution ein niedriger, gehässiger Kampf geführt
wird, nur aus dem Grunde, weil dieser Militärverein, einzig und
allein seine Humanitären Ziele verfolgend, sich fernhält von den
unwürdigen, aller Cultur und Civilisation hohnsprechenden Race-
kämpsen, welche Wien seit Jahren zum Gespölte der civilisirten Welt
machen und das öffentliche und Privatleben vergiften.
Diese Parteiorgane könnten füglich schon die Ueberzeugung ge­
wonnen und das Verständniß erlangt haben, daß das österreichisch­
ungarische Heer kein geeignetes Feld für die von ihnen ausgestreute
Saat des Parteikampfes und der tendenziösen Verdächtigung abgibt.
In der kaiserlichen Armee existirt kein Nationalitäten-, kein Racen-
unterschied und keinerlei Glaubensstreit; in Einem Gliede stehen
Deutsche, Slaven und Ungarn brüderlich nebeneinander, auf ein
und dasselbe Commando erheben Katholiken und Juden, Griechen,'
Protestanten und Türken die Hand zum Gebet und zum Schwur
der Treue für Kaiser und Vaterland, auf Ein Commando gehen sie
Alle vereint dem Tode entgegen, daS Blut des Deutschen und des
Slaven, desChristen und desJuden fließt aus dem Schlachtfelde in Einen
großen Strom zusammen, und die im Kampfe für Kaiser und Reich
Gefallenen werden gemeinsam in Eine große Grube gebettet, wo sie
ohne Unterschied der Race und der Religion friedlich nebeneinander
ruhen, bis sie von dem. Einen höchsten Wesen gemeinsam wieder auf­
gerufen werden zum besseren Leben, in welchem es keine Racen-
ungleichheit, keinen Antisemitismus, keinen Glaubensstreit mehr gibt.
Im kaiserlichen Heere gibt es für alle Angehörigen nur ein
Standard of life, die strengste Ehrenhaftigkeit, und für die gewissen­
hafteste Wahrung derselben sorgt die Armee schon selbst; tendenziöse
Insinuationen und Verdächtigungen aber, wie solche einzelne Partei­
organe betreiben, weist die Armee mit Verachtung zurück. r.
**
*
Der vorstehende Aufsatz.wurde der Redaction von einer hoch­
gestellten Persönlichkeit eingesendet, welche dem Vereine völlig ferne?
steht und auch mit dessen Schaffung nie etwas zu thun hatte. Wir
veröffentlichen den Aufsatz vollinhaltlich, ohne ein Wort zu ändern.
Denn die Entrüstung, mit welcher der Verfasser obigen Artikels die
tendenziöse, systematische Hetze gegen den Verein abwehrt, wird
in allen vorurtheilslosen Kreisen des Heeres getheilt werden.
Anders, wesentlich anders steht es jedoch mit der von aller
Tendenz freigelösten, rein sachlichen Unterlage der Opposition gegen
den „Oesterreichisch-ungarischen Officiers- und Militär-Beamten-
verein". Wir haben bereits in Nr. 16 von „Danzer's Armee-
Zeitung" die Gründe dieser Opposition angedeutet. Eine seltsame
und, wie es scheint, nicht unbeabsichtigte Verquickung patriotischer,
humanitärer und rein geschäftlicher Zwecke erregt das Mißtrauen
kritischer Geister..
Dieses Mißtrauen ist vielleicht nicht in allen Punkten durch
Thatsachen begründet, aber auch in keinem einzigen Punkte durch
Thatsachen oder entscheidende Worte widerlegt.
In den Statuten des Vereines wird im§ 1 die Gründung
und der Zweck des Vereines mit sehr schönen Worten geschildert.
Leider fehlt diesen Worten aber jene scharfe. Unzweideutigkeit,
welche Zweifeln ausschließt, jene Unzweideutigkeit, welche um so
unerläßlicher ist, wenn man fünfzigtausend Officiere zu einem
humanitär-wirthschaftlichen Großunternehmen einladet.
Der Verein wurde gegründet, um sehr verschiedene, sehr
löbliche, sehr gemeinnützige Zwecke zu erzielen. Damit nun durch
die Anfangsschwierigkeitcn der Verein nicht etwa ein paar Jahre
bloß zu vegetiren braucht, ist ein Gründungsfonds, wenn auch nicht
unentbehrlich, doch sicher sehr erwünscht. Ein solcher Fonds wurde
von mehreren „hochherzigen Patrioten zur Verfügung gestellt und
durch diese Betheiligung als Gründer (§ 3) das Zustandekommen des
Vereines ermöglicht". Hier stoßen wir schon auf die erste Unklarheit.
Laut§ 26 wird der Gründungsfonds aus den Einnahmen des
Vereines amortisirt, also rückgezahlt; folglich sollte cs im§ 1 präciser
heißen statt; „zur Verfügung gestellt", „vorgestreckt" oder „geliehen".
Ferners würde die Höhe des Gründungsfonds interessiren; und die
natürliche Frage drängt sich auf, ob dieser Fonds verzinslich ist
oder nicht. Ist er verzinslich, so vermissen wir im§ 26 der
Statuten die Worte: „20 Percent zur Amortisirung und Ver­
zinsung des Gründungsfonds", ist er nicht verzinslich, so be­
deutet die Hinweglassung des Wörtchens „unverzinslich" im 8 1
eine Bescheidenheit, welche mit der sonstigen Hervorhebung der Hoch­
herzigkeit, der unwandelbaren Unterthanentreue und der übrigen
guten Eigenschaften der Gründungsfondsleiher nicht harmonirt.—
Und noch eine Unklarheit enthält der obcitirte Passus des§ 1
(„und durch bftfe Betheiligung a l s Gründer das Zustande­
kommen des Vereines ermöglicht"). Laut ß 3 sind „Gründer"
Mitglieder mit einer einmaligen Beitragsleistung von mindestens
Kr. 1000. Aber die mehrerwähnten hochherzigen Patrioten haben
nicht Kr. 1000 und nicht Eine Krone als Beitrag geleistet, sondern
eine Summe gegen Rückzahlung geliehen. Die Bezeichnung dieser
Patrioten als Gründer im§ 1 ist daher ein Irrthum.
Um seine Humanitären Zwecke vollends zu erreichen und
dennoch die VereinSmitglieder nicht erheblich zu belasten, stellte sich
der Verein die Aufgabe, seinen Mitgliedern alle Bedarfsartikel im
Vermittlungswege zu beschaffen, „um das dadurch erzielte
Erträgniß dem Wohlihätigkeitszwecke zuzuwenden". Richtig!
Der Verein hat nun hiezu ein Genossenschaftswaarenhaus
„inS Leben gerufen". „An dem Erträgnisse dieser Genossenschaft ist
der Verein in n amh after W ei se betheiligt." Schon wieder
eine Unklarheit! Auf Seite 2 heißt es, „um das Erträgniß dem
Wohlthätigkeitszwecke zuzuwenden", auf Seite 3 ist nur mehr von
einer „Betheiligung" deö Vereines an dem Erträgnisse die Rede.
Und warum wird die „namhafte Weise" der Betheiligung nicht
deutlich mit einer Ziffer— namhaft gemacht.
Das Waarenhaus ist also ein separates Unternehmen. Der
Verein hat es zwar „ins Leben gerufen;" das kann aber doch nach
Obigem nicht mehr heißen, als daß der Verein die Bildung eines
geschäftlichen Unternehmens angeregt hat, das sich verpflichtet, an
dem.Reinerträgnisse den Verein zu „betheiligen". Und da schon das
in dieser „Betheiligung" allein bestehende Einkommen des Vereines
zur sicheren Grundlage für die Erreichung des wohlthätigen Zweckes
genügen soll, wird ja der andere Theil des Erträgnisses, der
für die Unternehmer deS Waarenhauses übrigbleiben wird, nicht
unbedeutend ausfallen. Die Unternehmer machen ja kein schlechtes
Geschäft, wenn sie zum Beispiel 20 Percent ihres Nettogewinnes
einem Vereine abliefern, der ihnen dafür 10.000 Kunden
zubringt.
Sind die Unternehmer des Waarenhauses
identisch mit den hochherzig-patriotischen Gründer­
fondsleihern? Diese Frage entspringt nicht müßiger Neugier.
Denn sind beide identisch, dann liegt die Vermuthung zwingend
nahe, daß nicht— wie es in den Statuten heißt— das Waaren­
haus um des Vereines willen, sondern der Verein um des ge­
schäftlichen Waarenhausunternehmens willen gegründet wurde;
daß die Humanitären Zweckedes Vereines das
Vorhängschild für die geschäftliche »Zweckedes
Waarenhauses d a r st e l l e n.
Diese Vermuthungen gründen sich einzig und allein, wie
gezeigt, auf Unklarheiten der Statuten, welche durch die wortreiche
Verschwiegenheit der officiellen „Mittheilungen" des Vereines bisher
nicht geklärt wurden. Wir wollen hoffe», daß diese formell be­
gründeten Vermuthungen durch Thatsachen baldigst widerlegt werden.
6. LI. D.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 4 ]
4
ikffdiriffß umf flednfangm im Gebiete ifos
Waffeimesens.*)
Der beschleunigte Fortschritt auf allen Gebieten der Technik,
welcher sich in unserer Zeit bemerkbar macht, hat auch nicht verfehlt,
im Wasfenwesen seinen Einfluß geltend zu machen, und so darf es
uns nicht überraschen, daß in den letzten Jahren auf diesem
Gebiete namhafte Veränderungen zu verzeichnen sind, welche von
den Kriegsverwaltungen beachtet werden mußten, weil sie einen
wesentlichen Einfluß auf die Schlagfähigkeit der Heere auszuüben
im Stande sind.
Bei diesem Anhäufen neuer Constructionen und Verbesserungen
an den Waffen und den mit ihnen verknüpften technischen Mittel
zur Benützung derselben erscheinen die uns im Wasfenwesen
informirenden Lehrbücher bald veraltet und müßten sie, wenn sie
ihrem Zwecke entsprechen sollten, in kurzen Zeiträumen in Neu«
auflagen erscheinen und an Umfang bald stark anwachsen.
Dem praktischen Officier kann aber wohl nicht zugemuthet werden,
daß er alle zwei bis drei Jahre in dickleibigen Büchern über das
Waffenwesen Umschau hält, um in allen Capiteln derselben das zu
ergründen, was als Neuheit von seinem Geiste aufgenommen und
überdacht werden soll, wenigstens so weit, als es in seine Dienst­
sphäre einschlägt. Das ewige Gefesseltstin an das Lehrbuch wird
nicht gerne ertragen und das langweilige wiederholte Durchblättern
bekannter Capitel wird schließlich aufgegeben. Weitaus zweckmäßiger
und das Interesse in ungleich höherem Maße erweckend, erscheint
es, die Fortschritte im Wasfenwesen als selbstständige Publication
im Anschlüsse an eine bestehende Waffenlehre zu behandeln und in
kritischer Beleuchtung— ohne lehrbuchmäßige Verarbeitung zu
etwaiger Einlage in das veraltete Werk— dem Leser vorzuführen.
Das gefährlichere Jnfanteriefeuer drängte zur Steigerung der
Feldartilleriewirkung, die sich in der Vermehrung der Geschwindigkeit
mit Hilse des rauchlosen Pulvers, in der Einführung von Schnell-
ladegeschützcn und verbesserten Geschoßconstructionen äußerte. Die
voraussichtlich mehr zur Anwendung kommenden Deckungen zwangen
endlich, die Feldartillerie mit Steilbahngeschützen— Feldhaubitzen
und Feldmörser— zu ergänzen und den Corps zur Bewältigung
stärkerer Grenzbefestigungen schwerere Caliber mitzugeben. Ebenso
steigerte man nach der Einführung der Panzer-und Betondeckungen,
welche gegen Sprengbomben sichern sollten, erneuert die Wirksamkeit
der Geschütze der Belagerungsartillerie durch Ausnützung besserer
Nohrmatcrialien und der günstigeren neueren Pulversorten. In den
fahrbaren Panzerthürmen wurde endlich ei» neues
wichtiges Vertheidigungselement für Improvisationen und die Forts­
intervalle der verschanzten Lager geschaffen. Ein erschöpfendes Capitel
widmet der Verfasser den neuen rauchlosen Pulversorten und Spreng­
stoffen. Aber etwas mehr über das chemische Wesen derselben und
den Unterschied zwischen Schießbaumwolle und Nitroglycerinpulvern
wäre wohl sehr erwünscht gewesen, da die neuen Woffenlehren in
dieser Beziehung allzu lückenhaft sind. Wenn der Verfasser einer
Reihe österreichischer Autoren, wie Major Kuck, Oberst Baron
Leithner, dann Hauptmann Weigner und Exler, die Ehre
erweist, sich auf ihre Publicationen zu berufen, so hätten wir es,
da der Autor augenscheinlich es vermied, etwa als secret geltende
Daten mitzutheilen, als einen großen Vortheil angesehen, wenn zu
diesen Autoren noch Hauptmaun Franz Walter genommen worden
wäre, aus dessen „Chemischer Technologie" sich einige sehr
wcrthvollc, also nicht mehr sccrete Daten über die neuen Pulver­
sorten hätten bringen lassen und die gewiß jedem Leser sehr erwünscht
gewesen wären.
Man findet in diesem Capitel einige Angaben über die in den
verschiedenen Ländern eingeführten S chi e ßb a u m w o l le- oder
Nitroglycerin-Pulvergattungen, so über das Vieille-
Pulver in Frankreich, das Scheibchen- und Würfelpulver in Deutsch­
land, das Cordit (in Strickform, eorck) in England, Jndurit in
Nordamerika, Fulgurit in Rumänien und der Schweiz, Weißpulver
der Schweiz, Apyrit in Schweden rc. Von den neuen Spreng­
mitteln ist meist die Pikrinsäure in den verschiedenen Staaten zur
Anwendung gebracht, und zwar unter den verschiedenen Namen:
Melinit, Ecrasit, Lyddit rc, aber in ihrem chemischen Wesen in dem
*) Von W. Witte, Oberst ;. D. Berlin 1900, Verlag der Liebel'schen
Buchhandlung.
Buche— gewiß wieder aus Rücksichten für die Geheimhaltung—
sehr stiefmütterlich behandelt. Bemcrkcnswerth sind die Betrachtungen
über das Schießen und die Wirkungen der neuen Jnsanteriegewehre,
über welche auch Tresicrtabclleu gebracht werden. Bei den Artillerie­
geschossen werden die Sprenggranaten und Chrapnels, endlich die
Panzergeschosse betrachtet. Auch hier findet man keine vernünftige
Erklärung über die ominösen K a p p e n g e s ch o s s e des Obersten
Makarow. Die Einrichtung der Handfeuerwaffen wird eingehend
besprochen, wobei Detailzeichnungen über das deutsche Gewehr ge­
bracht werden.
Nicht uninteressant wird der Rückstoß des Gewehres behandelt
und angeführt, daß die neuen Pulversorten ein größeres, also
günstigeres Verhältniß im Gewicht des Gewehres zu dem des Ge-
schofles zulassen, und zwar jetzt 1: 250 gegen 1:190 früher.
Schon beim Einlader ergaben französische Versuche, daß ein
Schütze hintereinander nur 140—150 Patronen verschießen konnte,
ohne zu erlahmen. Aus den angeführten Rückstoßgeschwindigkeiten
der Gewehre kann die Bedeutung des festen Anlegens des Gewehres
an die Schulter ermessen werden.
Als technisch vollkommenstes wird das spanische 7 mm-Gewehr
M.93 und in taktischer Beziehung das italienische 6 5 mm-Gewehr
LI. 91 angepriesen. Letzteres ist nach dem System Mannlicher gebaut.
(Der Mantel des Geschosses soll aus Stahl, Zink oder Messing
sein.) Die 19: Patronen des Mannes wiegen noch nicht 4 kg._
Eine eingehende Beschreibung finden auch das französische,
russische, englische und dänische Gewehr, dann die Carabinerarten.
Lesenswcrth ist daS Schlußcapitel des ersten Theiles über den Ge­
brauch der Handfeuerwaffen und die daraugeknüpften taktischen Folge­
rungen. Von verheerenden Wirkungen der neuen Gewehre in Kämpfen
wird angeführt, daß in Chile (mit dem österr. 8 mm) durch Salven-
und Schützenfener das Gelände auf 1000 und 1600 m reingefegt
und die in dieser Entfernung gestandene Reserve in Verwirrung ge­
bracht wurde, und daß in Griechenland Edhem Pascha mit vier
Bataillonen (7 65 mm Mauser-Gewehr) das Gefechtsfeld von zwölf
griechischen Bataillonen säuberte.
Der zweite Theil bietet eine reiche Fülle von Daten über die
neuen Geschützconftructioncn, insbesondere der Schncllfeuerkanonen
der verschiedenen Länder. Vor deren Erörterung wird dem ver­
besserten Rohrmaterial aus Krupp'schem Tiegelstahl, und zwar mit
Nickelzusatz, die verdiente Aufmerksamkeit geschenkt. Wir erfahren
hier, wie geringwerthig die alten 15 em-Kanonenrohrc (meist aus
Gußeisen oder Bronze) der Preußen waren, da von diesen Geschützen
vor Straßburg nach der Belagerung nur mehr die Hälfte (circa 30)
sich als brauchbar erwiesen. Die künftigen Belagerungen werden von
einem derartigen Rohr aber nicht wie bisher nur 800—1000 Schüsse,
sonder» mehr als 1000 verlangen, dem nur sehr gutes Material,
wofür Witte Krupp's Tiegelstahl empfiehlt, zu entsprechen vermag.
Der Bronze wird vom Verfasser, und zwar selbst der Hartbronze,
keine besondere Berechtigung mehr für Rohrconstructionen zuerkannt
und auf die viel höheren Festigkeilsziffern des modernen Stahl­
materials hingewiesen. Nichtsdestoweniger hatten wir in Oesterreich
noch immer mit Recht an der allerdings wesentlich verbesserten
Bronze für Rohrconstructionen fest und haben jüngst damit Resul­
tate erreicht, wie sie vom Stahl nicht übertroffen werden.
Schon die Uchatius-Hartbronze zeichnete sich durch hohe
Festigkeitsziffern (und zwar höhere als sie der Autor über Bronze
bringt) aus; sie wird aber noch weit übertroffen durch die ver­
edelte*) Bronze des Generalmajors Thiele, deren Rohre mit den
besten Stahlrohren in Coucurrenz treten können.
Auch die künstliche Metallconstruction mit Kern- und Mantel­
rohren kann bei ihr angewendet werden, und cs besteht kein Zweifel, daß
man bei großen Calibern derselben äußerlich auch mit Stahlringen
wird zu Hilfe kommen können, was doch eher angängig ist als die alte
Combination von Gußeisen im Kern mit aufgezogenen Stahlringen
— Frankreich und Italien— oder von Stahlrohr in der Seele
*) Man veredelt die Bronze und andere Kupferlegierungen durch Zusatz
eines dritten Metalles und erhält so wesentlich festere und noch genügend zähe
Materialien, die sich wie Telta-^ und Turana-Metall schmieden lasten und die
Uchatius-Bronze an Güte noch übertreffen. Sie vermögen jeder Crplosion eines
in» Rohre platzenden Ecrasitgeschoges um so sicherer zu widerstehen, als schon
ein altes Bronzerohr vor circa 20 Jahren in Oesterre'ch, nach iviederholten
Versuchen es mit Dynamit zu sprengen, erst zerristen wurde, nachdem inanes
bis zur Mündung mit dem Sprcngpräparat voll geladen batte. (Siehe Mit­
theilungen des Militärcomites.)


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 5 ]
6
mit Bronzchülle, wie bei den reconstruirten Festungskanoneiirohren
in Preußen.
Preßt man endlich die Bronzerohre in Oesterreich nach dem
Erhardt'schen Verfahren, so ist eine weitere bedeutende Qualitäts­
verbesserung des Materials ganz sicher zu erwarten. Das Stahlrohr
kostet das Doppelte bis Dreifache des Bronzerohres und ist als
Altmaterial ganz werthlos, während letzteres noch brauchbar bleibt,
da man es umschmelzen kann.
Aber auch in dem Falle, als für bestimmte Kanonengattungen
Stahlrohre erforderlich werden sollten, steht es außer Zweifel, daß
wir in Oesterreich ebenso wie in Frankreich, England und Rußland
ohne Hilfe Kcupp's in der Lage sein werden, mit inländischem
Material tiefe Rohre in der entsprechenden Qualität zu erzeugen,
da wir in mehreren Werken Nickelstahl im Martinofen und Tiegel
von anerkannt guten Eigenschaften gewinnen. So wurden
1893 die im Concurrenzkampfe mit- vier ausländischen Panzer­
platten als bestes Material befundenen Nickelstahlplatten in
Witkowitz erzeugt und lieferte die Poldihütte bei Kladno in Böhmen
vorzüglichen Tiegel-Nickelstahl für zahlreiche von Skoda in Pilsen
erzeugte Kanonen bis zum 15 em-Caliber, die sich vollkommen be­
währt haben. Vorzüglichen Nickelstahl aus dem Martinofen und
Tiegel erzeugt auch Ternitz, wo derzeit die früher von der gleichen
Gesellschaft in Edlach und Hirschwang betriebene Geschoßfabrication
eingeführt ist. Der Zusatz von Nickel erhöht die Festigkeit des
Stahles, ohne die Zähigkeit desselben herabzusetzen, so daß Nickelstah!
bei wesentlich höherer Festigkeit doch noch die gleichgroße Elasticität
und Zähigkeit besitzt, als Stahl von sonst gleicher chemischer Zu­
sammensetzung und geringer Festigkeit, daher Kanonen aus derartigem
Material selbst beim Explodircn von Ecrasitgeschossen im Rohre
nicht gesprengt werden, also keine Gefahr für die Bedienung zu
befürchte» ist.
Nickelzusatz zum Material der eisernen Kanonen versuchte man
schon 1856 (mit 2 Percent) in England und 1860 in Belgien, aber
ohne Erfolg. Gegenwärtig erhält man bei einem 0'35 0 enthaltenden
Stahl durch 3 Percent Nickelzusatz 80 kg Zerreißfestigkeit bei 20 Per-
cent Dehnung und 37 Percent Contraction nach dem Walzen,
während gewöhnlicher guter Stahl ohne Nickelzusatz bei einem
6-Gehalte von 0 35 Procent die gleiche Dehnung und Contraction,
aber nur eine Festigkeit von etwa 55 kg per Quadratmillimcter erreicht.
Das Walzen ist von Wesenheit für die Vergütung des Materials, daher
das Erhardt'sche Verfahren der Rohrerzeugung für dasselbe eine
Bedeutung hat. So weit wir informirt sind, unterliegt es keinem
Anstande, in der Poldihütte mrt deren Ricsenpressen das Erhardt'sche
Verfahren für die Kanonenerzeugung zur Anwendung zu bringen.
. Interessant sind die Darlegungen in diesem Theile des Buches
über die erst mißglückten Versuche, die alten Bronzerohre mit
Stahlrohren zu füttern, waö erst nach einer Reihe von Jahren mit
Erfolg durchgeführt wm de und zu umfangreichen Reconstructionen
der alten Festungskanonenbronzerohre in Preußen führte. Mitunter
fütterte man letztere auch nur mit einer Röhre aus Hartbronze.?
Von den künstlichen Metallconstructionen führt der Autor
auch die des englischen Feldgeschützrohres der reitenden Artillerie an,
üdas um daS stählerne Kerurohr eine Umhüllung mit einer Stahl­
bandumwicklung erhielt, wobei das Band 6 3 mm breit gehalten
wurde und eine Festigkeit von 173 kg auf den Quadratmillimeter
besaß. Bei einer Seelenlänge des Rohres von 19 7 Caliber und
einem solchen von 7'62 em hat es ein Gewicht von 308 kg (das
ganze Fahrzeug von 1562 kg) und das 5 7 kg schwere Geschoß er­
hält mit 0°34 kg Corditladung eine Anfangsgeschwindigkeit von
472 m. Der Preis des Rohres sammt Verschluß beträgt circa
fl. 4000 (also circa fl. 13 per Kilogramm, gegen fl. 2 50 bei
Bronze). Nach dem Autor wurden in Frankreich schon 34 und
42 em-Drahtkanonen mit 3 5 mm starkem (roth glühend ge­
machten) Draht angefertigt mit 22 bis 45 Drahtlagen und
150.000 m Drahllänge. Jüngst hat, wie hier angeführt wird,
ein Beamter in Spandau ein neueSRohrcowstructions-
verfahrenmitübereinanderliegendenMaterial-
schichten ersonnen, in dem er an Stelle des
Drahtes breite, lange Stahlbleche nimmt, die mit
großer Spannung auf das Kernrohr aufgezogen und elektrisch ver­
schweißt werden.
Die Details der Rohrconstructionen, insbesonders der neuen
Verschlüsse, Richtvorrichtungen, Liderungen rc., dann die der Lafetten
und Fahrzeuge find detaillirt behandelt. Von Geschützen werden
die in den verschiedenen Armeen eingeführten Mitrailleuse», Revolver
kanonen, Maschinengewehre, Schnellfeuer- uud Panzerkanonen ein­
gehend gewürdigt. Für uns ist besonders interessant die genaue Be­
schreibung mit Zeichnungen des neuen deutschen Feldgeschützes
LI. 96.
Es hat ein Nickelstahlrohr mit Kernrohr, das in der kürzeren
rückwärtigen Hälfte von einem Mantelrohr umhüllt ist, welches keine
horizontalen, sondern unten einen verticalen Schildzapfen besitzt,
mit dem es in den Rohrträger eingreift, durch den es vertical und
horizontal gerichtet werden kann. Das Rohr wiegt 410 kg, ist
2'15 m lang (28 Caliber) und hat 7'7 cm Caliber zwischen den
Feldern (0°75 mm Zugtiefe); es hat 32 Züge und einen Progressiv-
drall von 45 Caliber Anfangs- und 25 Caliber Enddrall. Die
Ladung ist 0 58 kg Röhrenpulver und gibt dem 685 kg schweren
Geschoß eine Anfangsgeschwindigkeit von 465 m. Die Lafette. hat
den Sporn und an den Rädern die Seilbremse. Die Feuer­
höhe ist um circa 20 erngegen früher vermindert,
verkleinert also das Moment des Rückstoßes
nicht unwesentlich.
Im gewöhnlichen Feuerdurchschnitt sollen nicht mehr als fünf
Schüsse per Minute abgegeben werden. Man kann aber die Ge­
schwindigkeit auf fünfzig (?) Schüsse steigern. Schußweite 8000 m,
Beweglichkeit und Manövrirfähigkeit sind wesentlich gesteigert. Inter­
essante Daten liefert das Werk über die französischen und russischen
Schnellfeuerfeldgeschütze. So erfährt man hier, daß das französische
Shrapnel (mit Bodenkammer) 294 oben und unten (zur
dichteren Lagerung) ab g plattete Füllkugeln ä 11 g erhält und
das ganze Geschütz nur 18.000 kg wiegt, also per Pferd nur
,300 kg Zuglast entfällt. Von den Panzerthürmen werden die fahr­
baren Grusous, daun die österreichischeDrehkuppelfür
die 7'5 crn-Schnellfeuerkauone in bildlicher Darstellung vorgeführt.
Viel Neues bietet das Capitel' über schwere Feld- und leichte
Belagerungsartillerie. Es bringt Daten über den russischen 15'25 cm«
Feldmörser (mit 460 kg schwerem Stahlmantelrohr), der 20'57 kg
schwere Bomben mit 5 7 kg Pyroxylinspreiigladuiig wirft und ein
Shrapnel, 30 7 kg schwer, mit 600 Füllkugeln besitzt. Das Ge-
sammtgcwicht des Geschützes ist 1950 kg. Eine Batterie hat
6 Geschütze, 6 Karren und 18 Munitionswagen.
Von Frankreich wird die 12 em-Feldhaubitze angeführt, die
2365 kg wiegt (Sprenggranaten mit 6 kg Melinitfhrapnels mit
630 Füllkugeln). England hat eine 127 mm-Feldhaubitze. Von der
deutschen Feldhaubitze wird nur angeführt, daß sie ein 16 kg schweres
Geschoß mit 225 bis 300 m Geschwindigkeit verfeuere. Die 15 cm*
Haubitze der deutschen Fußartillerie mit 2650 kg Gcsammtgewicht
ist bekannt. Sie kann mit oder ohne Bettung aufgestellt werde».
Der 21 em-Mörser der bespannten deutschen Fußartillerie hat ein
Gewicht von 3078 kg und wirft 80 kg schwere Spreng- und
146 0 kg schwere Langgranaten. Auch die neueren Gebirgsgeschütze
der verschiedenen Staaten werden besprochen.
Nicht ohne Interesse wird man ferner die Betrachtungen
im Capitel über „Artilleriemunition", in dem insbesonders die
Zünder sehr lehrreich behandelt werden, verfolgen.
Der dritte und letzte Theil des interessanten Werkes bietet dem
Taktiker eine Reihe werthvoller Betrachtungen über den Gebrauch
der Geschütze im Feld- und im Festungskriege. Es werden hier die
Wirkungen der verschiedenen Schußarten eingehend miteinander ver­
glichen und die taktischen Schlußfolgerungen daraus gezogen.
Bei der Betrachtung der Organisation der Feldartillerie kommt
der Autor zu dem Resultat, daß dermalen in den meisten Staaten
— Oesterreich kann er dabei wohl nicht gemeint haben— auf
1000 Mann des Heeres 6 Geschütze entfallen. Tie Batterie mit
8 Geschützen noch zu betrachten, findet der Verfasser nicht der Mühe
werth. Aber die großen Arlilleriemassen der modernen Heere
— führt er an— machen ihre Entwicklung im Kampfe oft recht
schwierig, denn die Front der Artillerie eines
Armeecorps nimmt schon den halbenAufstellungs-
raum des letzteren weg, und bereits 1870 zeigten sich
Raumschwierigkeiten bei der damals in geringerer Zahl aufgetretenen
deutschen Artillerie.
Die Geschütze werden sich daher oft dichter drängen müssen
oder man wird bei Terrainansteigungen nach
der Tiefe sich in zw ci Lin i e n zu entwickeln suchen.
(500 m hintereinander).


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 6 ]
6
Wie groß die Vorbereitungen für den Festungskampf heut­
zutage sich gestalten, entnehmen wir den Daten des Buches, denn
der deutsche Belagerungstrain zahlte bald nach 1870: 1352 Geschütze,
der russische 1893: 1168 Geschütze. Auffallend erscheint es uns,
daß der Lerfasser bei der Verwendung der Belagerungsartillerie
die Feldbahn nur so nebenbei erwähnt, und doch ist
sie ein wichtiges Lebenselement für die uneingeschränkte Verwendung
der schweren Kanonen und für die Deckung ihres großen Munitions-
bedarfcs. Mit der Feldbahn wird das ganze Augriffsterrain zur
Communicationöfläche, man kann überall hin, auch über den Sumpf,
und wenn es sich empfiehlt, in ihm selbst eine schwere Batterie
etabliren, um die herum die feindlichen Geschosse wirkungslos im
weichen Boden versinken.
Sie gestattet endlich, Kanonen u n d M u n i t i o n ge­
deckt im Laufgraben heranzuziehen, eventuell bis an
den Graben des feindlichen Werkes.
Die Feldbahn gehört also zur Kanone, ebenso wie die unentbehrliche
Holzbettung.
Aus der Feldbahn lassen sich auch viel
schwerere Belagerungskanonen als bisher von
F e st u n g e n bringen.
Wenn die Spanier, wie der Autor anführt, bereits ein Küsten­
haubitzrohr von 24 cm Caliber, im Gewichte von 70 q besitzen, zu
welchem die zugehörige Lafette wohl auch kaum mehr als 70 q
wiegen wird, daher das Gesammtgewicht des Geschützes 140 q be­
tragen dürfte und man mit demselben 180 kg schwere Geschosse auf
12.000m zu schleudern im Stande ist, so steht ein eminent
wichtiges B o m b a r d e in e n t g e s ch ü tz der modernen
Artillerie bereits zur Verfügung, mit welchem
d i e m e i st e n b e st e h e n d e n v e r f ch a n z t e n L a g e r b i s
in den Kern d e r S t a d t beschossen werden können.
Truppcnlager, Depots, Verpflegsmagazine sind dann der Gefahr
der Zerstörung in hohem Maße ausgesetzt. Und die Feldbahn
leichtester Art— 7 Ic^-Schiene mit 1 m langen Jochen— gestattet
das 140 q schwere Geschütz überall leicht querfeldein bis auf die
Bettung zu bringen, wenn man den eisernen österreichischen Feld-
bahnwagen— der 70 q trägt— mit einem zweiten durch eine
niedere Plattform kuppelt. Mit den Verladekeilen ist das Auf- und
Abladen auf diesen achtachsigen Wagen (selbst nur circa 26 q schwer)
in je 20 bis 25 Minuten sicher besorgt. 25 bis 30 Mann ziehen
am Seile dieses Geschütz aus horizontalem Geleise.
Wir müssen es leider des Raummangels wegen unterlassen,
auf so manche der interessanten Auseinandersetzungen des sehr
iustructiven Werkes einzugehen und können dasselbe jedem Officier,
der sich in angenehmer Lectüre über die Neuerungen im Waffen­
wesen gründlich informiren will, nur bestens empfehlen. Den ver­
sprochenen Nachträgen, die im Laufe der Zeit nothwendig werden
sollten, sehen wir begreiflicherweise mit großem Interesse entgegen.
In Erwartung eines neuen Infanlerieregtements.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
I.
Unser seit 1889 bestehendes „Cxercirreglement für die k. k.
Fußtruppen" soll eine Neuauflage erfahren. Dem Vernehmen nach
sollen auch die Generäle und Truppencommandanten zur Abgabe
ihrer Ansichten über nothwendige Aenderungen des Reglements auf­
gefordert worden sein.
Es. ist gewiß anzuerkennen, wenn vor Zusammentritt der
Reglemeiitscommission auch die Armeestimme gehört wird, entsteht
ja ein neues Reglement nicht aus dem Wunsche Einzelner, sondern
aus dem von der Allgemeinheit gefühlten Bedürfnisse; die Truppe vermag
also— vorausgesetzt, daß man ihr Freimuth nicht verübelt— am
besten zu beurtheilen, was im bestehenden Reglement zweckmäßig,
was veraltet ist oder der Veränderung bedarf. Man wird es gewiß
auch nicht übelnehmen, wenn hier ein Pensionist und Besitzer des
Osficiersdienstzcichens 2. Classe, obgleich zur Mitarbeiterschaft nicht
aufgefordert, aus seiner Erfahrung und Beobachtung heraus in
der Reglementsfrage ein Wörtchen mitspricht.
Es liegt mir ferne, unser bisnun bestehendes Infanterie-
reglement, nach seiner Beschaffenheit in Paragraphe und Punkte
zerlegt, zu seciren, die „Reichswehr" hat dies unter dem Titel
„Aenderungen des Jnfauteriereglements" durch mehrere Nummern
hindurch in gründlicher und sehr gelungener Weise besorgt. Meine
Absicht ist es nur, das Reglement mit Hinblick auf moderne An­
forderungen in großen Zügen zu besprechen.
Vor Allem kann ich mich des Vorwurfes nicht enthalten, daß
das bisherige Regleiyent der durch Rcpetirgewehr, Schnellfeuer-
geschütz, allgemeine Wehrpflicht rc. bedingten Außbildungsweise nicht
genügend Rechnung trägt und noch ein bischen nach Lineartaktik
schmeckt.
So lesen wir in der Einleitung des Reglements:
„Beim Exerciren ist auf stramme Haltung, feste Ordnung,
correcte Ausführung aller Griffe und Bewegungen besonderer Werth
zu legen.
„Die strenge Exercirschule bildet die Grundlage aller Leistungen
unter den Waffen. Sie ist das sicherste Hilfsmittel, die Willenskraft
des Mannes zu stählen, ihm körperliche und geistige Gewohnheiten an­
zuerziehen und taktische, ja selbst moralische Disciplin zu erzielen.
Nur in der Gewohnheit findet der Soldat die erforderliche Ruhe
und Sicherheit."
Mit diesen Worten stellt sich das Reglement seinen militärisch
verpflichteten Lesern vor; bei Einleitung zur „Schulung des Zuges"
und „Schulung der Compagnie" werden Ordnung, Ruhe und
Genauigkeit nachdrücklichst betont, im vierten Hauptstücke gefordert,
daß die Compagnien gründlich und stramm ausgebildet sein
möchten. Was Wunder, daß also— oft zum Nachtheile der Gewandt­
heit— seitens der Infanterie das Hauptgewicht auf feste Ordnung
und Strammheit gelegt wird!
Welcher denkende Soldat wollte nicht zugeben, daß die
Infanterie fester Ordnung bedürfe, auch die stramme Haltung
vermag, wird sie nicht übertrieben, der Disciplin nicht zu schaden.
Gegen Genauigkeit in den Formationen und Bewegungen, wie gegen
correcte Ausführung der Gewehrgriffe läßt sich auch nichts ein­
wenden, so lange— im Bestreben, den an die Spitze des Reglements
gestellten Worten gerecht zu werden— Genauigkeit und Correctheit
nicht in Pedanterie ausarten. Bedenklich jedoch erscheint mir die
officielle Behauptung, die strenge Exercirschule sei, als Grundlage
aller Leistungen unter den Waffen, das sicherste Hilfsmittel, die
Willenskraft des Mannes zu stärken, ihm körperliche, ja sogar
geistige Gewohnheiten, ja selbst moralische Disciplin anzuerziehen.
Die strenge Exercirschule gewissermaßen als Arcanum hinzu­
stellen, dürfte denn doch über das Ziel geschossen sein. Auf dem
Exercirplatze, wo sich Alles auf Commando vollzieht, wird zwar der
Wille des Mannes gebeugt und zur Unterordnung erzogen, gestärkt
wird hier die eigene Willenskraft kaum, gleichwie strammes Exerciren
auch nicht das Mittel zu Erweckung moralischer Disciplin sein kann.
Aehnlich denke ich über die Anerziehung von Gewohnheiten, durch die
man den Soldaten zu durchgeistigen und moralisch besser zu machen
wähnt.
Mag aber das Reglement in seiner Forderung von Ordnung,
Genauigkeit, Correctheit, Strenge und Gewohnheit rc. principiell
immerhin auch noch so sehr im Rechte sein, so fehlt dieser Forderung
doch ein Gegengewicht.
Unser Jnfanterie-Exercirreglement bemerkt zwar— so neben­
her— bei jeder Uebung müsse der praktische Kriegszweck allein
maßgebend sein. Dasselbe und noch etwas mehr meint ja auch das
preußische Reglement, indem es sagt: „Die Ausbildung der Truppe
ist nach richtigem Gesichtspunkte erfolgt, wenn sie das kann, was
der Krieg erfordert und wenn sie ans dem Gefechtsfelde nichts von
dem abzustreifen hat, was sie auf dem Exercirplatze erlernte." Schön
gesagt, aber nicht wahr! Die Infanterie muß, dies- wie
jenseits des Riesengebirges, schon beim Exerciren im
Gelände, noch mehr bei Gefechtsübungen, am
meisten aber im Kriege selb st, Vieles von dem
„Krimskram" abstreifen, der ihr, theils mit, theils
ohne Wissen des Reglements, auf dem Exercirplatze ein­
gedrillt wurde.
Es fehlt das Gegengewicht!
Gleichwie Ordnung und Strammheit, strenge Exercirschule rc.
betont werden, so und noch mehr, ja mit großen, fetten Lettern
hätte das Reglement burenhafte Beweglichkeit anzuempfehlen.
Die Strammheit sollte sich in raschem, entgegenkommendem
Gehorsam und in gutem Willen des Soldaten, in verständnißvollem
Appell äußern.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 7 ]
7
Die Ordnung ist eine schöne Sache, doch auch der Unordnung
ist zu gedenken.
Dir Infanterie soll auch in der nicht gewöhnlichen Ordnung
und mit vollständig versetzten Rotten, also unrangirt, alle regle-
mentarischen Bewegungen ausführen können, sie soll befähigt werden,
auch das auszuführen, was vorher nicht" besonders eingeübt war
und so ausgebildet sei», daß bei der Jneinanderschiebung der
Schwärme und verschiedener Abtheilungen und Gruppen die Sicher»
heit der Führung nicht verlorengehe, die Soldaten— Hoch wie
Nieder— sind demnach schon während der Friedensübungen daran
zu gewöhnen, von der eigenen Truppe abgetrennt, sich sofort dem
nächsten fechtenden Truppentheile anzuschließen und den Vorgesetzten
dieses Truppentheiles so zu folgen, als wäre» es die eigenen Vor­
gesetzten. Wie sehr solcher Anschluß nothwendig sein kann, illustrire
hier ein selbsterlebtes Friedensbeispiel:
Ein infolge von Gefechtsverhältnissen von seinem Regiment
losgelöstes Bataillon war eben in den nächsten Bereich meines
Regiments gelangt, als sich dieses eines heftigen Flankenangriffes
zu erwehren hatte. Das Bataillon war mir willkommene Hilfe, ich
nahm es also unter mein Commando, obgleich mir von dessen
Commandanten gemeldet wurde, daß er den Befehl zum Einrücken
zu seinem Regiment erhalten habe. Dieser Bataillonscommandant
sah ein, daß meine Verfügung eine richtige sei, und blieb bei mir
zum Vortheile der ganzen Gefechtslinie. Nicht jeder wäre so ein­
sichtsvoll, unangenehme Auseinandersetzung dann die unausbleibliche
Folge gewesen. Wie sähe es aber erst im Kriege aus, wenn in
schwerem Augenblicke von ihrem eigenen Truppenkörper getrennte
Theile erst diesen suchen wollten, um zu kämpfen. Leider kann man
auch heute noch überflüssiges Gravitiren zur eigenen Truppe allseits
wahrnehmen.
Reglement und Uebungsleitung p o i n t i r e n
eben allzu sehr dasZnsammenhalten der Truppe,
den geregelten, geordneten G e f e ch t s v e r l a u f,
darum erscheint unsere Infanterie auch wenig
oder gar nicht geübt, auch in der Unordnung die
Ordnung zu bewahren.
Je länger der Friede währt, desto mehr wird
normal gearbeitet, und vor de m Feinde ist doch
Alles abnormal. Unerwartetes und Ueberraschendes spielen im
Ernstfälle eine ganz bedeutende Rolle. Sinngemäß sollte die Friedens­
schule dies im Auge behalten. Wem aber seine Existenz lieb, der
bewege sich auf der breitgetretenen Landstraße. Ich versuchte die
Durchführung kriegsgemäßer Confusionsmanöver innerhalb des
Regiments. Sie wurden mir nicht gelohnt, ja sogar als Extravaganz
bezeichnet und übel bemerkt. So steht es auch heute noch. I e
größer die Garnison, desto mehr wird auf Schön­
heit und Repräsentation hingearbeitet.
Viele seufzen auch nach größerer Präcisirung des Reglements,
„um nicht beliebiger Auffassung Spielraum zu geben". Es sei dies
— meint sogar Scherfs— kein Schematisiren, sondern diene nur
dazu, Klarheit zu schaffen, Reibungen zu verhüten rc. Wie sehr sich
aber die Erzeuger von Normalrecepten auch abmühen, man erblickt
doch den Pferdefuß des Schemas, dem alles unlieb ist, was irgend
eine Ungleichmäßigkeit zuläßt.
Was heißt „Beliebiger Auffassung soll nicht Spielraum gegeben
werden?" Das heißt „Mißtrauen gegen den natürlichen Verstand
der Untergebenen".
Die große Masse— so meinen die Normalisten— ist nur
mittelmäßig veranlagt, sie bedarf also, um nicht dem Führer aus
der Hand zu gelangen, präciser Regeln, deren Befolgung nicht viel
zu denken gibt. „Es muß K l a r h e i t g e s ch a f s e n werden,
u in Reibungen zu verhüten?" Mich will es schier
b e d ü n k e n, daß mit d e m Suchen nach Klarheit
sich Unklarheit und Reibungen progessiv ver­
mehren.
I m w e ch s e l n d e n K a m p f e reicht d a s G ä n g e l-
band der Regel doch nicht aus. Im Kriege hat der
Feind seinen eigenen, von keinem Uebungsleiter inspirirten Kopf.
Der Feind ist ein $, das Terrain ein £, die vielen nicht aus­
bleibenden Ueberraschungen sind lauter £. Diese Gleichung mit
mehreren Unbekannten ist ohne denkende Mitarbeit nicht zu lösen.
Der Durchschnittsmensch neigt ja ohnedies zum Schematisiren,
seiner Denkträgheit ist es gar nicht unangenehm, durch Schemas
gebunden zu sein; freuen wir uns also, daß das bisherige Reglement,
in Gegnerschaft mit dem Schema, doch etwas Denken gestattet, und
wünschen wir, es möge das Z u k u n f t s r e g l e m e n t
sich nicht mit Präcisirung zur Schaffung von
Klarheit abmühen.
Gottlob ist es auch gar nicht denkbar, alle Aufgaben des
Krieges schon im Frieden zu präcisiren. Wie viele Schemas ^nützte
die Infanterie erhalten, um für alle Möglichkeiten und Zufällig­
keiten gewappnet zu sein!
I m Frieden f u n c t i'o n i r e n die Schemas ganz
nettu nd wohlgefällig, aber vor dem Feinde?!
I ui Kriege wird eine nach Schemas und prä-
c i s i r e n d e m R e g l e ni e n t erzogene Infanterie sich
unbeholfen und hölzern erweisen, sich durch die
klein st e Ueberraschung verblüffen lassen und
unter ungleichen U m st ä n d e n gleichmäßig handeln.
Das Reglement sollte also nachdrücklichst
und wiederholt betonen, daß es streng verboten
sei, Gleichmäßigkeit zu erstreben, wo Spielraum
gestattet ist.
Unbeholfenheit und Mangel an Gewandtheit im Infanterie-
gefechte sind die Folge der Schematisirung, welche der Infanterie
nicht jenen Spielraum zugestehen will, dessen sie im Wechsel des
Gefechtes dringendst bedarf. Statt dem V e r st a n d zu miß­
trauen und ihn zu knebeln, erziehet ihn zurFrei-
heit des Handelns!
Die moderne Infanterie benöthigt elastische Beweg­
lichkeit, sie m u ß sich also alles M a r i o n e t t e n t h u m s
entkleiden!
Was soll beispielsweise der stampfende Schritt dem Infanteristen
frommen, der doch ungezwungen und dauernd marschiren können
und unter Schonung der Kräfte vorwärts kommen muß? Warum
sagt das Reglement, „die Stellung muß gerade und ungezwungen
sein", warum nicht „natürlich und ungezwungen?" Zu was bedarf
der Infanterist der übermäßigsten strammen Haltung, die denn doch
nur bei derDefilirung anwendbar ist? Wozu die Bestimmung, daß
der Soldat »ach dem Commando „Ruht!" den linken Absatz nicht
von der Stelle rücken Dürfe? „Ruht" wird ja doch deshalb anbefohlen,
weil eine dauernd gleichmäßige Haltung den Körper ermüdet; ermüdet
diese etwa den linken Fuß nicht auch, fühlt der Soldat für dieses
Bein nicht das Bedürfniß des Rührens? Das Reglement hätte über­
dies zu betonen, daß bei Ausführung des „Ruht" kein Tempo an­
gebracht, also nicht marionettenhaft mit dem Fuße gestampft werden
dürfe. Auf das Commando „Habt Acht!" soll der Soldat rasch
wieder die stramme Haltung annehmen; wie bringt er dies zuwege,
wenn er sich in demselben Moment etwa eben die Nase schneuzt?
Ohne der Nachlässigkeit das Wort reden zu wollen, glaube ich, daß
auch hier etwas Toleranz gut thäte; so wie auch das Sprechen
während der Ruhepause nicht ganz untersagt sein sollte, denn cs ist
ja das Mittel, um den Nebenmann um eine kleine Hilfeleistung
bezüglich Adjustirung u. dgl. zu ersuchen und dient auch mit zur
Erholung.
Das Preußische Jnfanteriereglement betont— nachdrücklicher
als das unsere— anhaltendes Neben eines und desselben Gegen­
standes ermüde Geist und Körper, es bedürfe der Abwechslung in
den Uebungen; auch müsse die Art und Dauer derselben den Kräften
der Mannschaft angepaßt werden, weil das sonst unvermeidliche
Nachlassen der höchsten Anspannung die Disciplin gefährde.
Abwechslung in den Uebungen ist gewiß sehr empfehlenswerth,
ebenso Anpassung der Art und Dauer der Uebungen an die Kräfte;
mit der Phrase der „höchsten Anspannung" bin ich aber weniger
einverstanden.
Die höchste Anspannung der Kräfte vermag
doch stets nur eine zeitweise, niemals eine
dauernde zu sein. Im Kriege und selbst schon im Frieden
müssen ja an und für sich große Anforderungen an den Soldaten
gestellt werden; man soll, sich aber hüten, die Saiten allzu stramm
anzuspannen, auf daß sie nicht reißen, und wo es nur immer
möglich, sollten die unausweichlichen Forderungen an die Kräfte
des Soldaten durch Erleichterungen thunlichst ausgeglichen werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 8 ]
8
löedlses (fer ft. st. Sdiusßsoiisrß.
Aus Pola wird uns geschrieben: Im Kriegshafen vollzieht
sich gegenwärtig der Wechsel der Schiffe der k. k. Schulescadre,
indem die seit dem Monate Mai vorigen Jahres in Dienst befind­
lichen, im Flaggenverbande des k. u. k. Contreadmirals Rudolf
Grafen Montecuccoli stehenden Schiffe „Monarch", „Wien" und
„Budapest", dann „Leopard", „Trabant", „Komet"; ferner die
Hochsee-Torpedoboote „Habicht", „Reiher", „Harpie", „Marabu",
„Secretär" und „Ibis", endlich die Torpedoboote XIII, XIV,
XXIII, XXIV, XXV, XXVI und XXVII abgerüstet werden. An
deren Stelle treten nunmehr mehrere Kreuzer und Torpedofahrzenge,
welche, in drei Divisionen formirt, von folgenden Schiffen gebildet
werden:
1. Division: S. M. Schiff „Kaiser Carl VI.", „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und „Kaiserin Elisabeth".
2. D i v i s i o n: S. M. Schiff „Tiger", „Panther" und
„Leopard".
3. Division: S. M. «Lchisf „Aspern", „Satellit", „Planet"
und „Blitz"; ferner die Hochsee-Torpedoboote „Kygyo", „Python"
und „Natter" sowie 8 Torpedoboote 1. Cl. und 8 Torpedo­
boote 2. Cl.
Diese mit 1. Juni l. I. in den taktischen Verband tretenden
Schiffe werden gleichfalls vom gegenwärtigen Escadrecommandanten
Contreadmiral Montecuccoli befehligt werden, dem zwei Divisions­
commandanten zur Führung der übrigen Verbände unterstellt werden
sollen, während der Commandirende sich an Bord S. M. Schiff „Kaiser
Carl VI." einschiffen wird.
Die Ausrüstnngsdauer der Schulescadre in der vorangeführten
erhöhten Stärke ist für die Monate Juni-August in Aussicht ge­
nommen, während im September aus Bndgetrücksichten eine Re-
duction dieses Contingeuts beabsichtigt wird.
Nach Beendigung der taktischen Manöver dürfte S. M. Schiff
„Leopard" eine Missionsreise nach Ostasien und Australien antreten,
um daselbst S. M. Schiff „Zenta" abzulösen.
In den atlantischen Gewässern wird die k. n. k. Kriegsflagge
durch Entsendung S. M. Schiff „Donau" entfaltet werden, von
deren Mission bereits in der letzten Numiner berichtet wurde.
Für die Uebungsreise der Marincakadcmie-Zöglinge in der
Adria wird S. M. Schiff „Zarda" in Bereitschaft gestellt und auch
die gesammte Donauflottille für die Zeit von drei Wochen aus­
gerüstet und zu combinirten Manövern im Vereine mit dem zweiten
Corps in Südungarn herangezogen werden.
Dies ist in großen Zügen das Arbeitsprogramm unserer
Kriegsmarine für die herannahenden Sommermonate, an welches
wir einige Betrachtungen zu knüpfen wünschen:
Zunächst muß in lobendster Weise anerkannt werden, daß die
Marineverwaltung es mit seltener Geschicklichkeit versteht, mit den
so kärglich zubemessenen budgetären Mitteln, welche sich im Titel IV
„Dienst zur See" auf nur 3°48 Millionen Kronen, sage I'74
Millionen Gulden belaufen, noch immer eine beachtens-
werthe Thätigkeit zu entfalten. Nur dank dieser bewunderungs-
Würdigen Oekonomie und zielbewußten Ausnützung der verfügbaren
Ressourcen ist es möglich geblieben, trotz der in progressiver Weise
anwachsenden Kosten für die Ausrüstung moderner Schiffe, bei dem
constant beschränkt und unzureichend gebliebenen Marinebudget, noch
eine maritime Machtentfaltung in der Adria möglich zu machen,
ohne die übrigen bestehenden und nothwendigen Vorsorgen für die
Dotirung, Armirung und Ausbildung der Flotte vernachlässigen zu
müssen. Unter diesen Verhältnissen ist es ganz erklärlich, richtig und
selbstverständlich, daß die Verfügungen des Marinecommandanten
in allererster Linie auf die Erhöhung der Schlagfertigkeit der Schlacht­
flotte abzielen, in welcher Richtung durch die alljährlichen Manöver
auch hinreichend vorgesorgt ist. Daß aber diese allerdings haupt­
sächlich wichtigen Ziele bei dem, wie gesagt, sich nahezu auf stetiger
Höhe beschränkenden Marinebudget und den unablässig wachsenden
Äetriebsauslagen der Flotte nur auf Kosten eines anderen Etats
erreichbar geworden sind, ist ebenso einleuchtend als unvermeidlich
und ist dieser benachtheiligte Titel der A u s l a n d s d i e n st.—
Es muß hervorgehoben werden, daß zur Zeit unsere Kriegsflagge
nur durch das allerdings moderne, aber immerhin nicht besonders
ansehnliche Schiff „Zenta" vertreten ist, welches sich seit Herbst
vorigen Jahres auf dem Wege nach Japan befindet; sonst ist
momentan in der ganzen weiten Welt kein österreichisch-ungarisches
Kriegsschiff anzutreffen und erst in einigen Monaten werden noch
weitere zwei Kriegsfahrzeuge die roth-wciß-rothe Flagge nach Osten
und Westen tragen. Im Ganzen wird also— und das überdies
nur für wenige Monate— die zu einer Großmachtstellung be­
rechtigte österreichisch-ungarische Monarchie durch vier Schiffe im
Auslande vertreten sein, von denen zwei auch nur kleine Torpedo-
schiffe, die anderen zwei Segelcorvetten alten Typs sind.
Ohne uns schon heute in eine Erörterung dieser Thatsachen
vom handelspolitischen Standpunkte uns einzulassen, welche Be­
sprechung wir uns für eine spätere Nunimer vorbehalten, werfe»
wir für heute nur die Frage auf: Ist auf die Dauer diese
Vernachlässigung der im f e r n e n O st e n u n d W e st e n
zu wahrenden politischen, wirthschaftlichen und
finanziellenJntercssen mit unserer angeblichen
G r o ß m a ch t st e l l u n g vereinbar und haben denn
die Delegationen nicht diePflicht, sich über diese
Fragen zu i n form ir en und nach gewonnener Ein­
sicht und Erkenntniß des Richtigen dafür zu
sorgen, daß derKriegs marine die erforderlichen
Mittel zugewiesen werden, um den an sie zu
stellenden b er e ch tig t e n A n f o r deru n g en auch in
dieser wichtigen Richtung vollauf nachkommen
zu können?
3fflßi neue Nerlteitrswege .Hufjsanrfs.
Von Hauptmann v. Hummel.
Es ist eine durch die Erfahrung hinlänglich bestätigte That­
sache, daß bei kriegerischen Unternehmungen im Allgemeinen, ganz
besonders aber bei maritimen eine materielle Uebermacht nur dann
von Werth ist, wenn man gleichzeitig das Verständniß und auch die
Möglichkeit besitzt, dieselbe ihrem ganzen Umfange nach ver­
werthen zu können.
Betrachtet man die Flottenanlagen des europäischen Rußland,
so findet man, daß dessen Kriegshäfen ausschließlich nur in der
Ostsee und im Schwarzen Meere angelegt sind. Beide Meere sind
aber Binnenmeere, trotzdem bei der Größe dcs Reiches und der be­
deutenden Küstenentwicklung das große Weltmeer, der Ocean, die
Gestade Rußlands bespült. Die Ostsee, ein Glied des Atlantischen
Oceans, ist dessen dritte Einbuchtung; die russischen Flottenstationen
Reval und Kronstadt liegen am Finnischen Meerbusen, einer neuer­
lichen Abzweigung der Ostsee.' Bildet schon unter gewöhnlichen Ver­
hältnissen die Umschisfung der Cimbrischen Halbinsel ein nicht ganz
gefahrloses Unternehmen, wie dies auch die bei der Eröffnung des
deutschen Nordostseecanals vorgekommenen Schisfsunfälle beweisen,
so könnte in Kriegszeiten aber eine aus dem Ostseebecken das freie
Weltmeer aufsuchende Flotte sehr leicht an jener Stelle, wo die
dänischen Inseln Seeland und Fünen drei schmale Meerescanäle
bilden, welche durch kleinere Inseln abermals verengt werden, die
Durchfahrt gesperrt finden. Schon zur Zeit des Sundzolles bedrohten
die Kanonen von Helsingör jedes die Straße passirende Schiff,
welches die an Dänemark zu zahlende Abgabe nicht hätte entrichten
wollen; heute ließe sich eine Absperrung mit denselben und anderen_
Mitteln viel leichter und sicherer erzielen.
Aehnlich liegen die Verhältnisse beim Finnischen Meerbusen,
welcher einmal abgeschlossen und abgesperrt, eine in demselben befind­
liche Flotte für weitere Thätigkeiten isolirt. Deutschland hat sich von
jenen Schwierigkeiten, welche die Umschisfung des Cap Skagen be­
drohen, emancipirt und durch die Schaffung des Nordostseecanals
ein Bollwerk der Nationalvertheidigung geschaffen, indem es die
Verbindung der beiden Centralpunkte seiner Küstenvertheidigung in
der Nord- und Ostsee in gesicherter Weise hergestellt hat.
Durch den Bau des Nordostseccanals aber wurde auch Ruß­
land auf die Nachtheile seiner Flottenanlagen im Finnischen Meer­
busen aufmerksam und schuf eine neue Marinestation am H'a n p t-
becken des Baltischen Meeres: den Hauptkriegshafen Lieb au.
Wenden wir uns nun mit unseren Betrachtungen dem
politischen Seebecken zu. Das Schwarze Meer ist eine nord­
östliche Abzweigung des Mittelmeeres und dessen drittes See-
becken. Aus dem Schwarzen Meere führt die Meerenge von Con-
stantinopel oder der Thrakische Bosporus in das Marmara- und
aus diesem der Hellespont in das Aegäische Meer. Diese Durch­
fahrt ist im Besitze des oömanischen Reiches, und Vertheidigungs­
anlagen aus älterer und neuerer Zeit beherrschen die Passage. Be-


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 9 ]
9
trachtet man diese Meeresstraßen vom Standpunkte des Kriegsban­
meisters, so drängt sich sofort die Wahrnehmung auf, daß diesem
hier gerade kein Räthsel zu lösen aufgegeben ist. Thatsächlich wurde
bis nun die Forcirung des Bosporus noch niemals versucht und
das Eindringen durch den Hellespont war entweder ohne Resultat
oder nur von einem theilweisen, äußerst mäßigen Erfolg begleitet.
(Zuletzt: ElphinStone 1770, Lord Duckworth 1807.) Aus dem
Vorangeführlen ersieht man, daß im gegebenen Falle auch hier, und
zwar eine doppelte Sperre, die sich im Besitze einer fremden Macht
befindet, die russische Pontusflotte hindern kann, ihre Thätigkeit dem
Weltmeere zuzuwenden oder zur Unterstützung offensiver Operationen
gegen Küstenpunkte zu wirken, die außerhalb des Schwarzen Meeres
liegen. Die eben geschilderten Verhältnisse Rußlands im Baltischen
Meere und am Pontus mußten zu Erwägungen führen, deren
Resultat in dem Entschluß gipfelte, die Errichtung eines Kriegs-
Hafens am Weltmeere, und zwar an der Murmannischen Küste,
zunächst ins Auge zu fassen. Als Vorbedingung hiezu aber ergab
sich die Nothwendigkeit zur Anlage einer Eisenbahn, um die geplante
Flottenanlage mit dem Hinterlande der Reichshauptstadt zu ver­
binden. Da aber eine Eisenbahn nach dem Karischen Meere für
Rußland auch eine wirthschaftliche Bedeutung besitzt, so wurde auch
das Interesse mehrerer Verkchrsunternehmungen— so namentlich
der Moskau-Jaroslawl—Wologda und Moskau-Kasaner Eisenbahn-
Gesellschaft— für diesen Bahnbau geweckt und Verhandlungen ein­
geleitet, welche jedoch anfangs zu keinem positiven Ende führten.
Für die zu erbauende Eisenbahn wurden drei Richtungen in
Combination gezogen: 1. eine Wolga—Dwina-Linie, 2. die Linie
Wologda—Archangelsk, 3. die Route Finnland—Murmannische Küste.
Da aber eine endgilvige Entscheidung darüber, welche von den drei
Linien dem angestrebten Zwecke am meisten zu entsprechen berufen
wäre, nicht gefallen ist, so wurde vorerst der Bau einer Bahnlinie
beschlossen, welche im Anschlüsse an den nördlichen Endpunkt der
finnländischen Bahnen, von dem am Bottnischen Meerbusen gelegenen
Uleaborg, zur Murmannsküste führt und eine Länge von 750 km
besitzt. Die Trace dieser Eisenbahn geht über die finnische Seenplatte,
ein im Durchschnitte 150 in hohes, von vielen Seen bedecktes,
steiniges und unwirthliches Plateau, welcher Umstand darauf hin­
deutet, daß dieser Verkehrsweg vorwiegend militärischen Interessen
zu dienen berufen sein wird.
Jüngst fiel nun auch die Entscheidung in weiterer Richtung;
die russische Regierung entschloß sich zum Bau einer Eisenbahn
Moskau—Jaroslawl—Archangelsk und ertheilte die Erlaubniß zur
Emission einer Anleihe von 20,700.000 Rubel. Die klimatischen
Verhältnisse in Archangelsk sind nämlich gegenüber anderen
Stationen des nördlichen Eismeeres die ausnehmend besten und
der Hafen, weil nahezu eisfrei, vorwiegend zur Errichtung einer
Flottenanlage geeignet.
Rußland besitzt bereits eine Kreuzerflotte im nördlichen Eis­
meere zum Schutze gegen die dort raubfischenden Amerikaner und
Scandinavier, welche, von dem Fischreichthum sowie von der Er­
giebigkeit des Robbenfanges angezogen, sich dort festgesetzt haben
und den russischen Handel und die russische Industrie zu verdrängen
bemüht waren. Da die Ausbeutung des nördlichen Eismeeres äußerst
gewinnreich ist, so besitzen die vorerwähnten Bahnlinien auch eine
hervorragend handelspolitische Bedeutung für Rußland. Rußland
hat in den letzten Jahren in seiner Verkehrs- und Wirthschafts­
politik Wege eingeschlagen, welche vollständig das Gepräge amerika­
nischen Unternehmungsgeistes an sich tragen. Die Handelspolitik
Rußlands gleicht einem wirthschaftlichen Feldzuge mit friedlichen
Eroberungen. Ziele und Bestrebungen, welche lange Zeit ausschließlich
in einer bestimmten Richtung gingen, änderten sich und weisen nun
vornehmlich nach dem Norden und dem asiatischen Osten. Gleichwie
im Leben der Individuen der Kampf um das Dasein Streben nach
Vervollkommnung und die Anspannung aller Kräfte erzeugt, so
treibt in jenem der Staaten dieselbe Concurrenz nicht nur zur
politischen Betheiligung an den großen Weltfragen, sondern auch zur
lucrativen Betheiligung am Welthandel. Die Entwicklung der
Industrie arbeitet wohl rein und unverfälscht für das Seltener­
werden der Kriege, diejenige des Welthandels aber öffnet ihm ebenso
viele Thüren vielleicht, als sie ihm alte verschließt.
Der Hinweis an früherer Stelle, daß die Verkehrs- und wirth­
schaftliche Entwicklung Rußlands gewisse typisch-amerikanische Züge
ausweist, findet ursächlich seine Begründung in der Physis des
Landes. Wie das am freiesten und das am autokratischesten regierte
Land, die Nordamerikanische Union und Rußland, räumlich und
physikalisch mancherlei Aehnlichkeiten aufweisen, so tragen auch die
Physiognomien der Eisenbahnen beider Länder gewisse gemeinschaftliche
Züge. Der Aufschluß weiter Länderflächen ist in beiden Staaten
zunächst Zweck der Eisenbahnen, aber in Rußland tritt, gleichzeitig
mit der Absicht auf Verwerthung der ober- und unterirdischen
Bodenproducte derselben, die nähere Zusammenrückung des gewaltigen
Reiches um die Negierungsgewalt hervor. Die Eisenbahnen Amerikas
dienen neben ihren materiellen Zwecken der Forlentwicklung der
politischen Freiheit, jene Rußlands der Concentration unter die
Herrschergewalt, dort der centrifugalen, hier der cenlripetalen
Staatsraijon.
Das dichtere Eisenbahnnetz Rußlands an seiner Westgrenze
bedeutet hier nicht seine Angrenzung an die westliche Culturwelt,
sondern vornehmlich die Tendenz, etwaiges unbequemes Einwandern
von deren Einflüssen mit Waffengewalt zurückzuweisen, denn jenes
dichtere Eisenbahnnetz besteht zumindest aus ebenso großen Theilen
militärisch und merkantil wichtigen Linien und wurde in seiner
Disposition in gleichem Maße von der Strategie wie vom industriellen
Geiste beeinflußt.
Jene Linie», die von dem dichteren Netze der Westgrenze aus
mit fast gleich weiten und fast quadratischen Maschen über die
großen Flüsse zwischen der Wolga, Schcksna, der Ostsee, der
deutschen, österreichischen und der Südgrenze Rußlands sich ent­
wickeln, sind sämmtlich ebenso gut culturelle Aufschluß- als militärische
Decisivlinicn, während auf die Disposition der noch weiter nach
Osten sich vorschiebenden Bahnen neben den wirthschaftlichen die
administrativen Tendenzen noch bedeutsameren Einfluß geäußert
haben.
Jene Weltmachtpolitik, die in jüngster Zeit in Rußland
inaugurirt wurde, jene riesenhaften Unternehmungen und Projekte
auf dem Gebiete der Eisenbahnen, stellen dieses Land in weltwirth-
schaftlicher Beziehung in die erste Reihe mit England, dessen Welt-
umspannender Handel in mehr als hundert Häfen dieses Insel-
reiches Reichthümer zusammenführte, wie sie bisnun die Geschichte
nie in den Händen eines Volkes gezeigt hat.
Aber eben dieser Unternehmungsgeist, dieses Streben nach
Bethätigung auf dem Weltmärkte birgt in sich die Concurrenz um
die Vormachtstellung auf commerciellen Gebieten und zeigt uns,
um welche Fragen es sich künftig handeln wird, die zu lösen sein
werden: durch Blut und Eisen.
Drilles Armee-FeMurmer.
Das vom k. u. k. Reichskriegsministerium alljährlich creirte Armee-Fecht-
turnicr fand heuer vom 18. bis 22. Avril im prachtvollen Festlaale des militär­
wissenschaftlichen und Casinovereines in Budapest statt.
Diese sür die Armee höchst wichtige Institution erfreute sich heuer eines
besonders großen Zuspruches; es nahmen 140 Concurrenten daran theil.
Besonders bemerkt wurde, daß viele Officiere, welche weder den Special-
noch Nornialfechtcurs absolvirt hatten, daran theilnahmen und sogar goldene
Medaillen und Ehrenpreise errangen.
Es ist dies ein erfreuliches Zeichen, daß sich die Fechtkunst in der Armee
bedeutend aufgeschwungen hat.
Der Jury gehörten an: Herr GM. Arnold Schneller, Commandant
der 4. Artilleriebrigade; Herr Oberst Alexander Ritter Czajkowskl von
Berynda, Commandant des Militär-Fecht- und Turnlehrercurses; die
Herren Hauptleute: August G e i st e r des Infanterieregiments Nr. 79, Augustin
Dorotka v. Ehrenwall und Heinrich T e n n e r, beide Lehrer am
Militär-Fecht-und Turnlehrercurs, Linienschiffslieutenant Rudolf Brosch,
Lehrer am Militär-Fecht- und Turnlehrercurs: die Herren kgl. ung. Ritt­
meister: Eugen Freiherr v. Bothmer, Lehrer an der kgl. ung. Ludovica-
Akademie und Oscar F e r y der kgl. ung. Gendarmerie; der Herr Ober­
lieutenant Franz G r ö m e r des k. k. Landwehr-Infanterieregiments Nr. 8.
In dem Commandanten des Militär-Fecht- und Turnlehrercurses Herrn
Obersten Alexander Ritter Czajkowskl v. Berynda fand das k. u. k.
Reichskriegsministerium einen congenialen Mitarbeiter, der die Sache des
Armeefechtens aus ein vorher kaum geahntes Niveau erhob.
Tie tüchtigen Fechtlehrer des Normalfechtcurses HerrLinienschtffslieutenant
Rudolf Brosch und Hauptmann Heinrich Tenner haben durch Selbstopferung
ihre Sachkenntniß und unermüdliche Thätigkeit als Juroren neuerdings be­
kräftigt.
Wir hossen, dieselben beim nächsten Armee-Fechtturnier nicht nur als
Kampfleiter, sondern als die besten Concurrenten begrüßen zu können.
Seine Majestät der Kaiser und König geruhten Allerhöchst einen kost­
baren Ehrenpreis zu spenden; ferners langten Ehrenpreise ein von den Erzherzogen
Friedrich, Otto, Josef, Eugen, dem Corpscommandanten Fürsten Lobkowitz, dem
Reichskriegsministerium, den beiden Landesvertheidigungsministerien, dem Hof-
und Armee-Wafsenfabrikanten Carl Graffer ldrei Stück), den Officiersfechtclubs
Olmütz, Krakau, Lemberg, Hermannstadt, Wr.-Neustadt, dem Commando des
Militär-Fecht- und Turnlehrercurses. Die Commune der Haupt- und Residenz-


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 10 ]
10
stabt Budapest hat ihre Armeefreundlichkeit dadurch bekundet, daß der Magistrat
in seiner Sitzung beschloß, einen kostbaren Ehrenpreis für das Turnier zu spenden,
was in den betheiligten Kreisen hoch angeschlagen wurde.
Das sportliche Resultat des Armee-Fechtturniers war Heuer bedeutender
als das der früheren. Im Beisein eines zahlreichen distinguirten Publicums
wurde das Arince-Fechtturnier eröffnet. Der Präses der Jury Herr GM. Arnold
Schneller hielt eine markante und schwungvolle Ansprache, in welcher er den
veredelnden Einfluß des Fechtsports würdigte und brachte dann auf den Aller­
höchsten Kriegsherrn ein dreimaliges Hoch aus, in welches die Anwesenden be­
geistert einstimmten.
In der I. Gruppe lOfficiere, welche diplomirte Fechtlehrer sind) erhielten:
Im Fleuret die goldene Medaille:
die Oberlieutenants Georg Szarvasiy, Amon Edler v. Gregurich, Ladis­
laus Berti, Franz Medrzicky.
Tie silberne Medaille mit Goldrand:
die Oberlieutenants Anton Edler v. Gregurich, Carl Goppolt, Alfred
Kukutsch, Linienichiffslieutenant Erich Heyßler, Oberlieutenant Zdislaw von
Zaluski.
Im Säbel die goldene Medaille:
die Oberlieutenants Amon Edler v. Gregurich, Georg Szarvasiy, Franz
Medrzicky, Carl Govvolt.
Die silberne Medaille mit Goldrand:
Tie Oberlieutenants Ladislaus Berti, Anton Edler v. Gregurich. Alfred
Kukutsch, Beta v. 2ulawski, Julius Tronner.
In der III. Gruppe (Militär-Fechtmeister) erhielten:
Im Fleuret die goldene Medaille:
Militärlehrer Josef Henke, die Militär-Fechtmeister Eugen Linnemann,
Carl Leszäk, Thomas Sommer, Daniel Neustädter.
Im Säbel die goldene Medaille:
Militärlehrcr Josef Henke, die Militär-Fechtmeister Carl Leszäk, Eugen
Linnemann, Thomas Sommer, Daniel Neustädter.
M der II. Gruppe (Amateurs) erhielten:
Im Fleuret die goldene Medaille:
Cadetofsicierstellvertreter Erwin Meszarüs v. Szt. Ivan, Lieutenant
Victor v. Zassauk, Lieutenant Ladislaus v. Ujhazy.
Tie silberne Medaille mit Goldrand:
Lieutenant Paul Kaltschmid, Oberlieutenant Alois Kulhanek und Ober-
lieutenant Ge;a Marvthn.
Im Säbel die goldene Medaille:
Oberlieutenant Alois Kulhanek, Oberlieutcnant Rudolf Moravec,
Lieutenant Franz Toth, Lieutenant Victor v. Zasfauk, Cadetofsicierstellvertreter
Erwin v. Meszaros, Lieutenant Ladislaus v. Ujhazy.
Die silberne Medaille mit Goldrand:
Lieutenant Arthur Benel, Oberlieutenant Eeza Marothy, Lieutenant
Paul Kaltschmid, Lieutenant Josef Lorenz, Lieutenant Friedrich Schweiz, Ober-
licutcnant Franz Cobl, Lieutenant Felix Luksch.
In der IV. Gruppe (Fcchtlehrgehilfeii) erhielten:
Im Fleuret die goldene Medaille:
Tie Feldwcbcllchrgehilfen Michael Neraliö, Anton Bakowski, Jacob
Jansovec.
Die silberne Plcdaille mit Goldrand:
Tie Feldmebellchrgehilfen Franz Dvokak, Hubert Dietrich und Robert
Tvaruzek.
Im Säbel die goldene Medaille:
Die Jeldwebellehrgehilfen Rlichael Neralie, Anton Bakowski, Hubert
Dietrich.
Die silberne Medaille mit Goldrand:
Die Fcldwebellehrgehilfen Franz Dvokak, Jacob Jansovec, Robert
Tvaruzek, Heinrich Jurschina und Bincenz Lacsny.
Tie Assauts der Theilnehmer aus der l. und Hl. Gruppe brachten eine
ganze Reihe hervorragender Leistungen.
Da in den oberwähnten Gruppen durchwegs Meister von Ruf die Klingen
kreuzten, so gab es schöne Assauts, die Kämpfe waren heiß und ungemein
spannend, da sie ausschließlich von erstclassigen Fechtern und ebenbürtigen
Gegnern geführt wurden.
Vor einem außerordentlich zahlreichen, äußerst eleganten und distinguirten
Publicum fand die Schlußakademie statt. In der vordersten Reihe bemerkte
man den k. Ungar. Landcsvertheidigungsminister Baron Fejcrv-ry, Staats-
secretär Gromon, Se. Durchlaucht den Corpscommandanlen FZM. Fürsten
Lobkowitz, Stadtcommandanten FDlL. Rohonczy u. A.
Tie Akademie, an der sich außer den durch die Classification bestimmten
Bewerbern auch Mitglieder der Jury betheiligten, gestaltete sich zu einem
ungemein reizvollen Schauspiele, da der Hauptwerth nicht aus die Punktzahl,
sondern auf die Schönheit der Assauts gelegt wurde. Besonders hervorragende
Assauls waren: Broich-Neraliö und Tenuer-Bakowski.
Der Militär-Fecht- und Turnlehrercurs hat in dem Arrangement des
Turniers seine Fachkenntniß, Rührigkeit und Geschicklichkeit neuerdings glänzend
bewährt^ g;„i e dies das Verdienst des schlachtenerprobten Obersten
Ritter v. Czaskowski, welchem Linienschissslieutenant Rudolf Brosch, Haupt­
mann Heinrich Tenncr und Militärlehrer Josef Henke uiierinüdlich zur Seite
standen.
Bei der Schlußakademie siel es angenehm auf, daß auf der Planche alle
Rangunterschiede verschwanden und daß Otsiciere mit Unterosficicren fochten.
Unter den Untcrosficieren sah man erstclassige Fechter.
Die Jury unter dem Präsidium des Herrn GM. Schneller waltete mit
peinlichster Obsectivität ihres schwierigen, mühevollen Amtes, und Jeder, der
die Classisicationsassauts mitangesehen hat, muß die Werthung als höchst
gerecht anerkennen.,‘,
Nach der Akademie, während welcher die Capelle des Infanterieregi­
ments Nr. 69 conccrtirte, nahm die Gemahlin des Corpscommanvanten, Ihre
Durchlaucht Fürstin Lobkowitz, die Veriheilung der Ehrenpreise vor.
Der erste Sieger, Oberlieutenant Amon Edler v. Gregurich, gewann
den Ehrenpreis Sr. Majestät (eine silberne Gladiatorfigur), der zweite, Ober­
lieutenant Georg Szarvasiy, den Ehrenpreis des Erzherzogs Otto (silbernen
Pocal), der dritte. Oberlieutenant Kulhanek, den Ehrenpreis des Erzherzogs
Friedrich (Erzherzog Albrecht-Reiterstatue); die anderen Ehrenpreise erhielten:
Militärlehrer Henke den Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen (silbernes Thee­
service), Feldwebellehrgehilfe Bakowski den Ehrenpreis des Erzherzogs Josef
(silberner Pocal), Oberlieutenant Goppold Ehrenpreis des Reichskriegsininisteriums
(Reiterstatue Sr. Majestät), Oberlieutenant Berti (Ehrenpreis des Honvöd-
ministeriums (goldene Uhr), Feldwebellehrgehilfe Neraliö Ehrenpreis des
Honvcdministeriums (silberne Casiette), Oberlieutenant Moravec Ehrenpreis
des k. k. Landesvertheidigungsmiiiisteriums (silbernes Theeservice), Oberlieutenant
Medrzicky Ehrenpreis des Fürsten Lobkowitz (Weinkanne mit goldenem Deckel),
Cadet-Osficierstellvertreter Meszäros Ehrenpreis der Hauptstadt Budapest (silberne
Cigarettendose), Lieutenant Kaltschmid Ehrenpreis des Osficiers-Fechtclubs
Olmütz (silberner Pocal), Lieutenant Zasfauk Ehrenpreis des Osficiers-Fechtclubs
Lemberg (silbernes Mocca- und Cognacservice), Lehrgehilfe Jansovec Ehrenpreis
des Osficiers-Fechtclubs Herinannstadt (silberne Eigarcttendose), Lieutenant
Toth Ehrenpreis des Osficiers-Fechtclubs Krakau (Schreibgarnitur). Ober-
lieutenant Anton Edler v. Gregurich Ehrenpreis des Hof-Waffenfabrikanten
Grosser (prachtvollen Ehrensäbel), Lehrgehilfe Dietrich Ehrenpreis des Hof-
Wassenfabrikanten Graffer (Kaisecbüste), Lehrgehilfe Jurschina Ehrenpreis des
Hof-Waffenfabrikanten Grosser (Schild mit doppelter Fechtgarnitur), Lehrgehilfe
Dvorak und Tvaruzek Ehrenpreis des Commandos des Militär-Fecht- und
Turnlehrercurses (je eine Säbel- und Fleuret-Garnitur), Oberlieutenant von
Ujhazy Ehrenpreis des Officierscasinos des Fecht- und Turnlehrercurses.
Wie hoch der Militär-Fecht- und Turnlehrercurs nicht nur als die
Hochschule der Fechtkunst, sondern aller Sports geschätzt wird, zeigen die an­
läßlich des Armee-Fechtturniers erfolgten Einladungen des Linear Athletikai-
Clubs und des Magyar Football-Clubs in Budapest.
Der Magyar Athletikai-Club veranstaltete in seinem Fechtsaale in der
Nationalreitfchule eine Fechlassemblee.— Die interessanten Assauts fanden vor
einem zahlreichen Publicum statt. Die Generalität war durch den Stadl-
commandanten FML. Rohonczy und GM. Schneller vertreten. Als mattres
d’assaut sungirten Major Kucsera und Hauptmann Geister.
Meister Jtalo Santelli machte einige wunderschöne Fleuretgänge mit
Oberlieutenant Amon Edlen v. Gregurich, und es war ein Genuß, diese beiden
ausgezeichneten Meister auf der Mensur zu sehen. Auch die übrigen Asiauts
tveckten lauten Beifall.
Nach der Fechtassemblee versammelten sich die Gäste und die Club­
mitglieder im Athleten-Casino zu einem gemüthlichen Souper.
Der Vicepräsident des Clubs Dr. Franz Kraßnay begrüßte in schönen
Worten die fremden Ofsiciere, in deren Namen GÄ. Schneller mit einem
wirkungsvollen Toast auf den Club dankte. Der Commandant des Militär-
Fecht- und Turnlehrercurses Oberst Ritt. v. Czajkowski brachte in kurzer, aber
kerniger Rede ein Hob auf Ungarn aus. Launige Trinkfprüche hielten Victor
Rükosi und Professor Lazär.
Das Wettspiel zwischen den Mannschaften des Magyar Football-Clubs
und des Militär-Fecht- und Turnlehrercurses gestaltete sich zu einem höchst
interessanten Kampfe.
Tie Seele des aus durchwegs strammen und schneidigen Leuten zu­
sammengesetzten militärischen Teams war Linienschissslieutenant Brosch, der
die Mannschaft trainirt hat.
Die Mannschaft des Curses ging nach Anfang sofort zum Angriff über
und bedrängte lebhaft das Budapester Thor, dessen Hüter, trotz seiner Schick­
lichkeit, nicht verhindern konnte, daß Linienschiffslieutenant Brosch und Lehr­
gehilfe Neraliä je ein Goal erragen.
In der zweiten Spielhälste stieß Linienschiffslieutenant Brosch nochmals
ein Goal. Das Resultat ergab daher den Sieg der Wr.-Neustädter mit 3:0.
Militärische Nachrichten.
Eifer fiichteieien im englischen Heere.
Von Oberstlieutenant Nogalla v. Bieberstein (Breslau).
Ueber das Verhältniß zwischen Lord Roberts und seinem Stabschef
Lord Kitchener erfährt man folgende hübsche Details:
Daß wieder im Laufe einer Woche in zwei Raten gegen 1000 Mann
britischer Truppen im Bereiche des Oberbefehlshabers und eines den Buren
an Zahl weit überlegenen Heeres in die Gefangenschaft des Feindes
gerathen konnten, hätte noch vor acht Tagen sich Niemand träumen lassen. Man
glaubte unter der Aegide des allbeliebten Lord Roberts vor dergleichen
Ueberraschungen gesichert zu sein. Die nächste Folge dieser Enttäuschung ist
nun, daß die lange gebannten Geister des Neides und der Eifersucht
sich alsbald wieder ans Licht wagen. Es gibt hier verschiedene Gruppen und
ganze Schichten, die Lord Roberts nicht grün sind und ihm die Führung
in diesem Kriege mißgönnen. Da gibt es vorerst im Allgemeinen die englischen
Ofsiciere, welche die Verwendung von Soldaten der indischen Schule in Feld-
zügen außerhalb Indiens fast als Eingriff in ihre Eigenthumsrechte betrachten,
zumal wenn es sich um einen von den alten handelt, die wie Roberts und
der eben verstorbene Stewart, aus dem Heere der weiland „ostindischen
Compagnie" in den „königlichen Dienst" übernommen wurden. Dann sind
da die Schüler und Jünger Lord W o l s e l e y's zu nennen, die der Meinung
waren, wenn nicht ihr Meister vom Postament des Obcrbefehlhabers des


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 11 ]
11
ganzen englischen Heeres heruntergeholt werden sollte, um diesen neuen Heeres­
zug anzuführen, dann hätte doch wenigstens einem der ihrigen, einem
jungen, diese Gelegenheit, Lorbeeren und Ehren zu sammeln, zufallen
müssen. Daß Roberts ernannt wurde, ohne daß Lord W o l s e l e y, „der
erste natürliche Rathgeber der Regierung in Heeresangelegenheiten", auch nur
ins Vertrauen gezogen wurde, daß er diese Ernennung sozusagen erst als
vollendete Thatsache aus der Zeitung erfuhr, kommt dabei wieder zur
Sprache. Aus den Kreisen der Wolseleyaner und der Theoretiker,
die die Generalstabsschule besucht und glänzende Examina gemacht haben,
dringt daher nun auch die K r i t i k gegen den begünstigtesten Mitbewerber sehr
lebhaft, wenn auch vorerst noch recht vorsichtig hervor. Sie arbeitet nach der
Methode, die man als damning with faint praise (verdammend mit
illusorischem Lobe) bezeichnen darf. Der arme Roberts, heißt es, müsse
nun dafür büßen, daß die Schildknappen des Nationalvertheidigungsausschusses
ihn ganz über Gebühr gepriesen hätten, um den Mißgriff des willkürlichen Vor­
gehens ohne Zuratheziehung des Oberbefehlshabers gewissermaßen zu recht­
fertigen. Roberts sei ja ein ganz guter und vor Allem sehr beliebter
Führer, ein rechter Soldatenvater, aber er habe im Ganzen auch sehr viel
Glück gehabt und habe überhaupt noch erst den Nachweis zu führen, daß er
wirklich ein großer Feldherr sei. Man dürfe von ihm, wie von anderen,
nicht mehr verlangen als er leisten könne. Dabei wird dann wohl nebenher
bemerkt, es sei schade, daß Lord Kitchener neuerdings zu allerlei Neben­
sachen verwandt, sozusagen verzettelt worden sei, während seine Aufgabe als
Chef des Generalstabes darunter Schaden gelitten habe. Es wird ferner
angedeutet, es habe Reibungen im Hauptquartier abgesetzt, Roberts habe
durch Abdetachirung K i t ch e n e r's zeigen wollen, daß er s e l b st und nicht
der Sirdar die eigentliche Seele der Kriegführung sei.
Leider aber sei dabei augenfällig geworden, daß die Dinge, die glänzend ver­
laufen seien, solange Kitchener die innere Leitung gehabt, sofort zu hapern
begannen, sobald er von seinem Posten abwesend war. Daß Kitchener
in solcher Weise auf Kosten seines Chefs gerühmt wird, ist einigermaßen
komisch, denn es geschieht von denselben Leuten, die noch vor gar nicht langer
Zeit, als man den Sudanfeldzug erörterte, M a c d o n a l d, den jetzigen
Commandeur der Hochländer-Brigade, auf Kosten K i t ch e n e r's verherrlicht
hatten. Wie viel an diesem Gerede ist, läßt sich aus der Ferne und ohne-
weiters nicht übersehen. Ganz ohne Reibungen wird es im Hauptquartier
nicht abgegangen sein. Kitchener ist sehr entschieden und ungemein
kurz angebunden, und es ist wohl denkbar, daß im Hauptquartier, noch
mehr aber im Umkreise sich eine stille, dumpfe Opposition gegen
den harten, schroffen, im Alter und Dien st alter noch
jungen General st abschef geltend gemacht hat. Möglich auch,
daß Roberts selbst, der in seinem inneren Wesen in geradem Gegen­
satze zu K i t ch e n e r's herber Schärfe steht, die stete, unmittelbare Nähe
seines Generalstabschefs zeitweise nicht als besonders wohlthuend
empfunden hat. Jedenfalls war man hier allgemein befremdet, als
Kitchener eine ganze Weile fern von Aloe m fontein sein Wesen trieb
und sich den Aufständischen gegenüber im Nordwesten der Capcolonie
h e r u m t u m m e l t e. Von dort ist er dann neuerdings o st w ä r t s gegangen
und soll gegenwärtig mit der Sicherung der Verbindungslinie
zwischen Normals Pont und Bloemfontein beschäftigt sein. Für den Ausländer,
der mit den militärischen Ideen fremder Schulen nicht getränkt ist, scheint es
schwer verständlich, wie der Chef des Generalstabes sich wochenlang so weit
vom Oberbefehlshaber entfernt halten kann, von dem er ja eigentlich
so unzertrennlich sein sollte, wie sein Schatten. Vielleicht
wird man indessen dafür früher oder später eine ausreichende (?) Erklärung
vernehmen. Inzwischen wird hier aber sehr bitter über die unteren
SchichtendesOfficierscorps losgezogen, und nicht nur im Privat­
gespräch, sondern in Leitartikeln stellenweise unumwunden verlangt, daß
Commandeuren, denen so fatale Unfälle zustoßen, Ge­
legenheit geboten werde, vor dem Kriegsgericht den
Nachweis zu führen, daß sienicht durchVernachlässigung
der einfach st en Sichcrheits maßregeln oder durch all­
gemeine Unfähigkeit die Kriegführung und die all­
gemeinen Interessen des Landes geschädigt hätten.
Oesterreich-Ungarn. Die unter persönlicher Leitung des Chefs des
Generalstabes der gesammten bewaffneten Macht Feldzeugmeisters Freiherrn
v. B e ck stattfindende große General stabsreise beginnt am 11. Mai
dieses Jahres in Kaposvür und endet am 25. Mai in Agram. Die wichtigsten
Zwischenstationcn sind: Labad, Bares, Daruvär und Belovar. Tie zur Durch­
führung gelangenden operativen Aufgaben basiren auf der Annahme, daß zwei
Armeen im Donauthale sich gegenüberstehen.. Zur.Uebungsleitung gehören:
der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes Feldmarschalllieutenant Heinrich
Ritter v. P i t r e i ch, der Chef des Bureaus für instructive Arbeiten und
Uebungen des Generalstabes Oberst C v i t k o v i c s, die Generalstabshauptleute
Graf Ledochowski, 0r. zur. Carl Bardolff und August Martinek,
der dem Generalstab zugetheilte Oberlieutenant Friedrich Freiherr v. B e ck
und Miliiär-Oberintendant 1. Cl. Emanuel Mandics. Als Theilnehmer
sind in die beiden Partien eingetheilt: die Generalmajore Anton Edler von
Winczor und Franz Konrad v. Vötzendorf, die Oberste Victor
D a n k l, Franz Ritter v. B o ck e n h e i m e r, Franz Rohr, Arthur Freiherr
GieSl v. Gieslingen und Franz Schlögelhofer, Oberstlieutenant
Wenzel Wurm, ferner 21 Majore, 3 Hauptleute, 2 Oberstabsärzte und
4 Oberintendanten. Nach Abschluß der eigentlichen Uebungsreise wird von
Agram aus ein Ausflug nach Pola unternommen, um die dortigen Festungs­
bauten zu besichtigen und einigen Uebungen der Kriegsmarine beizuwohnen.
Außer der großen Generalstabsreise finden im Laufe des Frühjahres und
Sommers in den verschiedenen Corpsbereichen kleine Generalstabsreisen unter
Leitung höherer Generalstabsofficiere, dann im Juni eine Generalsreise statt.
Rußland. Thätigkeit russischer Jagdcommanden
während des letzten Winters. Der „Russische Invalide" Nr. 61
bringt folgenden Bericht über den Jagdausflug des Jagdcommandos des in
Pskow garnisonirenden 93. Infanterieregiments: Das Commando bestand aus
2 Oberofficieren, 46 Jägern, 1 Feldscheer, 1 Fahrsoldaten und einem Fuhrwerk.
Es machte sich am 12. Jänner auf den Weg nach dem Norden des Nowgoroder
und den daran grenzenden Theil des Olonetzer Gouvernements. Bis Staraja
Ruffa fuhr man mit der Bahn. Kleidung und Rüstung bestand aus Tuchrock
und Hose, einer Pelzmütze mit Ohrlappen, gewöhnlichen Stiefeln, Wollleibchen,
Bauchbinde, Baschlyk, warmen Handschuhen, Unterhosen und Wäsche, dem
4 Linien-Gewehr, Patronen- und Jagdtasche, in letzterer Wäsche, Stiefel, Brot,
Thee und Zucker für drei Tage. Auf dem Fuhrwerk wurden 8 Jagdgewehre,
20 Paar Schneeschuhe, Munition, Kochkessel für je 10 Mann, Fleisch für drei
Tage, Conserven und Thee und Zucker für einen Monat mitgeführt. Auf dem
Hinwege herrschte gutes Wetter bei— 21" R., dagegen gab es auf dem Rück­
wege starke Schneestürine. Dank der guten Verpflegung gab es keine Maroden.
Man war 41 Tage unterwegs. Hievon entfielen 32 Marschtage mit einer
Gesammtleistung von 1039 Werst (circa 1108 bin); darunter 3 Nachtmärsche.
Die mittlere Tagesleistung per Marschtag betrug daher circa 35 km, eine
hervorragende Leistung. Ein junger Bär wurde lebend eingefangen, im Olonetzer
Gouvernement ein starker alter schwarzer Bär erlegt. Ta er auf wenige Schritte
von einem Unterofsicier angeschossen, sich auf letzteren stürzte, mußte der Schütze
sich mit dem Bajonnett vertheidigen, das er dem Bären in die Brust stieß. Im
selben Moment erhielt letzterer den tödtlichen Schuß in den Köpf.—
„Rasivjädtschik" Nr. 484 berichtet über eine Tigerjagd der Jäger des
19. turkestanischen Linienbataillons bei Termes am Amu Darja am 18. und
19. November vorigen Jahres. Der Tiger verwundete einen Jäger durch einen
Biß in die Schulter schwer, zwei andere Jäger leicht und tödtete und ver­
wundete mehrere Hunde. Die Leute waren, da das Bataillon erst wenige Tage
in Termes garnisonirte, offenbar mit dieser Art Jagd noch nicht vertraut.
Das erlegte Thier war circa 3' 20 m lang, l' 20 m hoch, also ungewöhnlich groß.
— Nach „Rasivjädtschik" Nr. 495 entsendete das Commando der 24. Infanterie­
division in Pskow am 16. December 1899 ein aus den 4 Regimentern der
Division combinirtes Jagdcommando von 60 Mann unter 2 Osficieren nach
Welikie Luki, um diesen Kreis von der Landplage der zahlreichen Wölfe zu
befreien, die im Herbste dort aufgetreten waren. Das Jagdconimando legte den
größten Theil des ganzen Zuges auf Schneeschuhen zurück. Erst am 8. Jänner
1900 wurde ein Wolf erlegt. Bis zum 12. Februar wurden 1450 km auf
Schneeschuhen zurückgelegt, was-ini Durchschnitte 21 km per Tag durch 69 Tage
ergibt, eine gewiß beträchtliche Leistung. Im Ganzen wurden 10 Raubthiere erlegt.
— „Rasivjädtschik" Nr. 495 berichtet, daß, wie im Vorjahr, so auch heuer, in
zwei Kreisen (Ergänzungsbezirken) P r o b e m o b i l i si r u n g e n vorgenoiumen
werden sollen. Von der Einrückung werden alle Reserveofficiere, alle im Staats­
dienste stehenden und außerhalb des betreffenden Kreises sich aufhaltenden
Mannschastspersonen befreit sein. Die Einberufenen werden nur zwei, längstens
drei Tage, die nicht an Truppen abgegebenen Pferde der Pferdestellung ebenso
nur zwei Tage präsent bleiben. Der Minister des Innern hat bereits Maß­
nahmen getroffen, um die gesammte Bevölkerung von dem Zwecke der Mobilisirung
zu verständigen.
— Bestiminung von Altersgrenzen für denVerbleib
der russischen Officiere im Dien st e. Infolge der bei den russischen
Osficierscorps, besonders in den höheren Graden, eingetretenen Ueberalterung
ist im vorigen Jahre eine vorläufige Bestimmung erlassen worden, wonach
Oberosficiere bis einschließlich zum Capitän nicht länger als bis zum 53,
Oberstlieutenants nicht über das 58. Lebensjahr hinaus im activen Dienst
verbleiben dürfen. Für die Obersten (Reginientscommandeure und entsprechende
Stellungen) sowie für die Generäle sind ebenfalls Altersgrenzen festgesetzt,
jedoch bisher nicht bekanntgegeben worden. Besonders für diese Chargen war
eine Beschränkung des Verbleibens im Dienste nothwendig, da die Felddienst­
fähigkeit unter der bisher geübten Praxis litt und große Stockungen in der
Beförderung eintraten. Es gibt Vrigadecomniandeure, die das 70. Lebensjahr
bereits überschritten haben, viele Regimentscomniandeure sind über,60 Jahre
alt. Es scheint für die Regimentscommandeure und Inhaber entsprechender
Stellungen das 65. Lebensjahr als äußerste Grenze des Verbleibens im Dienste
festgesetzt zu sein; für die Brigadecoiiiniandeure das 70. Lebensjahr. Der
„Russische Invalide" meldet wenigstens in neuester Zeit fortwährend Ver­
abschiedungen von Obersten und Generälen in grober Zahl, mitunter gleich­
zeitig 15 und mehr. Um den Verabschiedeten eine höhere Pension zuzuwenden
— die normalmäßigen sind bekanntlich sehr niedrig— erhalten sie bei d r
Entlassung nicht nur den Charakter der nächsthöheren Charge, sondern werden
dazu befördert, womit auch die höhere Pension verbunden ist. Da bisher die
sogenannte halbe Pension erst nach Vollendung des 25. Dienstjahres, die ganze
(höchst^) erst nach 35 Dienstjahren ohne Zwischenstufen gezahlt wurde und bei
den jetzigen Altersgrenzen viele Officiere das pensionsberechtigte Alter nicht
erreichen können, was besonders für die mit dem ^3. Lebensjahre ausscheidenden
Oberosficiere gilt, so muß, um zu große Härten zu vermeiden, eine Neuregelung
der Pensionsverhältnisse eintreten. Vorläufig wir «auf dem Gnadenwege Pension
schon vor Erreichung des 25. Dienstjahres gezahlt. Da die von den Osficieren


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 12 ]
12
durch Abzüge vom Gehalt (6 Percent) und Staatszuschüssen gebildete Emeritur-
cajja, welche den Mitgliedern nach bestimmten Sätzen Zulagen zu der Staats­
pension gewährt, für die Bedürfnisse nicht ausreicht, ist der Fonds durch
2,700.000 Rubel aus der Reichscassa erhöht worden.
Frankreich. G arnis on übun gen, welche bisher nur während
der günstigen Jahreszeit stattfanden, sollen laut kriegsministeriellem Erlaffe
in Zukunft das ganze Jahr hindurch vorgenommen werden; auch im Winter
dürfen sie nicht uuterbleibcn; zur Zeit der ersten Ausbildung der Necruten
sollen die Stämme und die älteren Soldaten durch ihr Abhalten in Athem
gehalten und jene sollen nach Maßgabe ihrer Fortschritte sobald als möglich
dazu herangezogen werden. Die Vorschrift bezieht sich aus alle Waffen und
hat auch aus die Territoiialtruppen Anwendung zu finden, welche im Winter
zu Dienstleistungen einberufen werden. Eine Sonderanweisung des Geiundheits-
rienjtes belehrt über die Vorsichtsmaßregeln, deren Nnchachtung verhindern
soll, daß die jungen Soldaten und die Mannschaften des Beurlaubtenstandes
durch solche ihnen ungewohnte Anstrengungen gesundheitlich Schaden leiden.
— Die Zahl der Generäle, welche im Jahre 1900 die
Altersgrenze erreichen und dadurch genöthigt werden, aus dem stehenden
Heere zu scheiden, beträgt 99. Davon sind 10 Divisionsgeneräle und 19
Brigadegeneräle.
— Die Befe st igungs werke de r Ein fahrt tn die
G i r o n d e sollen bessere Geschütze erhalten als die sind, mit denen sie vor
18 Jahren armirt wurden und gegenwärtig ausgerüstet sind. Auch sollen die
Lchutzräuiue der Batterien zeitgemäß gesichert werden. Es handelt sich dabei
nur die Forts Royan, Suzac und Verdon. („Le Gaulois“ Nr. 6197.)
— Eine Nachtragsforderung im Betrage von IS Millionen
Francs, hauptsächlich auf den Ausgaben beruhend, welche Lurch die Heran­
ziehung von Truppen von außerhalb nach Paris aus Anlaß der im Herbste
dieses Jahres durch die Arbeitseinstellung der Erdarbeiter hervorgerufenen
Unruhen nöthig geworden waren, ist durch das Kriegsministerium^ der
Dcputirtenkammer vorgelegt worden. Von dieser Summe sind 400.000 Frcs.
für die Beförderung auf Ersenbahnen zu zahlen.
(„Le Progres militaire“ Nr. 1886.)
— Die zur Verwendung für die neuen Schnellfeuer-
geschütze b e st i in m t e n Granaten haben sich nicht bewährt. Die
Artilleriedirection hat daher angeordnet, das; derartige Geschosse nicht mehr
hergestellt werden sollen, daß dagegen mit der Anfertigung schwererer Granaten
sofort begonnen werden soll. Die vorhandenen ziemlich ansehnlichen Bestände
an Geschossen der älteren Art werden bei den nächstjährigen Schießübungen
verbraucht werden. („La France militaire“ Nr. 4404)
WiMär-LuftschiffaYrt.
Tor Ballon im südafrikanischen Kriege Ueber dieses sehr inter­
essante Thema hielt Oberlieutenant (nunmehr H a u p t m a n n) Franz Hinter­
st o i ß e r am 97. v. M. im Wiener flugtechnischen Verein einen Vortrag, dem
wir nachfolgende Daten entnehmen: Ter englischen Luftschifferabtheilung
gebührt das Verdienst, zuerst das sogenannte comprimirte Gas eingeführt zu
haben, welche Idee nunmehr von allen Staaten acceptiri wurde. Tie Anregung
hiezu gaben die wiederholten Verwendungen von Ballons in den Colonial-
kricgen. Das Füllen des Ballons an Ort und Stelle währte zu lange, und so
errichtete man denn in Aldcrshot bei Wiucelter ein Centraldepot. Dort wurde
das Gas erzeugt und zugleich unter einem Drucke von 190—ISO Atmosphären
in Stahlcylinder gepreßt und den Operationstruppen zugesendet. Zur Zeit ist
in Aldershot eine große Balloon Factory, wo nebsldem auch die Ballons und
die gesammtc Ausrüstung der Luftschifferabtheilungen erzeugt werden. Die
Ballons sind aus Goldschlägcrhaut (Häute des Schafdarmes) erzeugt. Die
Häutchen werden mit besonderer Sorgfalt in 6—8 Lagen übereinandergeklebt.
Die Vortheile dieser Ballons sind: große Leichtigkeit; ein Ballon wiegt nur
56 leg gegen 150 kg in Deutschland und Oesterreich; ferner große Gasdichte,
weil keine Nähte vorhanden sind. Der Hauptnachtheil, dagegen ist, daß die
Ballons nur in England reparirt werden können. Der Preis_ des Normal-
ballons mit 280 m’ Inhalt beträgt Kr. 18.000 gegen Kr. 6000 in Oesterreich.
Ein weiterer ausschlaggebender Vorzug des leichten englischen Ballonstoffes ist
wohl, daß ein Volumen von 250—314 m! genügt, ein, zwei Personen hoch zu
nehmen, während bei uns die Ballons 600 m 3 Volumen aufweisen, um das­
selbe zu leisten. Allerdings werden diese kleinen Ballons noch sehr vom Wetter
abhängig sein und der Vorzüge unseres Drachenballons zweifellos entrathen
müssen. Am 30. September. 1899 ging der erste Transport an Luftschiffer-
ausrüstung nach Südafrika. An Bord deS Kinfauns liefen aus: 2 Officiere,
89 Mann. 88 Pferde mit 6 Wagen und 12 Füllungen im comprimirten Zu­
stande soivie mit 10 Ballons als Feldtruppe und Material; ferner 5 Ofsiciere,
84 Mann als Ersatz- und Depotpersonal. An Rohmaterialien wurden circa
100 t Schwefelsäure und Zink abgesendet. In Durban sollte das Wasserstoffgas
erzeugt, comprimirt und nachgeschoben werden. In Ladysmith wurde eine Luft-
schisscrsection eingeschloffen. Wiederholt ist General White aufgestiegen, um zu
recognosciren. Verdeckt stehende Mörserbatterien wurden aufgefunden und unter
Feuer genommen. Anfangs October wurden neuerdings 10 Ballons nach
Durban gesandt. In der Schlacht bei Magiersfontein am 10. und 12. December
erfahren wir, daß der Ballon die angreifenden Hochländer dadurch vor Ver­
nichtung bewahrte, daß der Ballonbeobachter einen Hinterhalt entdeckte, welchen
die Buren sehr geschickt angelegt hatten. Am 18. Jänner 1900 beobachtete am
Swatkopie ein Ballon das Lager der Buren und meldete alle Vorkommniffe.
Auch in Kimberley und bei Colenso waren die Luftschifferabtheiljingen in
Dienst gestellt. Sollte die Frage aufgeworfen werde», warum gerade die Buren,
welche in diesem Feldzuge ihre Kriegstüchtigkeit überlegen bewiesen haben, den
Luftballon gar nicht verwendeten, obwohl gerade dem Vertheidiger dieses
Observatorium die größten Erfolge gewährleistet, so muß entgegnet werden, daß
Lustschrfserabtheilungen nicht all hoc aufgestellt werden können, sondern nur
dann sicher sunctioniren, wenn sie im Frieden jahrelang Erfahrungen gesammelt
und verwerthet haben. Jedenfalls wird der wilde Kampf in Südafrika neuer'
lich den Beweis erbringen, daß der Fesselballon ein unentbehrliches Hilfs­
mittel ist.
Wochenchronik.
Oberst Gustav Bancalari antwortet in Nr. 289, 290 und 291 der
Wiener „Zeit" auf die im Jänner d. I. in derselben Wochenschrift erschienene
Artikelserie einer „preußischen Osficiersstimme" über die österreichisch-ungarische
Armee. Dem Preußen ist da ein scharfer, schneidiger Gegner unversehens er­
wachsen. Hei, wie das blitzt und witzt und trifft! Es ist gefährlich, sich einen
solchen Kämpen wie Oberst Bancalari zu erwecken. Punkt für Punkt geht er
mit dem Preußen durch; erst widerlegt er ganz ruhig, dann tritt er plötzlich
aus der Defensive zur Offensive über und versetzt dem Gegner, der sich eine
Blöße gegeben, eine Riposte, die sitzt; und wenn Oberst Bancalari mit seinem
überlegenen Sarkasmus herausrückt, dann ist die „preußische Osficiersstimme"
gleich mausetodt. ES ist ein wahrhaft genußreiches und höchst seltenes Ver­
gnügen, diese vorzüglich geschriebene Polemik, die sich durchwegs auf reiche
Lebenserfahrung und tiefe Menschenkenntniß stützt, zu lesen. Zugleich aber ist
auch daS große sachliche Verdienst nicht genug zu betonen, das sich Oberst
Bancalari durch seine Polemik um den Leumund unseres Heeres im Civil und
besonders im „Reiche draußen" erwirbt. Was Oberst Bancalari sachlich vor­
bringt, ist i m Heere meist wohl bekannt und für dieses unnöthig, gesagt
zu werden; aber den Anderen ist es nicht immer bekannt— das beweist ja
schon die „preußische Osficiersstimme" des Jänner. Und darum ist es erfreulich,
daß sich eine so gewichtige Gegenstimme erhoben hat, und zwar wieder in der
„Zeit" selbst, der vornehmsten österreichischen Wochenschrist, die im Auslande
sehr viel gelesen und hochgeachtet wird und die— was sehr wichtig ist—
von dem Verdachte völlig frei ist, billigen Patriotismus zu. pflegen. Die
Polemik Oberst Bancalari's ist daher mehr als ein schönes Geplänkel mit der
zweischneidigen Waffe der Feder, sie ist eine That. Wir fühlen uns ver­
pflichtet, ihm dafür zu danken. 6. M. D.
Die Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Stiftung der Officiere
und Militärbcamtcn in Budweiö ist heute in der angenehmen Lage, den
p. t. Herren Mitgliedern mitzutheilen, daß genügend Geldmittel vorhanden,-
um eine» zweiten Stiftungsplatz !m Sinne des 8 3, Punkt h, der Satzungen
mit Kr. 600 jährlich für Mittelschüler schon für das Schuljahr 1900/1901
zur Ausschreibung zu bringen. Nachdem die Reihenfolge der zu activirenden
Stiftungsplätze im Sinne des vorletzten Absatzes dieses Paragraphen davon
abhängig, ob ein geeigneter Candidat vorhanden, so werden die p. t. Herren
Mitglieder schon heute ersucht, die ungestempelten Gesuche unter Beilage der
nachbenannten Documente hieber vorzulegen, und zwar: 1. Geburtsschein,
2. Heimatsschein, 3. Schulzengniß, 4. Mitgliederkarte, 5. ärztliches Zeugniß, von
einem Militärarzt ausgestellt. Die Bewerber müssen die Zuständigkeit in einer
der beide» Reichshälften nachweisen, voraussichtlich zu k. u. k. Kriegsdiensten
untauglich, und im Domicil eine Mittelschule nicht vorhanden sein. Für den
Fall, als geeignete Candidaten nicht vorhanden, werden weibliche Candidaten
berücksichtigt werden, welche im Sinne des§ 2 eine fernere Ausbildung (Lehrer­
bildungsanstalt, Conservatorium re.) anstreben ^derlei Gesuche können ebenfalls
sofort in vorstehendem gleichen Sinne wie für Knaben vorgelegt werden. Zur
allgemeinen Kenntniß wird noch gebracht, daß die abgeänderten Satzungen be>
allen Commanden, Trupven und Anstalten des k. u. k. Heeres und der Kriegs­
marine aus Gefälligkeit sicher eingesehen werden können.
Ein Reiterfest. Das Officierscorps des Debrecziner Honveo-Husaren-
regiments Nr. 2 und der Osficiersschule der 4. Honved-Cavalleriebrigade ver­
anstaltete vorige Woche in D e b r e c z i n— wie man uns von dort schreibt
— auf dem Cavallerieexercirplatze ein Reiterfest, welches trotz des regnerischen
Wetters sehr gut besucht war und einen glänzenden Verlauf nahm. Präsident
der Jury war Brigadier GM. Josef v. Perczel. Den Anfang machte ein
Carrouffel der Mannschaften unter Commando des Rittmeisters Nicolaus
Nagy; die Reitkunst der Husaren veranlaßte das Publicum zu stürnnschen
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Brolek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Schmuckfedern- und Rosshaarbüsche.
Ruth Anton, Schmuckfedernfabrik und Uniformirungssorten-Niederlage
für alle Branchen der k. u. k. Armee, Wien, VII. Kandlgasse Nr. 15.
Wechnungsführer■ Stelle
für pensionirte Officiere und Militnr-Kcamte.
Näheres beim Verein „Mars", Roßauer Kaserne, Südtract.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 13 ]
13
Beifallsbezeugungen. Hierauf folgte das Preisreiten. Den ersten, von den
Osficierssrauen des 2. Honved-Husarenrcgiments gespendeten Ehrenpreis gewann
Oberlieutenant A. Pronay, den Preis des Brigadiers Rittmeister K. Szemere
und den dritten Oberlieutenant B. Bay. Die dritte Nummer des Programms
war das Preisspringen: die ausgesetzten Ehrenpreise gewannen Oberlieutenant
A. Pronay (Lund 3 Preis, Oberlieutenant B. Bay <2. Preis) und Lieutenant
F. Rogulics (4. Preis). Sehr interessant gestaltete sich das „Jeu de harre“;
den ersten Preis gewann Oberlieutenant A. Pronay, der zweite Preis wurde
dem Lieutenant Julius Polonyi zugeurtheilt. Ferner wurde dem Officiers-
stellvertreter M. Ditroy belobende Anerkennung zutheil. Oberlieutenant Pronay
wurde im Eifer des Spieles am Auge leicht verletzt. Sodann kam das Preis­
springen der Mannschaften. Preise gewannen: Wachtmeister Andreas Takacs
kl. Preis', Corpora! Alexander Soos (2. Preis) und Husar Josef Kiis l3. Preis).
Den Schluß bildete ein Officierscarroussel unter Commando des Oberlieutenants
A. Pronay, welchem für das gelungene Arrangement in erster Reihe die Palme
der Anerkennung gebührt.
Im Duell erschossen. 2Bie dem „Pester Lloyd" aus Kecskemet gemeldet
wird, war die Ursache des so tragisch abgelaufenen Duells zwischen dem Husaren­
rittmeister Grafen B i s s i n g e n und dem Oberlieutenant Bekässy die über­
mäßige Eifersucht des sonst liebenswürdigen und zuvorkommenden Grafen
Bissingen. Er liebte seine junge Gemahlin abgöttisch und war gleich nervös,
wenn sich in Unterhaltungen oder in öffentlichen Localen Jemand mit seiner
Frau unterhielt oder mit ihr tanzte. Der Rittmeister hatte deswegen schon
zahlreiche Rencontres und Duelle gehabt. Jüngst befand sich das gräfliche
Ehepaar im Czegle'der Theater. Der Graf war erregt, weil er glaubte, Ober­
lieutenant Bökäffy wende seiner Gemahlin zu viel Aufmerksamkeit zu. Als der
Graf mit seiner Gemahlin und Bekässy nach Schluß der Vorstellung das
Theater verließen, sagte Bilsingen gereizt zu Bekässy: „Herr Oberlieutenant, ich
verbiete mir dies!" und legte mit zürnender Geberde die Hand auf Bekässy's
Schulter. Bekässy antwortete: „Herr Rittmeister, ich betrachte dies als Insulte!"
Am nächsten Tage erbat sich Bekässy Urlaub von Bissingen, als seinem Vor­
gesetzten, um in Kecskemet über den Vorfall Meldung zu erstatten. Bissingen
verweigerte den Urlaub. Bekässy telegraphirte hierauf aw den Obersten und
richtete an ihn das Ersuchen, ihn zum Regimentsrapport vorzuladen. Die Vor­
ladung erfolgte sofort und am Nachmittag begaben sich Bekässy wie auch
Bissingen nach Kecskemet, wo dieser dem Obersten gegenüber erklärte, daß er
nicht die Absicht hatte, Bekässy zu beleidigen. Bekässy begnügte sich aber mit
dieser Satisfaction nicht und so kam es zu diesem verhängnißvollen Duell.
Pfcrdeauctionen. Verkäufliche Officierspferde (für
Privalpferdebesitzer) am städtischen Pferdcmarkt in Wien, arrangirt von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
Samstag im Monat, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
5. M a i a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der.Pferdeverkaufs­
liste enthalten. Aiimeldungs- und Auctionsbedingungcn durch den Anctions-
leiter Emerich Protiwinsky, Herausgeber der Pferdeverkaujsliste, Wien,
XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. NB. Ausgezeichnete Einstellungs­
gelegenbeit für verkäufliche Pferde; iirclusive vorzüglicher Verpflegung, Be­
wegung und Aussicht per Pferd täglich fl. T35.
Trabrennen. Am 6. Mai beginnt das auf 7 Tage sich erstreckende
Frühjahrsmeeting des Wiener Trabrennvereines. Abgesehen von dem reich
dotirten Programm und vielen neuen Jmportationen, erhält dieses Meeting
durch das Traber-Derby eine ganz besondere Anziehungskraft und verspricht
somit einen glänzenden Verlauf.
Donnerwetter! Hausfrau: ... Mein Mann zählt erst vierzig
Jahre. Es ist nur ein Altersunterschied von zehn Jahren zwischen uns...—
Mikl» s: Majn Compliment... Ausgezeichnet erholten ... Hätte ich wirklich
nicht geglaubt, daß sind gnädige Frau schon fünfzig Johre olt!
IclmitiennclchrichLen.
Verlobung. In Wien fand die Verlobung des Herrn Eugen
Grimmer v. A d e l s b a ch, k. k. Obcrlieutenants i. n.-a. Stande des
6. Landwehr-Uhlanenregiments und Gutsbesitzers, Sohnes des Herrn Hans
Hannibal Grimmer v. Adelsbach, k. u. k. Oberst d. R., und weiland der Frau
Älexandrine, geb. Freiin Haber v. Linsberg, mit Fräulein Alice C z e r m a k,
Tochter der verwitweten Augustiue Czermak-Jung, statt.
Sterbefälle. In Wien starben: Eduard G ön itz,k. u. k.Oberstd. R.
— Betty Liebl, Militärofficialswitwe.— Laurentius Riermayer, k. u.k.
Rittmeister.— Dr. Heinrich Fritsch, Regimentsarzt des Infanterieregiments
Nr. 25.— Adolf K ei m. f. u. k. Major d. R.— In Linz starb August
Graf Althann im 46. Lebensjahre; er erlag einem Schlaganfalle. Graf
Althann, k. u. k. Oberlieutenant a. D., war mit Freiin Carola Grammont
de Traves-Toulongcon verheiratet.— Der Artillerieoberlieutenant Baron
Robert C n o b l o ch aus Wien ist im Gardasee ertrunken.
Osfieielles Verzeichnitz der Sterbesälle der Offieiere, Militär­
geistlichkeit und Militärbeamten im Monate April 1800. Vo nr
Activ stände: Oberst Arpäd Pater, Chef desTelegr.-Bur., Wien. Oberst
Franz Hettyey de Makkos Hetye, Comm. des Mil.-Jnvalidenhauses
K AFFEE bei LAUTINGER, Wien, I. Schottengasse 3
„ZUM MÖLKERHOF."
THEE und RUM. Versandt iranco. Nachnahme.
Thermophor-Gefässe.
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.
Bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften ein­
geführt.
Wichtig für die Herren Offieiere
zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.
Thermophor-Geschirre
aller Art, erhalten Speisen und Getränke stunden’ang warm, ohne
den Geschmack zu beeinträchtigen.
Besonders praktisch: ■<-
Thermophor-Essenträger
Kein kaltes Essen mehr! Thermophor-Gummi-Compressen,
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch- und Arznei-Thermophore
in welchen Milch etc. ohne Feuerung die ganze Nacht warm bleibt.
Ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung, Thermophor-Unternehmung Wien, IV. Hauptstr. 6.
TELEPHON 3030.
Detailgeschäft: WIEN, I. Seilergasse 3. Graben.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 00. 000, 15. 000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Alex. Koiin& Go., Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 29.
Maximilian Wormser, Wechselstube, I. Kärntnerstrasse 31.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& C°
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als f.i^t geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers neu, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, au eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatcse mit
2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen,
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
ein au^rieis^herfesfeflleipl
WstKMM-
|wwFlucHmKe«»scHOnm!! M
J. Tauskv’s Söhne, Pressburn
J’ a ii. UniforaiiruiiflS'Anstalt.
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Offleierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
— Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.—
19S


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 14 ]
14
in Neulerchenseld, Arco. Oberstlt. Emil M e d e o t t i, Coinm. des Monlur-
bepöt Nr. 1 in Brünn, Brünn. Major Johann Lebert, DN., Nr. 6, Wels.
Hptm. 1. Cl. Alois Koneiny (mit Wartegebühr beurlaubt), IN. Nr. 22,
Datschitz, Dlähreii. Hptm. 1. El. Josef Oehlinger, IR. Nr. 81, Krems.
Holm. 1. Cl. Alois Gebauer (mit Wartegcbühr beurlaubt), dosn.-herz.
IR. Nr. 4, Wien. Oberlt. Maxim. Grimm. IR. Nr. 73, Sarajewo. Oberlt.
Gustav Neuß, IN. Nr. 81, Iglau. Oberlt. Nikauor N o m a u o v i c z, bosn.-
herz. IR. Nr. 4, Wien. Lieut. Augustin L i u h a r d (mit Wartegebühr be­
urlaubt), IR. Nr. 8, Lemberg. Lieut. Livius Liuba (mit Wartegebühr be­
urlaubt), IR. Nr. 85, Balassa-Gyarmat. Cadetosfic.-Stellv. Nicolaus
Predragovii, IR. Nr. 6. Budapest. Nittm. 1. Cl. Otto Graf von
A i s s i n g e n u n d Nippenburg, HR. Nr 13, Kecskemet. Oberlt. Johann
5 ii» oiiyi de S im o n p i et Varsäny, Eisenb.-n.Telegr.-R.,Przemysl.
Hptm. 1. Cl. Edgar N e h m des Armcestandcs, mil.-gcogr. Institut, Wien.
Mil.-Unterinteudaut August Nehatschek lmit Wartcgebühr beurlaubt),
Intendanz des 13. Corps, Allaud. Stabsarzt Dr. Carl Milota, 10. Corps,
Wien. Reg.-Arzt 2. Cl. Dr. Adalbert Nagy, Garnisonsspital Nr. 17 in
Budapest, Bana. Mil.-Negistr.-Official 1. Cl. August Hermann, 6. Corps,
Wien. Mil.-Nechnungsaccessist Georg Glas er, Intendanz der 3b. ID.,
Klauseiiburg. Mil.-Nechnuiigsosficial 3. Cl. Carl Groß, Intendanz des
15. Corps, Sarajewo. Mil.-Rcchuungsaccessist Johann D r a x l e r, Fach-
rcchnungsabth. des Reichskriegsministeriums, Wien.— Vom Reserve­
stande: Lieut i. N. Georg Gebisch. IN. Nr. bb, Wien. Lieut. i. R.
Oscar Gallistl, IR. Nr. 11, Wien. Nes.-Cadctoffic.-Stellv. Gustav N eu-
m a n u, IN. Nr. 33, Seinkitz, Böhmen. Nes.-Cadel Kolouiaii S z k a l a k,
IR. Nr. 82, Agya. Oberlt. i. N. Friedrich Freih. v. 21! a r s ch a l l, H9i.
Nr. V, Piszelstctteii bei Klagensmt. Lieut. i. 2t. Hugo M e i h n e r, TN. 2lr. 14,
Bregenz. Lieut. i. 91. Alfred Hav r auek, DA. Nr. 23, Rozmital in Böhmen.
2!cg-Arzt 2. Cl. i. R. Dr. Arthur S i m ak ek, Garnisonsspital Nr. 5 in
Brünn,. Prag. Ass.-Arzt i. 91. Dr. Carl Flittuer, DA91. Nr. 36, Zolyom.
Rtil.-Verpflegsacccjsist i, R. Joses Babka, Verpflegsmagaziii in Przemysl,
Mochtin.— V om 91uhestande: FML. Freih. Adolf v. Sacken, Wien.
Oberst Hugo Bolzano Edl. v. Kr anstatt, Graz. Oberst 9!aimund 91.
v. Poglies, Wien. Oberst Adolf W o l t e r Edler v. Eck wehr, Wien.
Oberstlt. Alois v. Hanely, Wien. Oberstlt. Alois 9Naier, Graz. Oberstlt.
Josef 91. v. H c ii tz j v. Art h u r in, Linz. Major Lazar 9! a t k o v i k, Buda­
pest. Major Franz H a m o r n i k, Cilli. 9Rajor Adolf Graf Poll heim-
W a r t c ii b i> r g, Wien. Rlajor Johann W o d w u r k a, Prag. Major Adolf
Lamina, Prag. Major Georg Pracher, Wien. Major Hieronymus Freih.
v. Airoldi, Krakau. Major Eduard Prohaska Edl. v. 21!ühlkaiiipf,
Wien. Major Josef S ch m a r z b a u e r, Urkahr. Rtajor Emcrich S i l i k,
JLieii. Hptm. 1. Cl. Adalbert Viert l, Fünskirchcii Hptm. 1. Cl. Johann
6 h r a c a, Przemysl. Hptm. 1. Cl. Ludwig Schreiber, Wien. Hptm. 1. Cl.
Franz W e l s ch a n, Graz. Hptm. 2. Cl. Graf Alfred S e r m a g e, Charlotten-
burg. Hptm. 2. Cl. Josef Gröber, Tcmcsvar. Hptm. 2. Cl. Ludwig B otta,
Prag.■ Oberlt. Wladimir Scieranski, Krakau. Lieut. Alexander B ö ck a,
Wien. Lieut. Samuel Savik, Lipocani. Mil.-Curat 1. Cl. Adalbert
Godurofsky, Wien. Gencralauditor Emanuel Edler v. Langer, Wien.
Stabsarzt Tr. Ludwig Wesztler, Leutschau. Unterarzt Josts Hel ly,
Zsambek. Oberlt -Rcchnungsführer Johann H e tz, Oettevenyi. Mü.-Oberintendant
I.Cl. Franz Gren zi n g er,Wien. Mik.-Oberverpflegsverwalter JosefLeicht,
Hall in Tirol. Unlerthierarzt Ludwig Kienberger, Dürnholz.
Kaiser Franz Josef-Denkmalcomitc der schlesischen Militärvetcrancn
13. Speiideiiverzeichniß.
K. u. k. OificicrScorps des Infanterieregiments Nr. 101 in Uugarisch-
Weistkirchen Kr. 20, Anton Schindler, Hauptmann der technischen Militär-
akademie in Wien, Kr. 2, die Militär-Beteianenvereine, und zwar: Datschitz
Kr. 10, Lipnik Kr. 10, Eibenichitz Kr. 5, Gablonz> Kr. 5, Piiek Kr. 5, Frain
Kr. 5, Brunn bei Wies Kr. 4, Sierning Kr. 4, Zaliznice Kr. 4, Katharein
weitere Kr. 119B2, Gitschwitz Kr. 100, Stablowitz Kr. 76, Schlackau Kr. 60,
Lichten Kr. 5370, Grätz Kr. 30, Freiwaldau weitere Kr. 20, Licbenlhal Kr. 20,
Bennisch Kr. 20, Hciiiiaiinstadt Kr. 10, Stiebrowitz Kr. 8, Troppau weitere
Kr. 128416, hiezu 12. Spendeiiverzeichiiib Kr. 770372, zusammen Kr. 8423'60.
Allen geehrten Spendern besten Dank! Weitere Spenden werden von jedem
schlesischen Rlilitär-Neteranenverein dankbarst entgegengenommen.
TELEPHON Nr. 4959. GEGRÜNDET 1869.
F RANZ RUM WOLF, U u. k. Hoflieferant, Wien,
VIII/1. Piaristengasse Nr. 29, emiifiehlt seine mit den aller-
neuesten und leistungsfähigsten Maschinen besteingerichtete
Silberwaaren-Fabrik
und erlaubt sich speciell aut seine Essbesteckfabricate in allen Aus­
führungen aufmerksam zu machen.
Reichhaltiges Lager in allen Galanterie-Gegenständen.
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
fiiib StoU'« aiicrkauut bewährte Üola-Präparale aus der asrikamschc» Kolanuli,
nau eullich «ola-Elieie, Kota-Ivei», Ksla-Melit, Kola graunUet. Kola-
«acao, Kola-ts, Nerven und Muskel
stärkend Manen tonisirend und sedr wohl chmcckeud. Bau vielen k. k. OtsicierSmenagc»
in ständigen'Gebrauch gezogen. Broschüre,l gratis und sranco durch die Centrale
Ii. Stoll, Prag, Weinberge.
« K-'i-n: Apotheker R. Pscrliofcr, I. Siugcrstrahe 15.— Kndapcft:
. Apolhe er I. v. Török, Pvnigsgasse 12.— Lemberg: Apotheker
Wcwiorski, Ap,thekcr Peter Mikolasch.- Kraka»»: K. Wiszuiewsk».-
Sriinn: ii. Slitint.— Uraa: I. Kürst. Porte und W. Kubert. am Brnckcl.
S
d
d
d
.»
Nr. ns® an 1897. k. ii. t apost. Majestät Otasiallmsifiramt.
liC8tiUlgnng.
Von Pr. k u.k. apost. isajc8tät0bers(stal!mcisteramt wird bosfät/V t, dass die von de r
Firma IG. \Y El NECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif -n- ur.d PaiTumerie-Fabrik in Stockerau,
et zeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich couservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. Ir. u. k. apost. Maiestat Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1807. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 00 Heller.
Bei Abnahm© von 50 Dosen: 1 grosse Dose 00 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
ARTHUR KRUPP
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 15 ]
lb
Literatur.
„Anleitung zur Verfassung der militärischen Strafanzeige."
Praktisches Handbuch für Unterabtheilungs- und höhere Commanden, bearbeitet
und nnt 32 Mustern zu Strafanzeigen versehen, von JuliuZ Gerö, Haupt-
niannaudilor. Wien 1900. L. W. Seidel& Sohn. Dieses seinem Titel voll
entsprechende Handbuch sollte— schon mit Rücksicht auf die darin übersichtlich
und klar gezeichnete wechselseitige Abgrenzung des gerichtlichen und des disci-
plinären Strafrechtes— auf keinem Schreibtische irgend eines militärischen
Commandanten fehlen. Korwin.
„Geschichte eines Schwarzblättchcns." Ein neues Buch von Gio­
vanni Berga. In deutscher Uebertragung von Lolo Ganghofer. Wien,
Verlag der Wochenschrift „Die Zeit". 1 Band, 101 Seiten Octav, elegant aus­
gestaltet. Preis Kr. 3= M. 2'50. Der berühmte italienische Verist, der Dichter
der „Sicilianischen Bauerngcschichten" und Autor der »Cavalleria rustieana",
verbürgt schon durch seinen bloßen Namen den literarischen Werth und den
Jedermann zugänglichen?volksthümlichen Reiz dieser Novelle. In der That ist
»Capinera", die in dieser Ausgabe als „Geschichte eines Schwarzblättchens"
.zum ersten Male deuisch erscheint, eine mit ebenso viel dichterischer Einfachheit
wie psychologischem Reichthum erzählte Liebes- und Klostergeschichte, die Nie­
mand ohne tiefe Ergriffenheit zu Ende lesen wird.
Pionniere zu Pferd. In einem zukünftigen Kriege werden der
Reiterei int Verbände der Cavalleriedivisionen umfangreiche Aufgaben zufallen,
von denen sich ein Theil auch auf technische Ausführungen zu erstrecken haben
wird. Zu deren sachgemäßer Verrichtung sind diesen Heereskörpern Pionniere
zugetheilt, deren Foriiiation als Pionnierabtheilung bei der Cavalleriedivision
in die Kriegsgliederung eingefügt ist und welche dementsprechend auch an den
Friedensmanövern der Cavalleriedivisionen unter dem Commando eines
Pionnieroificiers theilnehmen, um sich in die taktischen besonderen Verhältnisie
der Reitergeschwader hineinfinden zu lernen. Beachtenswert!) sind die Aus­
führungen, die ein in der „Kriegslechnischen Zeitschrift" (Berlin) veröffentlichter
Aufsaß unter der Ueberschrift: „Die Pionniere der Cavalleriedivisionen" zu
dieser Frage darbietet. Es wird vor Allem betont, daß zur vollen Mitwirkung
dieser Pionnierabtheilungen auch die gleiche Bewegungssähigkeit gehören sollte,
wie bei den Cavalleriedivisionen. Pionniere zu Pferde, welche übrigens keines­
wegs etwas Neues wären, sondern thatsächlich schon (zum Beispiel 1812 und
später bei der russischen Armee) gebildet wurden, würden hier als das radicalste
Aushilssmittel gelten. Die Erfahrungen mit diesen reitenden Pionnieren
konnten aber nicht ermuthigen, auf diese Einrichtung zurückzukommen. Man
entschloß sich daher, als es sich bei der deut'chen Heeresverwaltung um die
Beigabe von Pionnierabtheilungen für die Cavalleriedivisionen handelte, die
Beförderung dieser Pionniere auf Wagen in Aussicht zu nehmen, was noch
den weiteren Vortheil hatte, auch einiges kleine beigetriebene Geräth, wie
Klammern, Nägel u. s. w, mit fortzuschaffen. Die Versuche mit besonders für
diese Zwecke construirten Mannschaftswagen sind aber einstweilen aufgegeben
worden, weil sie die Forderung, den Schwadronen überall hin folgen zu können,
infolge ihrer Schwere nicht erfüllten. Auch das Fahrrad kann nicht als das
. ersehnte Beförderungsmittel für die Pionnierabtheilungen der Cavallerie­
divisionen angesehen werden, da der Radfahrer im Allgemeinen an die großen
befestigten Straße» gebunden ist, wenn seine Maschine voll zur Geltung und
Ausnutzung gelangen soll. Die Verwendung der Pionniere als radfahrende
Infanterie sollte nur im Ausnahmsfalle eintreten, auch die neue Felddienst­
ordnung stellt eine solche nicht mehr als ersten Satz der Verwendung der
Pionniere hin. Fragen wir nun, wie dann— wenn nicht zu Pferd oder zu
Wagen oder mit Fahrrad— die Pionniere der Cavallerie folgen sollen, um
stets rechtzeitig zur Stelle zu sein, so wird die in dem Aufsatze gegebene Gegen­
frage: Sind Pionniere bei den Cavalleriedivisionen überhaupt erforderlich?
besondere Beachtung finden. Die Cavallerie bewältigt zum Beispiel den ge-
sammten technischen Telegraphendienst, ohne daß ihr im Frieden wie im Kriege
besondere Abtheilungen von Telegraphentruppen beigegeben werden, ganz selbst­
ständig. Das pionniertechnische Programm, das sich für den Cavalleristen dar­
bietet, ist allerdings ein reichhaltiges, aber er dürfte es bei der ihm verbleibenden
dreijährigen Dienstzeit bequem bewältigen. Der Aufsatz schlägt vor, dann den
Kavallerieregimentern zur Unterstützung in diesem Ausbildungszweige einiges
Personal von den Pionnieren zur Verfügung zu stellen, und zwar für jedes
Regiment einen Ofsicier und zwei Unteroificiere etwa auf 11 Tage; auch für
Manöver und Krieg müßten diese verbleiben, so zwar, daß jedem Cavallerie-
regiment einer Cavalleriedivision zwei Pionnierunterofficiere und jeder Cavallerie-
brigade einer solchen Division ein Pionnierofficier beigegeben wird, die alle
beritten sein müßten. Für die Divisionscavallerie würde dann ein solches
Pionnierpersonal nicht nothwendig erscheinen, da die Divisionen über eine
genügende Anzahl von Pionnieren verfügen. Durch eine solche Einrichtung
würde zudem eine Lösung der Beförderungsfrage der Pionniere bei der Cavallerie
herbeigeführt, gleichzeitig aber eine Zersplitterung der Pionniere vermieden, die
beim Feldheere wie für den Festungskrieg eine ungleich werthvollere Ver­
wendung finden würden, als bei den Cavalleriedivisionen. Eine ausgiebige
pionniertechnische Ausbildung der Cavallerie wird übrigens, so meint der Ver­
fasser des interessanten Artikels, diese von selbst dahinführen, auf die Beigabe
einer Pionnierabtheilung für die Cavalleridivisionen zu verzichten.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
s
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
2
8. E.& H.
Michelstädter
Officiers-Triumph-Scluih
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Ä Ideal- Schuhstrecker 25
per Paar fl. 1.60.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.
Eisen möbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergassc IMi'. 17.
—— j Preistarif gratis und franco.~'—
Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. "HW
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Senate
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. i7o Parterre.
ggp" Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 16 ]
16
Alt'Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslebner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Trans enal-Eiiiqnarti eriuifl Wien.
„Hotel Savoy“ WiM Hof)
Telephon üo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »097.
Mariahilfepstrasse 81
in nächster Kühe der Histskasonie, feclinischen und Militärakademie, des Stabsoffkiers-
curscs, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
Keu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause.
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
NieJerösterreicliisehe Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
|)rnmürf in ihr äflttncc JstoiTe.ctusflcITung 1900 mit Jet fltöcrncn filasailte.
K. u. ft.
Waffe«riicke mit Zngärmel
aiisweksisklbarciii simgcii »ml ZlermelauMliigm.
?ln dicscni Wasfciirvck sind die Aecmel derart befestigt, daß sie
sich beim Hochheben der Arme ausziehen, während sie beim Senken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie auf das Pferd schwingen,
Säbel schwingen u. s. w. ohne daß der Rock aus der Taille gehoben wird.
ferner lind bei diesem Waffenrock der Kragen und die
Acrmck-Ausschlägc nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Minuten ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden mir erzeugt bei
Mori; Kerger, Untforwirungs- Etablissement
, üflim, VII!. M'uulcngalle 22 (fiel Joseffläittcrfttstfjc (>2).
Von den Herren Frequentanten der Stabsofsicierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigren Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften 13 t besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Traiisenal-Eiiuiiiartieriiiiti Wien.
Für die Herren k. u. k. Generale, Stabs- und Oberofficiere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen Funetionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
„Hotel goldenes Lamm“
sta K*Ä“ n Stadtbezirk Wieden st, ffl;i2S tl#n
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstnächstes Hotel dem Opern-und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Ofsiciers-Casino, dem Gentral-lnfanterie-Curse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercommando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrößert. Ueber 100 Krem lenzimmer. Elektrisches Licht!
JW“ Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Dichtungen Wiens, Einquartierungs­
amt, Platz- und General-Connnando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Tele graph, Süiatstelephon im HoteL
August Knobloeh’s Nachfolger
k. k. Sehätzungs-Commissär
Wien, VII. Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Lieferanten für k. k. Administrations-Commissionen und die Abtheilung für Transaetions-
Angelegenheiten.
K. UND K. HOFLIEFERANT
JOS. STEFSKY
Posamentier- und Schnürwaaren-Fabrik
in STOCKERAU
empfiehlt sein Fabrikslager von Czakoborten, Distinctionsbörtchen, Armstreifen, Gefreiten-, Hosen- und
Attila-Schnüren, Attila-Röschen, Gold-, Silber-, Seiden-, Tuch- und Celluloid-Sternen, Mantelschlingen,
Anhängschnüren, Porte-epee, Schützen-Abzeichen, Halsbinden, Celluloid Halsstreifen. Signalhornschnüren,
Tragbändern und Schnüren zu Musik-Instrumenten, ferner Czako, Sturmbänder, Schirme, Adler, Rosen,
Knöpfe, Handschuhe, Brieftaschen, Signalpfeifen, Kriegsmedaillen und Maschen, Essschalen, Legitimations-
Kapseln, Lyra, Regiments- und Bataillons-Tambourstöcken, Armbinden für Marketender etc. zu den
billigsten Preisen,


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 17 ]
17
©riguins Kremser ©igenGaumeine
Niederlage: Wien, XI; Hauptstrasse Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 85 kr,, Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr,, Zöbingcr,
per Liter 80 kr,, Traminer, per Liter W kr,, Muscateller, Per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 kr.,
Aatßweine: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liter 50 kr„ Burgunder, per Liter 80 kr,,
Specialitäten: Kremser Auslese, per ?/,„ Liter fl. I.—, Rüster Ausbruch, per 7/,„ Liter ft. 1.—,
Karlowitzer, per Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommcn.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Für Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 47 2 perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit'Instituts rar Klein-
pindbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, Y. Bälväny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseöecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an öpercentigen K 3,930.400—
an dVapercentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermamistädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Cieditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentiee Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für.
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche dorch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt» und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich- bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4y a °/ 0 igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb; iese, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der österr.-ungar. Bank und in Eisenbaiinprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa'gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbrieiausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das »Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den »Budapests Közlöny“ und die »Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V 2 %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4 1/ 2 °/ 0 ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte. w
Neueste verbesserte
Patent-
OfMersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordis,
t. n. k. Hauptmann im 27. Jn-
fantcrie-Negimente, construirt und
von ter gefertigten Firma suegeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen susprodirt. Tiefe Patent-Officiers-
diener-Ta8che hat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit Nachschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Kindsieder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-Lfsiciersdiener-Tasche... K 26—
der Tornister hiezu 11.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
. mit Adlerschließen.» 5.—
daher complet K 42.—
5°/o Rabatt..» 2.10
Netto.. 7t 39.90
Eine Mustertasche kamt jederzeit auf Wunsch
zur Anficht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Construotion der Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Miohaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren^Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. iss
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sichet*! Sicher!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und allein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dainpfiusectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster-
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Guttin“-I)ampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit »Gnttin tt -l>ampfinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. »Gattin“-Dampfinsectenpulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN’s, amerik. Wohnungsreinigungs- 11. Dampf- Insectsnvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimmer, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
i S. A. Wauer L Ko.
♦ I. Kokeiistaiifeiigajse 7 A Mien IX. Mlmngerstraße 2 A
t empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung, Putz- und
4 Toilette-Artikel, Ertraits,'Cosmetiques, Ozon, Kiefernadel-
♦ Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potocky, 4
t Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. M J
i üü Specialität: Karlsbader Kiqueur.^


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 18 ]
18
Russisches Bad (MM)
Wien, III. Sofienbrückengasse Hr. (2.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sosienbrücke oder Erdb rgerstraße)
Russlscbe Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anslalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für■ 206
Beamten-Uniformeii, Livreen etc.
Militär- und Civil-Sclmeider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
ris-a-ris der Carallsrie-Kaseme, früher Josefsiädterstrasse 42.
't.jnuiurvjriunui"i..jriijnij'vj, iur'«,xvj ,i iunurx.j"unijn..jf, iunu'i.,jnunuri.jnur, 0"i.i
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNBR I
WIEN.
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
175
A,n^r\j>iLj K ur%.r^jn\jn,r^.run.rx,rijn.r^jr, ur%jr'%j H urLr-\jn<r%.ir-‘\jrun l .r'vr%jr%{ i
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron,
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
Vlll. Feldgasse l, rä-ii-Tis 1er Cavallerie-Iaserne.
K. und k. Milttär-
Kadfahr-Curs.
©raj, 1. Sept. 1896.
W: hrend der Uebungsperiode
des k. u. k. Militär-Radfahr-
Curses habe ich mir die ZtkBer-
zeugung von dem guten Einfluß
und der in jeder Beziehung nur
vortheilhaften Anwendung lwn
Daliiuaiin's Kola-Pasiillen
als Stärkungsmittet bei
anstrengender e5ei6estt0«ng
verschafft. Sow.hl ich a's auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapaziösen Kahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. S m n t ii y
Jnstr.-Ofsicier am k. u.t.Militär-
Radfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dalimann& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
Vereinigte
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
M. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
Währlngerstrasse 22, Thurngasse 4
offerirt: Neuestes Modell 900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahlcngserleichterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
mmmammuunaKmmmmamBmmBKmmaBmmmmmKm
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repsentanz für Oesterreicli-üngarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen'gemessen Vor­
zugspreise. 205
Erzherzogin Isabella-Giirtei.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste Kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
' .Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtßl V011
Kühmayer& Comp., Pozsony (Presshurg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). 197


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 19 ]
19
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
BECK&
VIII. Iiangegasse Nr. 1 wty I. Graben, Palats Equitable
Telephon.Nr. 3081 JtX J3I Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
Verlangen gratis und franco übersendet.
Firmabestand 1795.
M. HANN' 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten $§? I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retthufeisen, Hufbesohlags-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs’ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— UnlfoWrungen,
Material Verwaltungen
elc. gemessen Vorzugs- I
preise.
C ARL GRASSER, k. u. k. Hof- u. Armee.
Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant.
HOFLIEFERANT SR. MAJESTÄT WILHELM II.
Deutscher Kaiser und König von Preussen.
Gegründet 1848.' WIEN, VII. BURGGASSE 33- Telephon Nr. 6884.
Höchste Auszeichnung.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Preis courante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. IKann'g Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
Schauflergasse Nr. 2
ab Mai I. J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär nnd Beamten.
. Lager von Uniformsorten.
DOTTER*
Tralnins-Flultl.
Walchwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. I SO.
Eihält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und srisch/bemhigt das Thier nach Ein.
reibimgen zu den größten Strapazen und Trainings,
Ai'ch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm«
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosn,. Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl.
'/» Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung; ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulcn, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen
wo solche auftreten. Behebt dar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Satteldrucksalbe 1 x,C8 la5eib™r«u®fU! ef i™„e» rf ®?u l b“S c ““ nM tei
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man
direct ans Hauptdcpöt
sich
R. Hotter’s Apotheke l( Zum heiligen Josef",
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Wien
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichPgen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
I Tandems, Gepäcksdreiräder I
I Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Lnxns-Damen- nnd Herrenräder.
En gros nnd en detail.
JOSEF ENGLER
Porzellanphotographie.
Pseifenfabrik, Porzellanmalerei, Rauch­
requisiten etc.
ln LINZ a. I)., Johann Conrad
Yogelstrasse 6.
Uebertragen von Photographien beliebiger
Grösse auf Porzellangegenstände, als Bier­
krüge, Tassen,. Schalen, Grabplatten,
Brochen, PfeisenkÖpfe etc., wobei für saubere Ausführung, entsprechend der Photographie,
garantirt wird.
Grosses Lager von Pfeifen eigener Erzeugung von gewöhnlicher bis zur feinsten Ausführung
und reiche Bilderauswahl.
Streng* reelle Bedienung?.— Civile Frelse.
H— Bitte illustrirte Preisliste Nr. 4 zu verlangen.—
Jedermann
fwn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-P. Nr. 108.393
vom 23./11. 1899 und
|aUe übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 2Z4
K. ii. k. Patent Spiritus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XYIII. Währlngerstr. 100/A.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 87 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680*»*»« Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale* T.emhergr
Wien, I. Franz JosefS'Quai 5 m
<
< V>
Adolf Jikstl,
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN ui
I Aöllnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kutzöckkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
oorsckirifts mäßig
als auch Luxus.
Für
f. u. t. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:37:30.245 - 19000503 - Seite 20 ]
20
Buchdruckerei Helios (verantw. Fran» Faß) Wien. IX. Kolingaffe 20.
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Srrtfchnridrr
aKÖSTERR- UNGAR. HOFUEF£ RANr
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K. ,Y *-tfy
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF' Ä
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND«
KÖNIGLICH SERBISCHE/ G RIECH ISCHE UND
KAISERL ICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAL-PREISCOURANTS
überUniformkleider und UniFormeorten Fürdie hohe k.
u.k.Generalität, Fürk.u.k.Stabs=und OberoFFiciere.für,
UnteroFFiciere, Einjährig*Freiwillipe und MiliFärbeamte
snlnnn auF Wunsch crraFisu.franco. ***-
Eigene Niederlagen:
MIen, II. Bezirk, Weine Sperlgssse Dr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Krakau, Ol. Sw. Krz^ra l. 7
Kndaprst, Elisabethplatz 10•\ Kembrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Knnahmcfiellen in allen größeren Städte». Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franeo-Rücksendung einen Gesundheit« Splral-
stofrnstalter', bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Mvemnotb, kein Truck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 7b kr. (3 Llück st. 1.80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
-—~
Afti. Anerkannt
=i=
——
beste und preiswürdigste Wäsche für die
—
p. t. Herren Ofsiciere erzeugen
—
-•-'
Berecz& Löbl, Wien
—
EEr.E:
k. u. k. Hoflieferant
—-
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
HI
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hl
---
nemdenschnitt^ Hosenschnitt
ü
vorzüglich. 232 tadellos.
~-- T-
'~~ ~"~'~~—
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
VV Wien, IV. (Wieden) Haupfstrasse nur Nr. 12 -m
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest'
Lieferanten für die k. u. k. Ofüciers-Unisorminings-Anstalten nnd für
die Ofiiciers-Meiiagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805. HZZZZ—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officieret 236
Baupt'Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nt-. IS.
Mechanische Webereien
in Schumbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 233
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannsehaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
FRANZ MICHEL
k. u. k. Hof-Möbelfabrikant
Wien, VIII. Bennogasse 1
k. k. priv,
sind die besten und daher
die billigsten Einrichtungs­
stücke für die Herren Ofsi-
ciere, Consuin, Attaches,
etc. etc. etc.
Preiscourante gratis und
franco.
Prämiirt: Wiei, Paris, Ma, Madrid, Brsael iU.
Uniformen
Special-Preiscourants und Muster gratis.
IV. Waltergasse 1— IV. Faroritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc.
\—
| Prämiirt: Wien, Firn, Ludn, Msint, Biiistl «k
U niformsor t en
I Special-Preiscourants und Muster gratis.

