
[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnementS-Bedingungen: Gegründet 1896 von k. n. k. Hauptmann Alphons Danzer.
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12—12„
Vierteljährig„ 6—6„
Einzelne Ilummeru 50 Heller.
Chesrelacteur des wissensclaftliclieii Heiles: l.il. HanDtmam C.v.Hummel.
Herausgeber: Carl BL Danzer.
Grscheint jede« Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. N-r-insgasse Ur. 33.
In Commission bei Wik?. Araumükker&
Sohn, k. u. k. Hos- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 24. Wie«. 14. Juni 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Constituirung des Vereines vensronirter Oificieie und Militärbeamien.— Wie „Patriotismus" gemacht wird. Von Hauvtmann v. H u m m e l.—
Tie englfiche Defensive in Indien. Bon Professor Hermann Vämbery (Budapest).— Die Einschienenbahn.— Das Vertrauen des Soldaten.—
Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Schweiz. Japan.— Seewesen.— Pferde und Sport.— Wochen­
chronik.— Familiennachrichten.— Literatur. Inserate.
Constituirung des üercines jicafurnkfcr ©fsidcrc
und istitilärkeauilen.
„Hilf Dir selbst und Dir wird Gott helfen!"
Nach Fährlichkeiten mancher Art erhielt endlich der Verein
Leben, von dessen Thätigkeit alte Pensionäre Erhöhung ihres Ruhe»
gehaltes und Verbesserung der Lage ihrer Hinterbliebenen erwarten.
Die Versammlung dieses Vereines fand am 11. Juni im
Saale des Militärcasinos statt. Nach herzlicher Begrüßung der
Anwesenden und Skizzirung der Vorgeschichte des Vereines durch
dessen Schöpfer, Major Hau dt, erhielt Verpflegsverwalter Pkibil
das Wort zur Klarlegung der Ziele des Vereines.
Zündend und in überzeugender, logisch aufgebauter Rede,
appellirte der Redner an die Wahlpflicht und das Versammlungs-
recht der Pensionisten, wie an die Nothwendigkeit, zur Erreichung
besserer Ruhegenüsse mit der Legislative in Verbindung zu treten.
Mit Acclamation wurde hierauf Se. Excellenz der verdienst­
volle FZM. Freiherr v. Kober zum Präsidenten, Se. Excellenz,
der durch seine selbstlose Thätigkeit im „Jnvalidendank" rühmlichst
bekannte FML. v. T o m i c i c, zum Vicepräsidenten gewählt und
dann die Wahl des Ausschusses vorgenommen.
Wiederholt durch Beifall unterbrochen, entwickelte FZM. von
Kober in einer Antrittsrede seine Ideen über die traurige Lage
der militärischen Pensionisten und ihrer Angehörigen.
In seltener Weise verstand es der Redner, soldatischen Frei-
muth mit Loyalität zu verbinden; mit zu Herzen dringenden
Worten besprach er das verbitternde Unrecht ungleicher Behandlung
der beiden Staatsdiener, des Civilbeamten und des OfficierS.
Bedauernd bemerkte er in seiner vom Geist der Kameradschaft durch­
hauchten Rede, wie traurig es sei, daß nicht einer der im Herren- und
Magnatenhause stimmenden hohen Militärs ein Wort für die Armee­
angehörigen fand; zugleich gab er aber auch seiner festen Ueber­
zeugung Ausdruck, es sei undenkbar, daß die Stimmen deö Vereines
bei Seiner Excellenz dem Reichskriegsminister, als einzigen Vertreter
der Armee in der Legislative, ungehört verhallen könnten.
FZM. Freiherr v. Kober mahnte seine Kameraden, be>
Ausübung ihres Wahlrechtes, betreffe dies den Gemeinderath oder
den RcichSralh, nur aus ihrer Mitte zu wählen; denn der Armee
thäte es dringend noth, daß sich in der Legislative auch Männer
befinden, die Gefühl und Verständniß für die Interessen der vater­
ländischen Wehrkraft besitzen.
So schön diese Idee auch klingt, fürchten wir doch, sie werde
immerdar nur Idee bleiben.
In ganz Wien wohnen etwa 2000 pensionirte Osficiere und
Mililärbeamte. Diese Pensionisten, von welchen sich noch viele an
das Dienstreglcmeiit gebunden wähnen oder sich aus Jndifferentis-
muS der Wahl ganz enthalten, sind aber auf zwanzig Bezirke ver­
theilt. Wie viele militärische Wähler kommen auf einen Bezirk im
Verhältniß zu der koloffalen civilen Wählermenge? Eine Handvoll!
- Ist es anzunehmen, daß die militärische Minorität mit ihrem Eandi-
baten durchdringe? Nein! Pensionirte Officiere vermöchten nur in
die Legislative zu gelangen, wenn sie eine eigene Wahlgruppe bildeten.
Dies wird aber nie der Fall sein.
Der Vereinspräsident legte der Versammlung auch nahe, vor­
sichtig in der Wahl der Zeitungen zu Agitationszwecken zu sein,
hiezu nur Zeitungen von vornehmer und loyaler DenkungSart, für
das große Staatsinteresse fühlende Zeitungen zu wählen. Als für
diesen Zweck besonders ^MpfehlenSwerth bezeichnete Seine Excellenz
mehrere Zeitungen, darunter auch den „Pester Lloyd".*)
Nach Beendigung der Rede des BereinSpräsidenten wurde der
selbstlosen, edlen Thätigkeit des MajorS Haucke in anerkennender
Weise der Dank votirt.
Oberst Hackeiischmied gab der Nothwendigkeit der Agitation
für Vermehrung der Zahl der Vereinsmitglieder, mit vollein Rechte
aber auch dem Bedauern Ausdruck, daß eben die mit materiellen
Gütern besser bedachten Kameraden sich der kameradschastlichen
Theilnehmerschaft an dem dos allgemeine Beste bezweckenden Vereine
beinahe ganz enthielten, obgleich der Mitgliedsbeitrag nur eine Krone
jährlich betrage.
Hierauf verlas der Militärpensionist und Herausgeber der
„Reichswehr", Gustav David, eine die materielle und moralische
Lage der pensionirten Officiere und ihrer Hinterbliebenen markig
zeichnende Resolution, deren Culminationspunkt in der Aufforderung
bestand, eS möge rasch geholfen werden; denn jeder Tag Verzögerung
bringe neues Elend. Doppelt gibt, wer rasch gibt! Auch die Mög-
lichkeit, bis zur Erledigung der Pensionsfrage durch die Legislative,
provisorisch mittelst deS Militärtax-Fonds, zu helfen, fand in unseres
wackeren David's Elaborat Erörterung. Die Resolution wurde
unter großem Beifalle einstimmig angenommen.
Mit einem dreifachem Hoch auf Seine Majestät den Kaiser und
König, unseren Allerhöchsten Kriegsherrn, schloß die in vornehmem,
würdigem Tone gehaltene Versammlung.
*) Unseres Blattes wurde nicht gelacht, und doch war der ver­
storbene Gründer desselben— Hauptmann Danzer— in ter „Armee-
Zeitung" selbst, wie als langjähriger Mitarbeiter tes „Pester Lloyd", als
Chesr bacteur des „Armee-Blatt" und der „Armee- und Marine-Zeitung",
wiederholt, ja oft in sichtlich erfolgreicher Weise, für Stärkung der vater­
ländischen Wehrkraft thätig.
In dem Stabe unserer gegenwärtigen Mitarbeiter befindet sich aber
auch ein Mann, der seit mehr als einem Dierteljahrhundert mit seltener
Konsequenz und bis zur Selbstaufopferung für das materielle und moralische
Wohl der Armeeangehörigen eintritt, der schon zu einer Zeit für die Pensionisten
und deren Angehörige schrieb, als sich für sie noch keine Jeder rührte. Auch
seiner hätte gedacht werden können.
Tie Redaction.


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 2 ]
Me Patriotismus „ijemadit“ mint.
Eine (£nl(\c«iuni(\.
Von Hauptmann v. Hummel.
II.
„Daß es schließlich dennoch zum großen Befreiungskriege (1813)
kam, war wahrlich nicht Oesterreichs Schuld." Ich will die schreiende
Unwahrheit dieser stereotypen Geschichtsfälschung, welche „Die Wage"
wieder aufwärmt, nun weiter historisch darlegen.
Metternich's Plan bestand darin, Oesterreich müsse für den
allgemeinen, den Welt frieden eintreten und wirken; aber er wußte,
daß eine solche Wirksamkeit mit zwingender Nothwendigkeit zu einem
Weltkriege gegen Napoleon führen müsse. Am 5. October 1812
hatte Metternich Preußen die ersten Eröffnungen über diesen Plan
gemacht; am 9. October bot er Napoleon seine Dienste an.
'Napoleon ging in die Falle; denn während Preußen von allen
Schritten Metternich's bei dem französischen Hofe amtlich unter­
richtet wurde, war dies bei Napoleon nicht der Fall.
Metternich wollte für Oesterreich die volle politische und
militärische Actionsfreiheit erlangen. Napoleon selbst sollte ihn zu
Schritten ermächtigen, welche die allmälige Entbindung von den
bisherigen Verpflichtungen zur Folge haben mußten. „Jetzt ist der
Augenblick gekommen, wo ich dem Kaiser der Franzosen zeigen kann,
wer ich bin," hatte Kaiser Franz gesagt.*) Und in der That ver­
folgte Oesterreich das Ziel, die Unabhängigkeit und Bewegungs­
freiheit zu erlangen, mit unermüdlicher Ausdauer und Consequenz.
Alle Versuche Napoleons, den Kaiser von Oesterreich zu hintergehen,
mißlangen. Er hatte am 7. Jänner seinem Schwiegervater ein
eigenhändiges Schreiben gesandt, dessen Existenz von französischen
Geschichtsschreibern— sonderbarerweise schreiben alle Franzosen,
sobald sie die österreichischen Verhältnisse jener Epoche besprechen,
mit preußischer Feder— und selbst von den Herausgebern der
Eorrespondenz 'Napoleon geleugnet wurde, das sich aber im k. u. k.
Hausarchiv vorfindet. Dieser Brief enthält eine Erzählung des
russischen Feldzuges; Napoleon behauptet darin, daß er nie ge­
schlagen worden sei und nur durch die Ungunst der Witterung Ver­
luste erlitten habe, zählt dann seine noch verfügbaren Streitkeäfte
aus und erwähnt, daß er IIOOMillionen baar in den Cassen liegen und
eine Million Soldaten zur Verfügung habe. „Ich will den Frieden, aber
ohne Opfer an Land und Leuten," heißt es. Schließlich wird eine neue
kolossale Offensive gegen Rußland angekündigt, Kaiser Franz solle
dazu ein neues Hilfscorps von 30.000 Mann stellen. Metternich
begann seine Friedensvcrmiltlung mit der urkundlichen Gewiß­
heit, daß Napoleon auch nicht die bescheidensten Bürgschaften und
Concessionen gewähren werde, daß somit dieselbe nur zum
Kriege führen könne. Diese Friedensvermittlung aber isolirte
und lähmte Napoleon, er sah eine diplomatische Nieder­
lage der anderen folgen. Jeder diplomatische Schritt M tlernich's
kam nur den Feinden Napoleons zugute, es war klar, daß Oester­
reich aus einer solch „vermittelnden" Haltung nur als Todfeind
Napoleons hervorgehen könne. Kaiser Franz hatte den Feld-
marschall Schwarzenberg ermächtigt, „um das Land zu sichern und
seine Leute zu schonen", einen Waffenstillstand abzuschließen, der auch
am 30. Jänner zustande kam. Die österreichischen Truppen hatten
wie Fürst Schwarzenberg in seinem Tagesbefehle erklärte, nur
„mit" den Franzosen, nicht für sie gekämpft. Die Forderungen
Napoleons lehnte Kaiser Franz in einem eigenhändigen Schreiben
ab. Weder der Durchmarsch der Franzosen durch österreichisches
Gebiet, noch die Verdoppelung des Hilsscorps und der Subsidicn-
vertrag wurde zugestanden, da Oesterreich „nie für eine fremde
Sache österreichische Soldaten in fremden Sold stellen werde".
Frankreich solle den Frieden annehmen und dadurch auch die
Interessen Oesterreichs wahren, dann werde der Kaiser mit aller
Macht Frankreich unterstützen. Das Auftreten des Wiener Hofes,
der seine Hilfe nur unter der Bedingung der Tcrritorialneutralität
geleistet hatte und jetzt als bewaffneter Vermittler auftreten
wollte, mißfiel dem französischen Kaiser gewaltig: „Ich habe Ihre
Vermittlung für den Frieden angenommen, aber ein bewaffneter
Vermittler paßt mir nicht," schrieb er an Kaiser Franz. Das Corps
Schwarzenberg's, dessen Rückzug nach Oesterreich dem Vicekönig die
Behauptung der Weichsel- und Oderlinie unmöglich gemacht hatte,
blieb genau nach dem Wortlaute des Tractats vom 14. März 1812
*) Depesche Metternich'- vom 9. December 1812.
auch jetzt noch „unter Napoleons unmittelbarem Befehl".
Diese wörtliche Auslegung des Tractats, gemäß welcher die Befehle
des Vicekönigs nicht beachtet, sondern stets auf Weisungen aus
Paris gewartet wurde, hatte aber zur Folge, daß das Corps nicht
verwendet werden konnte. Metternich patte auch bei Zeiten für die
Reorganisation der Armee Sorge getragen, er unterstützte die Be­
strebungen Ra dctzky's, der gleichfalls die baldige Erhebung gegen
die Franzosen im Auge hatte, und setzte es durch, daß der Hof­
kriegsrath endlich die Organisationsvorschläge Radctzky's— der
damals Chef deö Generalstabes war— in Betracht zog. Während
Metternich diplomatisch den Weltkrieg gegen Napoleon vorbereitete
und hiebei auf den Anschluß Preußens rechnete, hatte letzteres das
Gefühl vollständiger Ohnmacht; die Briefe Hardenberg's
und Anderer zeugen von vollständiger E n t m u l h i g u n g. Knese­
beck war nach Wien gesandt worden, um mit Oesterreich zu unter­
handeln, „auf dessen Macht und Gesinnung Preußen unbedingtes
Vertrauen habe, denn nur durch Oesterreich könne Preußens
Macht wieder hergestellt werden". Man erbot sich, die ganze preußische
Heeresmacht unter „österreichischen Oberbefehl" zu stellen.
Ter Kleiumuth der preußischen Diplomatie wurde
noch dadurch gesteigert, daß die ganzen Streitkrnfte Preußens
nur. auf 30.000 Mann— also ebensoviel wie Schweden— ver­
anschlagt wurden. Am 14. Jänner schickte Knesebeck einen aus­
führlichen Bericht ab, welcher mit eigenhändigen Randbemerkungen
Metternich's versehen war. Der wesentliche Inhalt des Berichtes
ging dahin, Oesterreich suche von Frankreich selbst seiner Verpflich­
tungen enthoben zu werden und dies sei bereits durch die Annahme
der Friedensvermittlung erreicht. Die Randbemerkungen enthielten
die Zustimmung zur Reise des Königs nach Schlesien und den
Rath, auf Seile Rußlands zu treten und Napoleon zu sagen:
Preußen werde durch die öffentliche Meinung dazu gedrängt.
Metternich legte den preußischen Diplomaten förmlich die Worte in
den Mund; sie sollten erklären: „daß ein Alliirter nach dem Anderen
abfallen müsse wegen der Stimmung der Nationen," „daß es im
Gange der Dinge liege, daß ein System, durch Gewalt entstanden,
in 'Nichts versinken muß, wenn die Ucbermacht verschwindet, die es
durch Gewalt zusammengebracht und durch Furcht erhalten hat."
Als man in Preußen sah, Oesterreich verfolge mit Ernst und
Ausdauer das Ziel: Befreiung Europas, gewann man
wieder Muth.
Am 19. Februar gab Metternich die formelle Zusicherung,
daß er „um des Bündnisses mit Rußland willen, niemals einen
Groll hegen oder Preußens Wege durchkreuzen werde" und er-
mnthigte offen den zagenden König, die Allianz mit Rußland
abzuschließen.
Die beiden Noten vom 14. Jänner und 19. Februar zeigen
uns in unzweideutiger Weise das unentschlossene, klcinmüthige Wesen
Preußens, das nicht nur Anregungen, Rathschläge und Aufmunterung
empfing, sondern überdies noch bündiger Erklärungen und Zu­
sicherungen fernerer freundschaftlicher Gesinnungen bedurfte.
Gerade Oesterreich war also der active Factor, Metternich
war es, der den Weltkrieg geplant und vorbereitet hat e. Er verfolgte
sein Ziel unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen; es war
sonach nothwendig, dem übermächtigen Feinde mit Klugheit zu
begegnen: ihn diplomatisch aus dem Lande zu drängen
und ihn zu zwingen, feine militärische Fiction unter
u n g ü nstigen Bedingungen zu beginnen.
Tie französischen Heere standen nahe an den österreichischen
Grenzen, Oesterreich selbst war für einen Krieg militärisch noch
nicht genügend vorbereitet; alle militärischen Vortheile waren
sonach auf der Seite Frankreichs. Im Falle eines sofortigen
Beitrittes zur Allianz wäre Oesterreich bei den äußerst ungünstigen
Verhältnissen zweifellos von Okapoleon sofort militärisch nieder­
gerungen worden und wäre aller Wahrscheinlichkeit und Voraussicht
nach— bei der allgemeinen Zaghaftigkeit— in jenem Kampfe allein
geblieben. Ein einfacher Calcul der damaligen Verhältnisse ergibt
von selbst, daß die österrcichiscbe Armee den Kernpunkt, die Haupt-
kraftgruppe der alliirten Heere bilden mußt e, diese war aber
unfertig und so mußten vorläufig andere Mittel hiefür eintreten.
Dadurch, daß Oesterreich vorerst neutral blieb und Preußen
mit Rußland in die Action treten ließ, sah sich Okapoleon genöthigt,
jenen „Kriegsschauplatz anzunehmen", den Oesterreich wollte.
Durch die Verlegung des Kriegslhcatcrs nach Preußen war
Okapoleon gezwungen, mit seiner Armee Umwege zu mache» (Zeit-


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 3 ]
gewinn), er mußte in erschöpften Gegenden operiren, wo die Volks­
stimmung eine feindselige und erbitterte war, während Oesterreich
inzwischen ungestört seine Kräfte vereinigen konnte, um getreu seiner
von Anfang an beobachteten Haltung als Spiritus reetor des Be­
freiungskampfes militärisch gesammelt aufzutreten und entscheidend
zu wirken.
Aber von der richtigen Wahl des Zeitpunktes für
seinen militärischen Anschluß an die Coalition hing Alles ab.
Ende Jänner begannen die officiellen Verhandlungen Oester­
reichs mit England und Rußland behufs Friedensvermittlung. Auf­
schlüsse über Metternich's Politik geben die Instructionen an die
Gesandten. Freiherr v. Wessenberg hatte die Weisung, zu erklären,
daß Oesterreich „aus allen Kräften, verhindern müsse, daß der Kriegs­
schauplatz in das Innere unserer Staaten verlegt werde, was un­
fehlbar geschehen würde, wenn der Krieg, der heute seine» Sitz im
Norden hat, sich in einen Krieg des Südens verwandeln würde.
Ein anderes System würde alle Vortheile der centralen Lage und
unserer politischen Beziehungen illusorisch machen". An Napoleon
aber richtete man die Erklärung: „Die Wendung, welche Preußen
nehmen werde, ist zur Stunde schon entschieden; die russischen Heere
werden in wenigen Tagen die Oderlinie erreicht haben; unsere
mobilen Heere stehen in den Flanken und selbst im Rücken
der russischen Armee; ihre ferneren Operationen hängen gewisser­
maßen von uns ab, wir können sie aufhalten und— fördern!"
(Fortsetzung folgt.)
Die engtisllie Defenjine m Imlien.
Von Professor Hermann Vämbery (Budapest).
(Schluß.)
Allen diesen Schancrlichkeiten hat das Hnmanitätsgefühl der
westlichen Bildung ein Ende gemacht. Eisenbahnen durchkreuzen das
Land in allen Richtungen, fruchtbringende Canäle verwandeln ehedem
wüste Landstriche in blühende Culturrayonc und die mühsame Arbeit
des Ackermannes hängt nicht mehr von der Fülle der periodischen
Regenzeit ab. Alles ist in Indien in neue Geleise getreten, der
Mensch kennt keine gewaltlhätige Steuerschraube, keine Tortur, keine
Qual der despotischen Verwaltung; und wenn trotz alledem von
allgemeiner Zufriedenheit nicht gesprochen werden kann, so ist dies
eben dem Ach und Weh sowie jenen Leiden, Beschwerde» und Unan­
nehmlichkeiten zuzuschreiben, mit welchen die Ucbergangsperiode von
der alten und heimische» zur neuen und fremden Cultur immer
und überall verbunden ist.
Als Ursache der Unzufriedenheit dienen ferner viele jener
Maßregeln, mittelst welcher die englische Regierung den Proceß
der Umgestaltung beschleunigen und den Stockasiaten der west­
lichen Bildung zuführen will. Hierher gehören in erster Linie
die in Indien gegründeter! und ans Staatskosten erhaltenen
Schulen, in welchen Moslims und Hindus in modernen Wissen­
schaften Unterricht erhalten und theils zur Beanitenlaufbahn
vorbereitet, theils zur Bethätigung auf dem Gebiete des materiellen
Lebens, als Ingenieure, Mechaniker, Aerzte u. s. w. angeregt
werden. Diese Schulen haben bis heute eine erkleckliche Anzahl guter
Beamten der Verwaltung Indiens beigestellt, doch da die Zahl der
Candidaten größer als der Bedarf ist, so hat Indien in letzter Zeit
ein geistiges Proletariat erhalten, welches das Heer der Unzu­
friedenen in erschreckender Weise schwellt. Jeder, der Schulen absol-
virt hat, verlangt vom Staate eine einträgliche Anstellung, und da
der Staat diesen Anforderungen nicht gerecht werden kann, so hat
er mit der Zahl der europäisch gebildeten Hindustaner, die beim
Staatsdienste keine Verwendung gefunden, nur seine Feinde ver­
mehrt. Düse Malviventi, und daher Malcontenti, sind es, welche die
Unzufriedenheck schüren, der englischen Verwaltung alle erdenklichen
Mängel und Fehler zuschreiben und gegebenenfalls auch mit dem
äußeren Feinde sich zu verbinden bereit wären. Selbstverständlich
recrutirt sich die Zahl dieser Unzufriedenen mehr aus der Reihe der
Moslims, der ehemaligen Herren des Landes, als aus der der
Brahminen. Die Mohammedaner können den Verlust ihrer ehe­
maligen gebieterischen Stellung nicht verschmerzen und ihre Haupt­
klage gegen den christlichen Herrn des Landes ist, daß er die unteren
Volksschichten gegenüben dem früheren Herrn bevorzugt und die
nach unseren Begriffen empörende Scheidewand niedergerissen hat.
Rechnen wir noch hiezu das unter keinen Umständen gerecht­
fertigte eiskalte, stolze, das Ehrgefühl der Eingeborenen mitunter
verletzende Betragen der Engländer, die infolge der höheren Bildungs­
stufe, zumeist aber ans Unbildung dem Eingeborenen gegenüber sich
Halbgötter dünke», so haben wir wohl alle Gründe aufgezählt,
welche die Unzufriedenheit erzeugt und einer allgemeuien Beliebtheit
der englischen Regierung im Wege stehen. Nun würde man aber
sehr fehlgehen, wollte man annehmen, daß diese Unzufriedenheit stark
genug sei, um die Stellung Großbritanniens in Hindustan ernst zu
gefährden und seinen Feinden als Handhabe zur Eroberung des
Landes dienen zu können. In russischen Schriften begegnen wir
bisweilen solchen Aeußerungen, denn der Wunsch ist hier Vater des
Gedankens. Doch eine genaue nnd eingehendere Kenntniß des Landes
wird uns eine ganz andere Ueberzeugung aufdrängen. Wir dürfe»
vor Allem nicht vergessen, daß die Engländer seit Warren Hastings
(1774), folglich schon seit 120 Jahren, in Indien regieren, und an
der durch sol.ü bedeutenden Zeitraum sanctionirten Herrschaft ist
angesichts deö streng conservativen Charakters der Orientalen nicht
so leicht zu rütteln. Alles was der Hindustaner von Europa erlernt
und profitirt hat, trägt den englischen Stempel auf der Stirne und
ist im ausschließlich englischen Gewände zu ihm gelangt. In seiner
Auffassung ist englische Sprache, englische Sitte und Gewohnheit
sowie englische Denkungsart vom Begriffe des Europäerthums
unzertrennlich. Wie Lord Dufferin gelegentlich seiner Abschiedsrede mit­
theilt, sind heute schon mehr als zwei Millionen Hindustaner der
englischen Sprache in Wort und Schrift mächtig. In meinem brief­
lichen Verkehre mit den Eingeborenen Indiens habe ich Leuten be­
gegnet, die ihre Briefe mit Citaten aus Horaz und Vergil schmücken,
und nicht selten findet man in der modernen hindustanischen Literatur
solche Essays und Abhandlungen über abendländische Geschichte,
Religion, Sociologie und Politik, die jedem europäischen Denker zur
Ehre gereichen würde.
Der urwüchsige Asiate Hindustans betreibt englischen Sport
aller Art; er hat sich ei» Parlament (Inäian Congress) geschaffen,
um more anglico herbe Reden gegen die Regierung führen zu können;
er hat eine Presse, die oft in ganz zügelloser Weise gegen die Herren
des Landes loszieht; er führt in den Meetings eine Sprache, welche
zur Zeit der einheimischen Fürsten den Untergang seiner ganzen
Familie herbeigeführt hätte, nnd wenn er in Europa reist, so ist er
stolz auf den Titel eines „Civis Britannicus“ und brüstet sich mit
der Weltherrschaft der Königin von England. Ob er dieser oder
anderer ähnlicher Privilegien auch unter russischer Herrschaft sich
erfreuen würde, bezweifle ich sehr, am meisten aber bezweifelt dies
der Hindustaner selbst, der heule in europäischen Sachen, in der
Verschiedenheit unserer Regierungsformen sowie in der Tendenz und
Charakteristik der einzelnen Nationen des Abendlandes genau Be­
scheid weiß. Die verrottete und bestechliche Avministration des auto-
kratisch-despotischen Rußlands ist keinesfalls danach angethan, um
in Indien als Lockspeise zu dienen, nnd die Vertreter einer gegne­
rischen Ansicht, namentlich die da meinen, daß die Asiaten nur den
Absolutismus goutiren, sind einem argen Irrthum verfallen.
Heute gibt es Jungtürken, Jungperser und Jungchinesen, und
falls es Jnngindier gibt, so sind deren Aspirationen aus die Un­
abhängigkeit Indiens und gewiß nicht auf ein Ersetzen der englischen
Herrschaft durch ein russisches Regime gerichtet. Nach dem Inhalt
jener Artikel, die ich seit Jahrzehnten in der sogenannten Native
Press von Indien lese, kann ich die Behauptung wagen, daß es
wenig politische Organe in Mitteleuropa gibt— von Rußland will
ich gar nicht reden— in denen freiheitliche Gedanken einen so kräf­
tigen Dolmetsch finden als in gewissen Blättern Indiens, und so
mancher Mitarbeiter dieser Zeitungen steht fürwahr selbst vor den
professionellen europäischen Journalisten nicht zurück.
In einem Lande, wo der anglo-sächsische Freiheitsgeist so tief
eingedrungen und wo die Begriffe der Individualität und Selbst­
regierung sich schon dermaßen Bahn gebrochen, in einen: solchen Lande
und in einer solchen Gesellschaft kann das despotisch-autokratische Princip
des halbasiatischen Rußlands keinen Anklang mehr finden. Den
besten Beweis hiefür liefern die Zustände in den von einheimischen
Fürsten regierten Feudalländern, deren Einwohner die Gesetzlichkeit
und Ordnung der in englischer Verwaltung befindlichen Länder
keinesfalls gleichgiltig ist und für ihr geschmälertes Recht bei dem
am Hofe des Feudalfürsten angestellten englischen Residenten Hilfe
suchen. So manche Vasallen der indischen Kaiserkrone möchten wohl
gern das alle Zeitalter ihres unbeschränkten Absolutismus zurück-


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 4 ]
4
zaubern; eine Zeit, wo sic, das Menschenrecht mit Füßen tretend,
allen erdenklichen Lastern unbestraft nachgehe» konnten— doch das
Argusauge der britischen Oberherrschaft hat solche» Schrcckenszeiten
ein Ende gemacht. Wer sich nicht beugt, der wird nicdcrgebrochen.
Die ungefähr 70,000.000 Einwohner Indiens, die heute noch unter
der Herrschaft der einheimischen Fürsten lebe», haben auch schon
einen" solchen Vorgeschmack von Ordnung und Gesetzlichkeit, daß eine
Rückkehr zur allen Welt bei ihnen schwer möglich ist. Zeitungen,
Broschüren und Bücher, welche Indien überschweiiimen und in die
entlegensten Weiler einbringen, haben das altasiatische Terrain in
wunderbarer Weise umgestaltet und das Auge des Hindustaners der­
maßen geöffnet, daß die Lockworte unzufriedener Volkstribune heute
nur wenig Aussicht auf Erfolg haben.
ES darf daher gar nicht Wunder »ehmeii, wenn einzelne dieser
Fendalstaalen, durch das Beispiel der anglo-indischcn Regierung er-
muntert und angespornt, auf der Bahn des Fortschrittes soweit
vorwärts gelangt sind, daß ihre Admiiiistration selbst i» Europa als
innstergiltig betrachtet werden kann. Als Beispiel sei hier das kaum
200.000 Seelen zählende Gondal im Bezirke von Kathiawa erwähnt,
dessen Fürst Bhagvat Sinh Jce, unter dem Titel Takore
Sahib of Gondal bekannt, ei» durch und durch europäisch gebildeter
Mann, zu verschiedenen Malen Europa bereiste und de» Thron mit der
Schulbank ans der medicinischen Hochschule von Edinburgh vertauschte,
um alS voetor mecliöioae in sein Land zurückzukehren. Wie er sein Land
verwaltet, das wird aus dem jährlich veröffentlichten „Summarzi of
Erente of the adminisfration of the Gondal Stale“ ersichtlich; eine
Schrift, in welcher von allen Zweigen der Verwaltung, als: Rechts­
pflege, Handel, Industrie, Agricultur, öffentliche Arbeiten, Hygiene,
Einnahmen und Ausgaben, directe und indirccte Steuer, Sittlich­
keit, Eriininalislik, Eisenbahnen und Landstraßen :c., in eingehender
Weise Rechenschaft gegeben wird. Wer diese und andere ähnliche
Rapporte liest, dem wird das Wirken Englands in Indien nicht
gleichgiltig bleiben können; denn wir sehe», daß selbst der noch so
verstockte Asiatismus zum Weichen gebracht werden kann und daß
Asien nicht hosfnungslos verloren ist.
Wenn England trotz alledem der Gegenwart nicht unbedingt
traut und de» künstlich aufgerichteten Bau seiner Herrschaft noch
nicht auf einer für alle Eveiitualilälen gesicherten Grundlage ruhen
sieht, so handelt cS, mit Hinblick auf die Gefahren und Schwierig­
keiten der Umgcstaltungsperiode sowie auf die Hinterlistigkcit seines
Gegners, vollkommen recht, den Moment eines zukünftige» Zusammen­
stoßes so weit wie möglich in die Ferne hinauszuschieben. tzui stabet
teinpus stabst ritani. Je größer d e r Z c i t r a n m zur Ein­
bürgerung abendländischer Institutionen auf
i i! d i s ch e m B o d e n, d e st o g r ö ß c r w i r d s i ch dieSicher-
h c i l gegen den Angriff eines äußeren Feindes
ge st alten; denn je tiefer der Geist der durch
England importieren westlichen Bildung ins
Blut undFleischdesHin du sta n crsei» gedrungen,
desto tiefer wird der. Abscheu und Widerwille
gegen eine russische Herrschaft ausfallen müssen.
Doch weil der Asiate, ob in Indien oder anderswo, jeden Sturm­
schritt perhorreScirt, und weil Alles sich nur in gemächlichem, lang-
samem Gange zu bewegen gewohnt ist, eben deshalb wäre es vor-
eilig, die englische Machtstellung in Indien schon heute als felsenfest
zu bezeichnen, und es wäre nicht rathsam, auf Grund eines noch
trügerischen Vertrauens den Entscheidnngskampf hart an der Grenze
aufzunehmen, um den Erzfeind allzu nahe an den noch unfertigen
Ban der Machtstellung heranrücken zu lassen. Wäre Rußland heute
schon zu einem ernsten Angriff auf Indien genügend vorbereitet, so
hätte England einen gefährlichen Kampf zu bestehen. Doch da dies
noch nicht der Fall ist, denn Indien kann heute nicht mehr die
Bente eines kühnen Handstreiches werden, wie etwa zur Zeit
Tunur's, Baber's und Hadir's— und da das Reifwerden der russischen
Pläne, abgesehen von politischen Constellatioi tu, auch noch der
Zukunft anheimgegeben ist, so obliegt deshalb den Briten am
Indus und am Ganges vorderhand keine andere Pflicht, als gegen
Illordwesten hin festen und wachsamen Blickes auszuschauen und jede
kleinste Bewegung seines Rivalen zu überwachen.
Raummangels wegen mntztc die Fortsetzung des Artikels „In
Erwartung eines neuen JnfantcricreglemcntS" von Oberst Porth
diesmal entfallen.
Die (BmsdueiieiiGafui
zum Trausport von Munition, gcpanzcrtrn Mitrailltuftn, Sau-
matlriat rc. in Lanfgräbrn und hinter Lrnstwchrru.
III.
Ein Laufgrabennetz von 20 km Länge, also circa 20.000 x 3
— 60.000 m 2 Grabenfläche, das bei einer Regenmenge von selbst
100 mm Höhe 6000 m^ Wasser aufnimmt, kann durch fünf Jäger­
pumpen mit fünf Elektromotoren in 20 Stunden von demselben
befreit werden.
Diese Möglichkeit des sicheren Trockenlegens der Laufgräben
und Batterien ist aber von höchster Bedeutung für den Gesund­
heitszustand der Tausende von Leuten, welche sich daselbst förmlich
häuslich einrichten müssen und in steter Nässe an den Füßen mehr
Verluste durch Krankheiten erleiden können, als durch das feindliche
Feuer, das meist bei Belagerungen weniger gefährlich wurde als
jene. Die deutsche Cernirungsarmee vor Metz zählte circa 59.000
Kranke, darunter 18.000 Verwundete aus den Schlachten.
Dem Manne muß doch mindestens Trockenheit des Aufenthalts­
ortes geboten werden, in dem er so lange zu verweilen hat. Demgemäß
schreibt die Dienstbestimmung der russischen Festungsartillerie vor,
daß die Leute, welche bei nicht feuernden Geschützen ruhen, neben
denselben oder in den Unterständen schlafen dürfen,
die in jeder Batterie in ausreichender Zahl vorhanden sein müssen.
Zur Erwärmung der Leute bei Kälte bestimmt die russische Vor­
schrift vorsorglich, daß die Batterien mit Samowars und
Theekesseln auszustatten sind und tragbare eiserne
Oefen zu erhalten haben. (Ist dies auch möglich in den flüchtig
ausgeführten Deckungen, die nach den Lehren der Modernen im
Festungskriege beim Festungsangriff genügen?) Der russische Officier
hatte in dem 120 Schritte vom Gegner entfernten Laufgraben vor
Plewna in seinem Unterstand: Decke (als Matratze), ledernes Kopf­
kissen, Theekessel, Theebüchse, Zuckersack und ein Buch. Manche
nahmen Samowar mit 6 Gläsern auf Untertassen, Theebüchse und
Theelöffel mit. „Unser schlimmster Feind ist jetzt das Wetter," schrieb
Totleben am 30. September. DaS weitverzweigte Laufgrabengcleife
in den Hauptlinien aus der Z w e i s ch i e n e n- und in den Ver-
ästelungen aus der Einschienenbahn wird alle Maßregeln
leicht treffen lassen, den Unbilden des Wetters Trotz zu bieten.
Der hiedurch gebotene Massentransport wird auf den Geleisen leicht
bewirkt werden und dem ganzen Fcstungsangriff ein wesentlich
anderes Gepräge verleihen, als er es bisher aufwies.
Da man mit der Einschienenbahn einen doppelt so langen
Geleiseweg erhält, als mit der Zwcischienenbahn, der zum Munitions­
transport ausreicht, so kann man sich auch ein weiteres Auscinander-
halten der Batterien und selbst der einzelnen Geschütze erlauben,
wodurch man eine bessere Sicherung derselben gegen das feindliche
Feuer erreicht und jede Terrainsalte zu deren gedeckter Aufstellung
auszunützen im Stande ist.
Es erscheint mir weit angemessener, an
Stelle der vorgeschriebenen Schablonen für
Batteriebauten es deni Batterieofficier zu
überlassen, für jedes Geschütz einzeln das
Emplacement auszuwählen, wenn diese auch
unregelmäßig neben- und hintereinander liegen,
daniit sie thunlichst gegen Sicht gedeckt sind und
selb st beim directen Feuer nur das Rohr und
eventuell einen kleinen oberen Theil der Br nst-
wehr zeigen, die thunlichst glacisartig abzuflachen ist, um
schlechte Belichtungsverhältnisse für die gegnerische Beobachtung zu
ergeben.
Die Geschütze schmiegen sich also wie die
Plänkler der Infanterie dem Terrain an und
erhalten soeine möglichst s ch ü t t e re A u f st e l l u n g.*)
Ein circa 12bis1'5m breiter Laufgraben, in dem die Einschienen­
bahn verkehren kann, genügt zur Verbindung der einzelnen Geschütz­
stände, wenn die Geschütze in der ersten Artillcricaufstcllung noch
über daö Feld, also nicht im Laufgraben, auf die Feldbahn gebracht
wurden. Stehen die Geschütze selbst 15 bis 25 m auseinander,
liegen dann dazwischen und an den Enden der Batterie die Muni-
tionsmagazine und Unterstände, so wird die Munition am Geleise
*) Siehe die Studien Prehn'S: Jlling-Zwilling-Batterie.


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 5 ]
noch immer leichter und schneller herangebracht, als wenn sie in der
Normalbatterie zugetragen werden müßte. Auch der Commandant
sann bequem auf einer Draisine, die mit zwei Rädern auf dem
Geleise und einem seitlichen Stützrade auf dem Erdboden läuft,
rasch zwischen den Geschützen Verkehren, ja sich selbst von einem
Mann sitzend in einem Transportstuhl schieben lassen. Da könnten
selbst ältere Männer noch ihre Schuldigkeit thu». Welchen Werth
eine mehr zerstreute Anlage der Geschütze hat, geht aus einer Aeußerung
des Verfassers R. V. des militärischen Essays „Die Festungen und
die Kriegführung" über die Pariser Belagerung hervor. Er schreibt:
„Die gruppenweise Zusammenlegung der Angriffsbatterien
wie auf der Terrasse von Meudon und dem Plateau von Chatillon
und die Anlage dieser Gruppen auf hohen, weithin sichtbaren
Punkte», wie auf der 16 rn hohen Terrasse von Meudon mit dem
Schloß als Kugelfang im Rücken, kann nur als ein Mißgriff
angesehen werden. Prinz Hohenlohe sprach sich auch unumwunden
darüber aus, daß diese Anlage mehr auf den Beifall der Laien als
der Kenner berechnet sein dürfte, da sie trotz ihrer imposanten Lage
den Hauptvorthcil des Angriffes aus der Hand gibt: Die
Batterien dem Terrain anzupassen und im
Terrain zu verbergen, wozu ein vom Schloß Meudon nach
Sevres längs der Chaussee hinziehender Damm Gelegenheit geboten
hätte, die Geschütze ohne jeden Batteriebau verdeckt aufzustellen.
Unter Leitung des Prinzen Hohenlohe geschah die Anlage der
Batterien nach folgenden Grundsätzen:
Die Batterien wurden einzeln in rin bis zwei Nachten hinter
Zäunen, Mauern, Büschen oder künstlichen Blendungen erbaut,
welche Verschleierungen in der Nacht vor Beginn des Feuers be­
seitigt wurden.
Die Batterien lagen zerstreut im Terrain
in der Nähe guter, fahrbarer Wege (was heute bei Anwendung der
Feldbahn nicht nöthig ist), welche durch Traversirungen und Blen­
dungen für den Munitionstransport eingerichtet wurden."
Der Mangel an guten Communicationen hat im Allgemeinen
die Schwerfälligkeit beim artilleristischen Angriff vor Paris ver­
schuldet. Erst im Verlaufe von zwei Monaten waren von Seite des
Angriffes 93 Geschütze in 17 Batterien aufgestellt, während, wie es
im schon erwähnten militärischen Essay heißt, „das Reglement den
Bau der ersten Batterien in zwei Nächten vorschreibt". Allein die
Schwierigkeit lag nicht im Bau, sondern in der Munitionsversorgung.
Zu einer zehntägigen ununterbrochenen Beschießung waren zuerst
500 Schuß per Geschütz, mithin etwa 50.000 Geschosse erforderlich.
Für diesen Transport existirtc keine Organisation. Erst Mitte
December wurden 3 Colonnen n 100 Wagen aus Deutschland ver­
schrieben und der Dienst derselben organisirt, allein sic wurden erst
fertig, als die Beschießung zu Ende war, und so mußte man sich
mit den im Lande zusammengetriebenen Wagen behelfen."
50.000 Geschosse, die circa 15.000 q schwer sind, können
heute mit 350 Toppelwagen in zweimaliger Fahrt in Einer
Nacht vom Park in die Batterien auf die Feldbahn gebracht werden.
Tie künftige Belagerung einer großen Fortsfcstung, bei welcher
gegen 300 Geschütze ihr Feuer gleichzeitig durch einige Wochen gegen
die Befestigungen richten werden, macht daher einen täglichen
Munitionszuschub von circa 300x50x30— 450 q erforderlich,
die auf der Hauptzufuhrslinie der zweischienigen Feldbahn von
15 bis 30 Wagen bei einmaliger und von 8 bis 10 Wagen bei
zweimaliger Fahrt herangezogen werden kann.
Auf den Zweiglinien der einschienigen Bahn
besorgen 90 Wagen in einmaliger und 45 Wagen
in zweimaliger Fahrt den Zuschub der Munition
zu den Batterien. Es läßt sich daher mit 370 Wagen auf
der Einschienenbahn der sechstägigc Munitionsbedarf für 300 Ge­
schütze in einem Tage den Batterien zuschieben.
Es soll nun an einer wirklichen ausgedehnten Belagerung,
und zwar an der von Belfort 1870, die Geleiscanwendung für den
Geschütz- und Munitionstransport erläutert werden.
Für die Gruppe der östlichen Batterien von Effert bis
BavillierS Nr. 1, 3. 3, 4, 5, 6, 7. 10. 11, 12 (zusammen 40 Ge­
schütze) hätten 2 km Geleise längs der Battcrielinic und 2 km
Zufahrtsgeleije vom Park, also 4 km genügt. Die Batteriegruppe
westlich Tanjou'.in (21, 22, 23, 24, 25 und 33) mit 29 Geschützen
hätte 1 km Batterieliniengeleise und 2 km Zufahrtsgeleise, somit
3 km erfordert. Die isolirte Batterie 4 hatte man mit stückweise
verlegtem Geleise (50 m zwanzigmal aus« und abgetragen) nach circa
15, bis 2 Stunden von dem Hauptgelcise aus armirt.
In gleicher Weise wäre die Armirung der südlichen Batterien
bei Danjoutin (13 bis 18) mit 24 Geschützen vorzunehmen gewesen,
wobei je 4 Geschütze ein Geleisestück von 50 m erhalten hätten. Mit
circa 8 km Geleise wäre man somit im Stande gewesen, die erste
Batterieaufstellung rasch in einer Nacht zu besorgen.
Zum Munitionstransport, der continuirlich zu besorgen ist,
wären circa 10 km Einschienenbahn erforderlich gewesen oder man
hätte die zwei Hauptzufahrten vom Park mit der Zweischienenbahn
und die Verästelung von 6 km mit der Einschienenbahn hergestellt,
wozu 7 km Zweischienenbahn genügt hätten.
Zur Armirung der Batterien im weiteren Verlaufe der Be­
lagerung, die zum größten Theile in der Linie der eingenommenen
Perches-Redouten, und zwar in der daselbst angelegten dritten
Parallele und zum kleinen Theile in der ersten und zweiten Parallele
lagen, wäre ein Zufahrtsgeleise von circa 2 km in den linksseitigen
Zickzacks der Laufgräben, dann ein Geleise von 2 5 km in den
Parallelen, also zusammen 45 km erforderlich geworden. Die weit
am rechten Flügel detachirten Batterien 37, 38, 39, 53 konnten
mit zwei Verleggcleisen von je 50 m Länge armirt werden, was bei
1 km Transportdistanz in circa eineinhalb bis zwei Stunden ge­
leistet werden konnte, da man thatsächlich am Tage schon in circa
drei Stunden eine 15 orn-Kanone 3 km weit querfeldein transportirte.
Nach erfolgter Armirung aller Batterien hätte ein zweischieniges
Geleise von der ersten Artillerieaufstellung als Zufahrtsweg genügt,
während in allen Zweiglinien zu den Geschützen und Parallelen und
in dein zweiten Zickzack eine Schiene als Transportweg ausgereicht
hätte. Mit 5 5 km Feldbahngeleise wäre man im Stande gewesen,
eine zweischienige Hauptzufahrt anzulegen und sämmtliche Parallelen
und anderen Zickzacks mit 7 km Einschienenbahn einzurichten. Der
Gesammtbedarf an Geleise hätte sich dann mit 5'5km, hiezu die
obigen 7 km, zusammen mit circa 13 km zweischienigem Feldbahn-
geleise ergeben.
Der Angriff gegen eine moderne FortSfestnng kann kaum eine
größere Frontausdehnung als vor Belfort erhalten, die hier circa
7 km betrug. Rechnen wir ihn aber auch vor der modernen Forts­
festung mit doppelter Ausdehnung und mit zwei derartigen großen
Laufgrabengruppen, wie sie gegen die Perches-Redouten geführt
wurden, so ergibt sich gegen die moderne Festung ein doppelter
Bedarf, also keinesfalls mehr als 30 km Feldbahngeleise mit zwei
Schienen.
Rechnet man nach dem musterhaften und sehr lehrreichen
Angriffsschema in dem Werke des dermalen wohl hervorragendsten
österreichischen Fortificateurs FML. Ritter v. Brunner den Bedarf
an Feldbahnlinicn für die erste Artillerieaufstellung mit 8 km für
drei ZufahrtSlinien, zu dieser von den Munitionsdepvts und Zeugs­
gärten 6 km, dann 4 km für zwei weitere ZufahrtSlinien zu den
näheren Geschützpositionen (Gegen- und Breschbatterien zur Ver­
nichtung der Traditoren), endl'ch 24 km Einschienenbahn in den
Parallelen, so ergibt sich ein Gesaminterforderniß von 18 4-— 30 km
Zweischienengeleis für den eigentlichen Angriff- Hierbei sind die Zu-
sahrtsgeleise von der Etappenbahn zu den Parts und Munitions-
depSts nicht gerechnet. Schon bei der Parkirung der Belagerungs­
geschütze wird es sich empfehlen, dieselben in der etwa 8000 m von
den Forts entfernten Linie nicht in einem Park zu concentriren,
sondern dieselben schon hinter den Batleriepunkten in zahlreichen
Sektionen aufzustapeln. FML. Ritter v. Brunner empfiehlt schon,
die Parks, nach den Abschnitten desselben getheilt, hinter diesen zu
etabliren.
300 Angriffsgeschütze wird man daher etwa in 6 bis 10
Gruppen vertheilen, die längs der Felbbahnlinie liegen und von
dieser ersten Depöt« oder Parklinie, die etwa 8000 m von den
Forts entfernt ist, in der entscheidenden Nacht des Batteriebaues
oder richtiger in zwei bis drei Nächten in die erste Artillerie-
aufstellung mit verlegbaren Geleisen 8000— 2000— 6000 m weit
vorgeschoben werden, was sich in Etappen während zweier Nächte
empfiehlt. Es ist dann in jeder Nacht nur ein Weg von 3000 m
nach verdeckenden Objecten (Wald, Gebüsch, Torf, Terrainwelle)
zurückzulegen, was in längstens 2x3— 6 Stunden erfolgen kann.
Da je 2 Geschütze ein verlegbares Geleise von -50 m Länge
150
erhalten, so bewegen sich 150 Geschütze je in— 15 Gruppen,
voneinander circa 800 m entfernt, gegen die Fortslinie, jede Gruppe
aus 5 Colonnen bestehend. In dieser Bewegungsform haben sie


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 6 ]
6
vom etwa abgegebenen feindlichen Feuer (erste Nacht auf 5000 m,
zweite Nacht auf 2000 m, woselbst sie aber schon in Batteriedeck»,ig
sich befinden) weniger zu fürchten, als wenn der Bormarsch auf drei
Feldbahnlinien zu je 50 Geschütze erfolgen würde, da einer solche»
eventuell zufällig enfilirten Marschcoloune das feindliche Feuer ge­
fährlich werden könnte. In ähnlicher Weise erfolgte der Anmarsch
der Sappenarbeiter vor Paris in Gruppen. Tie 4000 m lauge
Parallele wurde den Annäherungswegen entsprechend in acht Ab­
schnitten zerlegt, entsprach also den obigen 15 Gruppen bei d000 m
Länge. Jeder dieser Abschnitte wurde einem Jngenieurosficicr zur
Recognosciruug behufs späterer Ausführung zugetheilt. An- und
Aufmarsch geschah scctionSweise. Ter Bau verlies, obgleich durch
Aussälle beunruhigt, ohne jede Unterbrechung, und die Aushebung
wurde von 5 bis 10 Uhr, also in fünf Stunden vollendet. Bor
Straßburg dagegen wurde die Aufstellung der Mannschaft zur Aus­
hebung der Eommunicationen und Parallelen nach aller Weise durch
Anmarsch in Reihen und Ausschwenken nach der Trace ausgesührt.
Anmarsch und Ausführung dauerte hier von 6 Uhr Abends bis
3 Uhr Morgens, also 9 Stunden. Ter schon obenerwähnte Bcr-
fasser des Essays über Festungen bemerkt ganz richtig, daß diese
Situation vor Straßburg wohl sehr mißlich geworden nmre, wenn
gegen die 1000 Schritte langen zweigliederigen Reihen mit Lchanzzeug
und Belagerungsmateriale ein Ausfall unternommen worden wäre.
Tie Anwendung der Zwei­
und Einschienenbahn gestattet also,
den ausgiebigsten Gebrauch von
einer weitzerstreuten Anlage der
Batterien und der Geschütze in
diesen selbst, dann von getrennten
Anmarschgruppen für diese zu
machen und so dem feindlichen
Feuer schwer zu treffende Ziele zu
bieten. In der weit zerstreuten
und verdeckten Anlage der Kampf­
mittel beim FeslungSangrisse ist
wohl der Grund zu suchen, daß
die Verluste durch feindliches Feuer
beim förmlichen Angriffe meist
sehr geringe waren.
To betrug der Gesammt-
verlust vor Belfort 295 Todte,
1348 Berwundcte und 394 Ver­
mißte,also ;usammeu2037 Mann,
somit circa 20 Mann per Tag
der Belagerung. Ter Sturm auf
die Perches-Redonten aber kostete
186 Todte und Verwundete und
190 Gefangene, somit an Todten
und Verwundeten an einem
Tage das Zehnfache der Opfer der regelrechten Belagerung.
Am Schlüsse der Belagerung standen 95 Geschütze im Feuer,
und die Artillerie verlor trotz des mehr als hundertlägigen Kampfes nur
59 Todte und 146 Verwundete, zusammen also 205 Mann, somit
per Tag nur 2 Mann und circa nur ebenso viel per Geschütz. Es
ergab sich daher per Tag und circa 50 Geschütze nur 1 Todter und!
Verwundeter.
Tie zweischienige Tolberg-Bahn erfordert zum Legen, damit die
Leute mit den Rahmen neben den Wagen sich fortbewegen können,
breite Laufgräben, während die Einschienenbahn, knapp an der
Berincnseile gut gedeckt, selbst in l’2ra breiten Laufgräben sich
legen läßt, worauf eine zweite Partie d r ersten folgend den zweiten
Strang legt und eine dritte Partie die Spurslangen einsetzt, woraus
die Zweischienenbahn vollendet ist. Es conceulriren sich deher bei
dieser Arbeit nicht so viele und so ausgedehnte Material- und
Menschenmassen, wie beim Legen der Tolberg-Bahn, es ist sonach
selbst vom feindlichen Feuer nicht so leicht eine nennenSwerthe
Störung zu befürchten.
Tie Einschienenbahn gewährt aber, wie oben auseinandergesetzt
wurde, die Möglichkeit, nahezu das ganze Laufgrabennetz mit einem
Sckienensirang zu versehen, der die leichte Hcrbeischaffung aller
Materialien und Maschinen, dann de» Rücktransport von Ver­
wundeten in einfachster Art mit Menschen (da 1 Mann 500 kg
schiebt) ermöglicht. Pferde wie sie früher vor Festungen stOOO bei
Straßburg) sich im Angriff'sfelde bei Nacht bewcglen, können ganz
entbehrt werden. Alle Bedarfsartikel lassen sich, da sic gedeckt im
Graben transporlirt werden, auch bei Tag im feindlichen Feuer
der Festung näherbringen. So bildet die Einschienenbahn ein wichtiges
Element im Feslungskriege und eine werthvolle Ergänzung der
Zweischienenbahn, auf deren Verwendung ja dermalen keine Armee
bei Belagerungen mehr ver­
zichtet.
Tie allseitige Anwendung
eines Schienenstranges fast hinter
jeder Feuerlinie wird die Zer­
streuung der Geschütze in dünne
Linien auch dem Vertheidiger
gestatten, der es vermeiden muß,
dieselben in ausgeprägten Forts­
bauten zusammenzudrängen,
dessen innerer Raum einen wahren
Hexenkessel von crepirenden Gra­
naten bildet, in dem jeder Aufent­
halt unmöglich ist.
„Was liegt näher," schreibt
der schon erwähnte geistvolle Ver­
fasser des Essays über Festungen
und Kriegführung mit Recht, „als
bei den Festungen zu denselben
Mitteln zu greifen, denen der An­
griff seine Ueberlegenheit verdankt:
Weite, ausgedehnte
R ä u m e, wie solche die
Größe der auftreten­
den Streitkräste ohne­
hin verlangt, im Terrain
verborgene nnb über weite Räume zerstreute Batterien."
Tiefen weiten Räumen aber den Nachtheil einer
kraft- und zeitrau den de nllcberschreitung beim
Transport und der F e u e r l c i t u n g zu benehmen,
erweist sich die den Verkehr beschleunigende Ein­
schienenbahn als daS einfachste M i t l c l.
Fig. 4.
Wird bei Anwendung der Geleise zum Munitionstrausport in
den Batterien eine ganz gut zulässige, noch schütterere Aufstellung
der Geschütze und bessere Ausnützung des TerrainS zum Maskireu
eingehalten, so werden zweifellos die Verluste trotz erhöhter Schuß­
präcision noch geringer werden, so daß etwa nur per 100 Geschütze
1 Artillerist als Verlust zu rechnen sein wird, somit 300 Geschütze
in 100 Tagen nur einen Verlust von 300 Mann an Bedienung
auszuweisen haben werden.
In gleicher Weise wie beim Angriff werden die Geleise der
Vertheidigung im Intervall dienstbar gemacht werden könn-n und
insbesonders durch daS rasche Heranbringen von gepanzerten
Mitrailleusen aus den gedeckten Unterständen zur Abwehr des
Stnrmeö wesentlich beizutragen vermögen.
Einen nicht zu unterschätzenden Vortheil bietet die Einschienen­
bahn dem Angreifer dadurch, daß auS ihr leicht die Zwcischicneu-
bahn (siche Fig. 4) gebildet wird, somit in wesentlich einfacher Weise
diese in Laufgräben sich legen läßt.
Das Uerfvnueti ifes 8osiföfpn.
Ein Trup?eno?üc;cr sendet uns den nachsiehenten kleinen Aussatz und
-chieiti uns kam: ...... Veröffentlichen 20 nur meine aufrichtigen Mah-
! nunzen Ich weiß, ich h:.t damit kaum etwa- Aenes Aber wer um'er Truppen«
i leben >o im Tew.il kennt wie ich, wird romen, kah auch das alte Gute vurchans
I nicht immer gekannt und— becherstgt wiro. lind ich balle ein bischen Dohl-
! wollen für ein 'o krnbarcö Eniebungsmiuel der Truvoencommandanten, daß
! man das'elbe vielleicht zu et, me aber eindringlich genug anrathen kann. Ich
I kenne ni.il wemg sperren, .welche in ibrem Tien'lci'cr auf die Nützlichkeit des
l Wohlwollens ganz gründlich'!— reraeNn baren...
| Tic wahre ^Kriegsbereitschaft ciucr Armee ist das Resultat
i einer Reihe von Factoreu, wclcke sich theils ans die materiellen,
j theils auf die geistigen Kräfte derselben beziehen. Unter den letzteren
i kommt eine, durchaus nicht uuwkscutliche Rolle jenem Vertrauen
l zu, welches der Uiitergebene, nach dein Tienstreglement, seine» Vor«
! gesetzten entgegenbringen soll.


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 7 ]
7
Armes Vertrauen! Welch untergebene Rolle wird dir manchmal
zutheil, ja wie oft treibt man dich mit Gewalt aus!
Vertrauen läßt sich nicht befehlen, das heißt, man kann wohl
darauf abzielende Befehle ausgeben, aber dieses Vertrauen „auf
Bestellung" ist eben gar kein Vertrauen. Deshalb ist jener Borge, etzte
stark im Irrthum, welcher für seine Untergebenen nie auch nur ein
Wort der Anerkennung hat, der aus Princip (!) immer nur aus­
stellt, für schlecht findet und bei all dem das vorgeschriebene Ver­
trauen fordert.
Ein solch endloser Tadel entspringt meist dem Glauben,
man könne nur so ein tüchtiger, energischer Commandant sein.
Der Solda'.endienst ist ein rauhes Handwerk, da kann man
nicht Glacehandschuhe tragen! Ich frage aber: Entspreche ich den
erhabenen Intentionen des Tienstreglemenls, wenn ich meinen
Untergebenen gegenüber, und sei es selbst im Dienste, immer nur
der gefürchtete Mumus bin und wen» selbst mein Lob nie ungetrübt
bleibt, weil ich es zum Beispiel in der Weise ergänze: „Aber ich
muß dennoch ausstellig bemerken, daß die Flügelcharge des dritten
Zuges den rechten Unterarm nicht ganz wagrecht hielt, ja auch der
Hornist seine Kappe nicht ganz gerade aufgesetzt hatte!"
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß jeder Vorgesetzte berufen
ist, seine Untergebene» für den Krieg auszubilden und vorzubereiten
und ein strenger Hüter der Disciplin zu sein. Jeder Untergebene
wird auch die mit Gerechtigkeit und Wohlwollen gepaarte Strenge
gewiß lieben und selbe mit strengster Pflichterfüllung und Vertraue»
erwidern.
Es ist eine oft gehörte Behauptung, daß im Dienste von
Wohlwollen nicht die Rede sein könne; wozu dieses Wohlwollen,
nachdem der Untergebene ohnehin Disciplin und Vertrauen
haben muß?
Wer dieser Ansicht huldigt, ist nicht in den Geist der Disciplin
eingedrungen, hat die Kriegsgeschichte nicht gelesen und muß sich
mit der nur auf Furcht vor den Vorgesetzten aufgebauten Disciplin
der chinesischen Truppen begnügen, welche die erstbeste Gelegenheit
ergreifen, von ihren Vorgesetzten loszukommen.
Die Disciplin besteht in unbedingtem Gehorsam, muß also
auch in kritischen Momenten aushalten. Wenn aber durch Kriegs-
strapaze» verursachte Erschöpfung und die decimircnde Wirkung des
feindlichen Feuers die zur Bewahrung der Disciplin unbedingt
nöthigen körperlichen und geistigen Kräfte gründlich geschwächt haben,
dann gibt es bei einer nur durch Furchtdisciplin zusammen­
gehaltenen Truppe keine Macht der Welt, welche die Lockerung
dieser Disciplin verhindert, und wäre cs der strengste, energischeste
Commandant! Er wird rathlos dastehen, sein Fluchen wird kein
Leben jener Truppe einhauchen, welche er durch das Gefühl der
Furcht an sich zu fesseln glaubt.
Ganz anders steht die Sache des gleichfalls energischen, aber
gerechten, wohlwollenden, das Vertrauen seiner Untergebenen besitzenden
Vorgesetzten; wenn schon alle anderen Mittel der Disciplin ver­
sagen, da bleibt ihm noch das letzte, aber gewiß nicht schwächste
Mittel, das Vertrauen seiner Untergebenen! Dieses facht den letzten
Lcbensfunken der ermatteten, decimirten Truppe zur Flamme au
und befähigt diese zu Heldenthaten dort, wo man schon nur noch
von einem Wunder des Schlachtengottes Hilfe erwartet.
Das Dienstreglement ist unser Aller Gesetz, es spricht zu
unseren Untergebenen, aber auch zu uns. Wir ehren uns selbst, wenn
wir nicht bloß von jenen Bestimmungen Kenntniß nehmen, welche
unsere» Untergebenen Pflichten auferlegen, sondern auch jene lesen,
welche von unseren Obliegenheiten handeln.
Die in Erfüllung der Pflicht gegen sich selbst angewandte
Strenge pflegt viel mehr Wirkung auf die Untergebenen zu üben,
als die einseitig bloß auf diese Letzteren gerichtete schonungslose
Strenge, bei welcher wir uns Alles erlauben, uns förmlich als un­
fehlbar hinstellen.
Was für ein Gewinn geht für den Dienst daraus hervor,
wenn wir unser Ansehen nur durch Einschüchterung der Unter­
gebenen aufrechthalten können? Und glaubt wohl Jemand, daß
eine Truppe ihren gefürchteten Vorgesetzten begeistert selbst in den
Nachen des Todes folgen wird, wen» sic keine andere Triebfeder
beseelt, als die Furcht?
Die .Kriegsgeschichte beweist das Gegentheil, ja die größten
Heerführer bauten ihre schönsten Thaten gerade auf dem Vertrauen
ihrer Soldaten auf: Wäre das Regiment Zach dem Erzherzog
Carl gefolgt ohne Vertrauen? Wären die Franzosen dem kleinen
Corpora! auf die Verderben speiende Brücke von L o d i gefolgt, ohne
Vertrauen? Und Vater Radetzky, Moltke rc. wirkten diese
etwa durch Schrecke» auf ihre Soldaten, oder aber durch Erweckung
ihres Vertrauens?
Alle Staaten rüsten fieberhaft für den Krieg (weil sie den
Frieden wolle» !), vervollkommnen ihre Waffen, organisiren immer
neue Formationen rc. Alles dies kostet Geld, welches nur zu oft
fehlt. Das die Disciplin ergänzende feste Vertrauen allein kostet
kein Geld, und gerade dieses ist im Stande, Mängel der Bewaffnung,
Organisation, Zahl rc. zu ersetzen; mit diesem wurden solche Siege
erkämpft, welche selbst die eisernste, aber bloß auf Furcht basirte
Disciplin nie aufzuweisen im Stande war. Und die Kriegsgeschichte
ist ein guter Lehrmeister, wenn man auf sie hört.
Militärische Mcrchrichten.
Oesterreich-Ungarn. E r n n e u e s G e s ch o ß. Tie Wiener Munition­
fabrik der Firma G. Roth conslruirte ein neues Geschoß, welches die Vortheile
des kleinsten Calibers ohne besondere Herabsetzung des Bohrungsdurchmessers
zu erlangen bezweckt. Tem Wesen dieser Erfindung nach wird dieQuerschnilts-
fiäche des Geschosses nicht, wie es bisher Gebrauch war, durch die Verringerung
i des Geschoßdurchmessers erreicht, sondern durch tief eingeschnittene Längsrillen,
j welche sich dem Trallwinkel entsorechend gekrümmt an der Qberfläche des Ge-
! schosies der ganzen Länge nach befinden, so daß der Querschnitt der Geschosse,
jje nach der Beschaffenheit und Anzahl jener Rillen, bei­
spielsweise die Form e i n e s 3, Y oderXbesitzt. Tie bisherigen
> praktischen Verbuche, welche die genannte Firma gemacht hat, sollen erwiesen
; haben, daß Geschosse, bei deren aus diese neue Art und Weise der Querschnitt
! herabgesetzt wurde, nicht nur alle Vortheile der cylindrischen Geschosse kleinsten
Calibers übertreffen, sondern vorlheilhafterweEe einen viel geringeren Gasdruck
j ergeben als die letztgenannten,
j— U e b e r m i t t l u n g von 2 traf karten über Militär-
! gerichtliche Veiurtheilungen. Tas Reichslriegsministerium hat
folgenden Erlaß ausgegeben: „Tie Gerichte de- Heeres und der k.u.k.Kriegs-
Uniformen und Ausrüsiungssorten \]
erzeugt solidest und elegant
. a ßf
Vt s° V'
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Gros.se Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Dualität.
Ideal-Schuhstrecker 35
per I'aar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 8 ]
8
marine erster Instanz haben über alle mililärgerichtlichen Verurtheilungen von
Personen, die in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
heimaiberechligt sind, an jene Staatsanwaltschaft, in deren Bereich der Heimatsort
der betreffenden Person gelegen ist, Strafkarlen zu übermitteln. Ausgenommen
sind Derurtheilungen von Ofsicieren (Seecadetten), Cadetten, Militärgeistlichen
und Beamten, sofern nicht gleichzeitig auf Casiation, Entlassung oder Abnahme
der Cadeitenauszeichnung erkannt wurde. Ueber die von den Schiffsgerichten
erfolgten Aburtheilungen sind die Straskartcn nach Rückkehr der Missionsjchiffe in
den Eentralkriegshafen zu Pola vom Marinegerichte in Pola auszufertigen.
Kann die Heimatszuständigkeit eines Verurtheilten nicht ermittelt werden, so
ist die Strafkarte, in welcher dies ersichtlich zu machen ist, der Staatsanwalt­
schaft seines Stellungsbezirkes zu übersenden, insofern dieser in einem der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder gelegen ist. Wird ein bereits
in Vollzug gesetztes Strasurtheil infolge Wiederaufnahme der Untersuchung oder
zufolge des von einer höheren Instanz ergangenen Revisionsbeschlusies, durch
Unterstellung unter eine andere Strafbestimmung, Herabsetzung der Strafe,
Freisvrechung oder auf andere Weise geändert, so ist eine solche Aenderung
der Staatsanwaltschaft nachträglich mitzutheilen, und zwar in Freispruchsfällen
und in Fällen der nachträglichen Einstellung der Untersuchung mittelst Zu­
schrift, in Fällen bloßer Abänderung des Schuld- oder Straferkenntnisies durch
Einsendung einer neuen Strafkarte, unter ausdrücklichem Hinweis in der An­
merkung, daß diese Straskarte an die Stelle der früheren zu treten habe."
Frankreich. General Andre, der neuernannte Kriegsminister, welcher
am 29. v. M. das vom General Marquis de Galliffet seit elf Monaten he-
kleidete Amt übernommen hat. ist aus der Artillerie hervorgegangen. Am
20. Mär; 1838 zu Nuits im Departement Cöte d'Or geboren und auf der
Polytechnischen Schule zu Paris für seinen Beruf vorgebildet, wurde er am
1. October 1830 zum Untcrlieutenant bei dem in Vincennes garnisonirenden
0. Artillerieregiment ernannt, bald darauf zur reitenden Artillerie der kaiser­
lichen Garde verletzt und am 6. Juni 1867 zum Hauptmann befördert. Als
solcher war er zuerst zur Waffenfabrik zu Chatellerault und später zur Feuer­
werksschule in Metz commandirt. In letzterer Stellung befand er sich bei Aus-
bruch des Krieges von 1870, an welchem er in den Rethen der Rheinarmee
theilnahm. Nach Beendigung des Feldzuges gehörte er der Armee von Ver­
sailles an. In dieser erwarb er den Orden der Ehrenlegion. Er stand alsdann
im Frontdienste, bis er, am 17. September 1877 zum Stabsosficier aufgerückt,
zur Leitung des praktischen Schießdienstes und als Vorsitzender der Commission
zum Studium des letzteren, sowie als Vicepräsident der Versuchsabtheilung
nach Bourges berufen wurde. Hier blieb er elf Jahre, trat darauf, 1885
Oberstlieutenant, 1888 Oberst geworden, als Aililleriedirector nach Vincennes
über, erhielt 1891 das Commando des 2. Artiilerieregiments zu Grenoble,
wurde am 20. December 1893 General und bald darauf Commandant der
Polytechnischen Schule, an deren Spitze er sich bis Ende 1896 befand. Nach­
dem er danach die Artillerie des 4. Corps befehligt hatte, erhielt er, am
12. Mai zum Tivisionsgeneral befördert, im October des nämlichen Jahres
das Commando der 10. Tivision zu Paris. Eine der ersten von ihm in dieser
Stellung getroffenen Anordnungen war das Verbot, in die Kasernen Preß-
crzeugnisse einzuführen, von deren Inhalt eine Gefährdung der Disciplin zu
befürchten ist. (»he ?rogres militaire" Nr. 2043)
— Brieftauben in Festungen. Zwischen den Militär-Tauben-
siationen Toul und Verdun hat vor einiger Zeit ein interesianter Versuch
stattgefunden. Man wollte ermitteln, wie sich die Tauben in dem Falle be­
nehmen, daß ihre heiinatliche Station sich in einer belagerten Festung befindet
und empfing die nach Verdun zurückkehrenden Tauben mit einer heftigen
Friedenskanonade der Fronten. Tie sehr aufgeregten Thiere gingen trotz aller
Lockungen nicht in den schlag; viele wichen sogar aus und gingen verloren,
nur ein Theil von diesen fand sich bei späterer Ruhe wieder ein. Jedenfalls
zeigt der Versuch, daß bei Trcffur der Thiere dieser Umstand mehr Beachtung
verdient, als ihm bisher zutheil wurde.
— Ehrenmcdaille für Seeleute. An Seeleute mit drei­
hundert Monaten Leefahrtszeit leinschließlich der staatlichen Dienstzeit) soll
auf Vorschlag der Marinepräfecten vom Marineminister ein Ehrendiplom und
vollkommen keimfrei
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfllter,
TiscMlter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
arbeitend.
„Delphin“, Filter- und Kunststeinfabrik
Wien, VI. Eszterhäzygasse 30.
eine silberne Ehrenmedaille verliehen werden. Dieselbe Auszeichnung kann auf
besondere Verfügung jedem Seemanne verliehen werden, der Uch durch außer-
gewöhnliche Dienstleistungen hervorthut. Ein guter Gedanke zur Erhaltung der
alten Seemannstüchtigkeit. die in unserer Zelt der Lchnellcampser überall ge­
fährdet ist! ''
Schweiz. Beschlüsse derInfanterie-Jnstructo^renco n-
ferenz. Die normale Marschgeschwindigkeit der .zulantene >m yreimartche
ist auf 90 na— statt bisher 80 m— in der Minute, 4 5 kin— bisher 4 km
— in der Stunde, einen Salt von 10 Minuten inbegristen, zu erhöhen. Lie
Radfahrer i»ar,'chir-n zu Fuß an der Spitze der Einheiten bel^ren^Lplelleuten.
Tie Behandlung der Mannschalten ist vielfach noch zu ichroff. -tie ^nitruction3 s
offtctm haben darauf zu achten, daß weder der einzelne Mann noch die Truppe
im Ganzen beschimpft werde. Tie Jnstruirenden sollen Nch^ von der Truppe
entfernt halten; das Berühren der Leute ist zu vermeiden; fluchen ist unstatt­
haft. In der Soldatenschule ist ein Hauptgewicht auf die Einzelarbeit ohne
Commando zu legen. Das Ausbrechen zum Gefechte ist auch aus der Marich-
colonne gestattet. Ter klaren und einfachen Aufgabestellung ist in der Central­
schule vermehrte Aufmerksamkeit zu schenken. Anstalt eine weittchweifige General­
und Specialidee zu geben, genügt in der Regel der Gefechtsbefehls
Japan. Die erste 27 cm-Kanone, die in Japan angefertigt
worden ist, wurde nach dem „Ostas. Lloyd" anfangs April auf dem Schieß­
plätze der Provinz Jzumi einer Probe unterworfen. Das Ergebniß des Ver­
suches war in jeder Hinsicht zufriedenstellend. Es ist Befehl gegeben, im Arsenal
Osaka mit der Herstellung derartiger Geschütze fortzusahren. Tie alten
Feslungskanonen sollen baldmöglichst durch die neuen ersetzt werden.^
Seewesen.
Zutheilung preußischer Kricgsakadcmikcr zur nricgSmarinc.
In den maßgebenden Militärkreisen legt man Werth darauf, daß die Officiere,
welche die Kriegsakademie besuchen, auch praktisch die Marine kennen lernen,
daß sie mit allen Einrichtungen derselben sich einigermaßen vertraut machen.
Infolge deyen ist angeordnet worden, daß am Schluß der Kriegsakademie
27 Officiere bis Mitte September nach Kiel, beziehungsweise Wilhelmshaven
gehen. Tie sogenannte Jnstructionszeit zerfällt in zwei Abschnitte; zunächst
werden die Officiere der Kriegsakademie den Matrosenartillerieabtheilungen
zugewiesen, haben also hauptsächlich den Dienst am Land zu versehen, dann
kommen sie von Mitte August bis Mitte September während der großen
Uebungen der Flotte an Bord der Kriegsschiffe, und zwar nicht nur der Panzer­
schiffe, sondern auch der Torpedoboote. Eine ähnliche Einführung wurde auch
in Rußland getroffen-
In der „älteren Classe" und dem „Ergänzungscursus" der Nikolai-
Generalstabsakadcmie werden in diesem Jahre zum ersten Male von einem
Marineofficier einige Vorlesungen über das Kriegsseewesen gehalten werden.
Unter den hierfür ausgewählten Gegenständen befinden sich unter Andere»!
folgende: Das Material der Flotte, die Organisation derselben, der Seekrieg,
der Kampf der Flotte mit der Küste, die Grundlagen der Macht Englands zur
See, der Kreuzerkrieg.
Uferöe und S^ovk.
Zur Beurtheilung des Pferdes.
Von k. u. k. Artilleriemajor C. M. Rech.
Um in der Beurtheilung des Pferdes einige Sicherheit zu erlangen,
dazu gehört nebst einem mehrjährigen Studium auch Anlage, d. i- die Fähigkeit,
scharf und richtig zu sehen, es gehört weiters ein gewiycs Gedächtniß für
Formen,^ für besnmmten, als gut und schön anerkannten Körperbau; vor
Allem Neigung und Fleiß, Pferdekenner zu werden: man findet dann genügende
Gelegenheit, seine Ansichten mit einem tüchtigen Fachmann und erfahrenen
Pferdekenner zu Kauschen, und— es ist sicher— man wird in einiger Zeit
die angestrebte Fertigkeit in der Beurtheilung des Pferdes erwerben. Tie
Gesichtspunkte, nach welchen die kritische Beurtheilung zu geschehen hat, gebe
Holt er'8 diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
\\0TTE7?$
Training-Fluid.
Wa'cknvaner f. Pferde u. Hornrieh. I Flacon fl 1. 20.
Crrbäir die Lehnen und Mu-keln bis ins lobe Alter
stets kräftig und mufi, be ähigt das Thier nach Ein-
rei nngeu zu den grögteu Ltrara^en und Trainings,
A'.ch bei a'-en folgen ron Ueberannrengungen. Lahm­
heit, Rdeumalism :s und Lieicheit mit überraschendem
Enolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Daichwaner für Pftrde.' t Flacon rl. 0. —.
* i Flacon fl. 3 50. Ennernt alle Auswüchse und
fetrigenjlnune, ebne das Haar zu zerstören, (Ls stärkt
angegrinene nnd schwache Lehnen, enrftrnt und zerstört
alle Knotn an den Muskeln und rercntet jece Ent­
zündung: in ganz besonders bewährt bei Gallen.Fenel-
geschwulft, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Lednen. dicken Kurbeln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zinern der knie und teilt a'e Quetschungen.
Hotter’s Satteldrucksalbe 1 SST“ tEi
in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, la'w man bestellen occr wende man sich
direct ans Haumdep'r
R« Hotter’s Apotheke ,,Zum heiligen Josef", Wien
XZT/2. Schönbrunner strähne Sr. 182.


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 9 ]
9
ich in Folgendem in gedrängter Kürze, für die Herren Kameraden der Fuß­
truppen in leichtfaßlicher Weise. Wenn man das Pferd betrachtet, um es
hinsichtlich seiner Körpereigenfchaften zu beurtheilen, so kommen folgende Haupt-
momente in Betracht: Der Gesundheitszustand und die allgemeinen körper­
lichen Verhältnisie, die Race, die Condition, d. i. der momentane Zustand, in
welchem sich das Pferd zur Ze.t der Beurtheilung befindet, das Alter, die
Gänge und das Temperament des Pferdes.
Zeichen der Gesundheit. Obwohl der Gesundheitszustand von
Personen, welche keine Pserdekenner sind, nur theilweise erkannt werden kann,
weil eben außer bedeutenden theoretisch-hippologischen Studien auch noch dazu
große Uebung gehört, so halte ich es doch für sehr ersprießlich, hier in Kürze
jene Merkmale anzugeben, welche auf gute Gesundheit beim Pferde schließen
lasten. Nicht immer ist ein Thierarzt zu haben, wenn ein Pferd behufs Ankauf
besichtigt wird, und wenn auch vollkommene Gesundheit beim Kauf nachträglich
ausbedungen, so wird es gewiß doch der Wunsch jedes Käufers sein, an Ort
und Stelle sich sein eigenes Urtheil bilden zu können.
Die Frage, ob das Pferd gesund sei, ist natürlich im Allgemeinen leichter,
als jene, an welcher Krankheit ein marodes Pferd leidet.
Tie Merkmale von Gesundheit des Pferdes sind:
Ein Pferd, das gesund ist, ist stets für alle Ereignisse seiner nächsten
Umgebung von reger Aufmerksamkeit, im Stalle sowohl als im Freien. Pferde,
die schwer arbeiten müsien, von ordinärer Abkunft, also nicht edle Pferde, sind
wohl im Stall meist ruhig und faul, müffen oft angerufen werden, um sich
zu bewegen, wenn man in den Pferdestand tritt.
Das gesunde Pferd hat stets einen reinen, lebhaften Blick, seine Be­
wegungen sind kräftig, sein Gefühl intensiv Das Innere der Nase, die Nasen-
schleimhaut ist blaßrosa, feucht, nach rascher Bewegung stark geröthet.
Tie Hornhaut des Auges ist schön weiß, gelbe Färbung, wenn stark,
deutet auf ein Leberleiden: das Haar muß glänzend und glatt sein, die
Haut muß sich weich anfühlen: die Körperforme» sind meist normal gerundet,
nur schlecht genährte und zu stark angestrengte Pferde zeigen einige Magerkeit,
ohne eben krank zu sein.
Beim Anfühlen der Haut des Pferdes wo immer, muß eine natürliche,
nicht übermäßige Wärme fühlbar sein, die Erlremitäten sind natürlich kühler,
besonders wenn das Pferd unter der Decke ist.
(Fortsetzung folgt.)
*
Preisreiten und Preisspringen der Bechtolsheim-Dragoner.
Aus Göding wird uns geschrieben: Von herrlichem Maiwetter begünstigt, fand
am 23. Mai l. I. aus dem Erercirplatze nächst Göding las Preisspringen und.
Preisreiten der Oificiere und Mannschaft des 15 Dragonerregiuicnls statt, i
Das Reiterfest, welches einen durtwegs günstigen Verlauf nahm, begann mit[
dem Preisreiten der Mannschaft, dem sich das Preissprinzen der Unterofsiciere j
anreihte. In dem darauffolgenden seu rls harre gewann Lieutenant Ramsdorfer
auf Lieutenant Graf Bulgarim's a. br. W. Schatz den ersten Preis. Die
vorletzte Programinnuniiner bildete das Preisspringen derTraaoner. JmPreis-
svringen der Oificiere erwarb Rittmeister Graf Merveldt's 5j. F.-H. Aber geh'
von Gunnersbury a. d. Armgard Len ersten Preis 'Reiter Rittmeister Hlawaß
Einjährig-Freiwilligen Grafen Des Four's a. Sch.-W. Eventuell (Reiter
Lieutenant Graf Beroldingenl den zweiten, Lieutenant Gras Beroldingen's
a. br H. Nagy Christof von Prince Paris «Reiter Besitzer den dritten und
Oberlieutenant Millanich's a. F.-W. Koppany von Stronzian a. t. Borealis
(Reiter Besitzer) den vierten Preis.
Pferdeauctiouen. Verkäufliche Ofsicierspferde (für
Privalpserdebefitzer) am städtischen Pi'erdemarkl in Wien, arrangiit von der
Redaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jeden ersten und dritten
Samstag im Monat, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
16. Juni und 7. Juli a. c. Tie angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pferdeverkaufsliste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungen
durch den Auctionsleiter Emerich P r o t i w i n s k y, Herausgeber der Pserde-
verkaussliste, Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XU. Aus­
gezeichnete Einstellungsgelegcnbeit für verkäufliche Pferde: inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aufsicht per Pferd täglich fl. 135.
Wochenchwnik.
Armeefeiudliche Propaganda. Vorige Woche wurden sämmtliche
Oificiere reservat ohne weiteren Commentar verständigt, daß das Justiz­
ministerium unterm 18. Mai an die Oberstaatsanwaltschaften einen Erlaß her­
ausgegeben hat, worin »aus Anlaß eines bestimmten Falles" dieselben ange­
wiesen werden, gegen armeescindliche Artikel nicht in jedem einzelnen Falle
vorzugehen; „um einen sicherenErfolgzuerziele n", solle vielmehr'
das Erscheinen derartiger Artikel durch einige Zeit „beobachtet" werden, um
„auf Grund des gesammelten Materiales" einzuschreiten. Der Erlaß ist für den
Justizmin'ster von Seclionschcf Ritter von Schrott gezeichnet.— Offen
gestanden, begreifen wir nicht, wozu überhaupt dieser Erlaß den Officicren
mitgetheilt wurde. Wenn ein Blatt in böswilliger Absicht gegen die Armee
tendenziöse Verdächtigungen schleudert, so ist es eine rein intern juristische
Frage, wie diesen Angriffen am wirksamsten begegnet werden muß. Nachdem
aber einmal der erwähnte Erlaß verlautbart wurde, so können wir nicht umhin,
folgende Bemerkung zu machen: Nach inodernen Rechtsbegrifsen, ja über-
aupt hnach rechtliche» Begriffen ist der Zweck der Rechtspflege nicht die Strafe,
sondern die Verhütung von Rechtswidrigkeiten, zumindest die Verhütung der
Wiederholung einer geschehenen Rechtswidrigkeit. Wenn nun auf ein er­
folgtes Preßdelict hin die Staatsanwaltschaft nicht einschreitet, so wiegt
sie das betreffende Blatt in Sicherheit und veranlaßt dasselbe hiedurch indirect,
das Preßdelict eventuell in verschärfter Form zu wiederholen. Letzteres
aber ist der offenbare Zweck des eingangs citirten Er­
lasses. Tenn „um einen sicheren Erfolg zu erzielen", heißt nicht: „um das
Geschehen einer Rechtswidrigkeit zu verhüten", sondern im Gegentheile, „um
sie zu provocire»", um— eine Person dann desto sicherer und schärfer be­
langen zu können. Ist der Geist, der aus diesem Erlasse spricht, mit hunianen
und gerechten Grundsätzen vereinbarlich?— Noch ein Bedenken: Ter vom
Ministerium den Staatsanwaltschaften vorgeschriebene modus procedcndi
ähnelt bedenklich der von der großstädtischen Polizei nianchmal geübten Praris
der „Mausefalle". Man vergißt aber hiebei, daß die publicistische Wirkung von
Angriffen durch diePreffe durch eine nachherige, wenn auch strengere Bestrafung einer
' Person niemals ganz aufgehoben wird. Tenn nicht Jeder, der den Schmäh­
artikel liest, liest auch das oft spät nachher erfließende Urtheil; und nicht immer
liest er letzteres in jener gläubigen Gesinnung, womit er die Schmähung ge­
lesen hat. Ter neue Modus ist daher in inehrfacher Hinsicht— bedenklich.
0. öl. D.
Der Fall Mosetig, der in diesen Tagen das Wiener Landesgeiicht
beschäftigte, gibt zu denken. Ein Beamter im Eisenbahnministerium liefert an
eine „fremde Macht" Graphikons über den Eisenbahnverkehr im Mobilisirungs-
falle nach den italienischen Ausbruchsslationen ans. Ter Mann wurde zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt, der irdischen Gerechtigkeit ist
Genüge gethan. Aber vom militärischen Standpunkte ist die Sache mit der
Verurtheilung des Schuldigen noch nicht erledigt. Es kamen vielmehr bei der
Verhandlung Umstände ans Tageslicht, welche näher besprochen zu werden
verdienen. Auch in eine erlesene Gesellschaft werden einzelne Unwürdige sich
einzuschleichen verstehen; und da man bekanntermaßen nicht in die Menschen
hineinsehen kann, wird nie die Möglichkeit absolut ausgeschlossen sein, daß
auch einmal ein niederträchtiger Verräther auf einen Vertrauensposten gelangt,
i Aber man hat jedenfalls die Pflicht, so weit es nach menschlicher Beurtheilung
i möglich ist, die vertrauenswürdigsten Personen für Vertrauensposten auszu-
) wählen. Ein Oberrevident im Mililärbureau des Eisenbahnuiinisteriums hat
j das Recht, zederzeit den schwer verschlosienen eisernen Kästen die Vor­
schriften, Instructionen, Jahrpläne rc. für den Mobilisirungsfall zu seinem
: dienstlichen Gebrauche zu entnehmen. Ein eminenter Vertrauensposten also.
Einen solchen Posten nahm Mosetig ein. Gewiß, kein Vorgesetzter konnte in ihn
hineinsehen, konnte seine erbärmliche Gesinnung etwa an seiner Tchnurrbart-
forin ablesen. Aber man konnte sich über sein Vorleben und seine äußere Lage
insormiren. Was aber förderte die Untersuchung zutage? Vorleben:
„Wegen Unterschlagung von Menagegeldern als Feldwebel zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt." Allerdings, es waren vielleicht mildernde Umstände,
etwa Noth, hiebei zu verzeichnen, so daß 1872 die Rechtsfolgen ihm
nachgesehen wurden. Aber war es nicht bedenklich, die'en Mann auf einen
solchen Vertrauensposten zu setzen? Aeußere Lage: Mosetig war stets in
Schulden, war fortwährend von Erecutionen, selbst Feilbietungen, bedroht,
unterhielt zudem kostspielige Liebesverhältnisie. Allerdings, nicht Jeder der
Schulde» hat, ist ein Schurke, und wenn Einer kostspielige Liebesverhältnisse
pflegt, so interesfirt dies zunächst blcß seine söattiu und vielleicht seinen Leib­
wucherer. Aber muß man einem solche Manne einen Vertrauensposten ver­
leihen? Fand man für eine solche Stelle keinen anderen Beamten, ressen
äußere Verhältnisie zumindest eine höhere Garantie für seine Widerstandskraft
Zar ecalanten Besorgung
aller im
Coursblatte
noiirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832.
170
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
Parterre.
jp.y Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 10 ]
10
gegen lnatfricGe Vewuchungen boten— bei dem eher zu heften mar, daß ''ein
Tienneid nicht um fl. £00, nie bei Mmetiz, auch nicht um fl. 100») oder
fl. 10.0»»— Seid 'vielt ja da keine Rolls— 'eil in?— Eine kleine, eraötz-
liche Redemenrung, welche in dem Proceß siel, 'oll hier noch hervorgehoben
n-erden. Man sprach davon, cb Mofliig nur Eovicn der Toeumente cder die
Toeumente 'elbfl nach Frankreich ge-andt habe. Ter betresiende Zeuge, ein
Beamter im E'enhahnminifleriuw, meiile, Mestlig habe entgegen seiner Be-!
haupiung, nicht bloße Abschritten, aus nelche kein Werth gelegt wird, ''cndern
die Tccumenre selb fl im Original ausge'clgt, welche rann non der .fremden
MaLl" nhctogravhirt murren, „ein Lorgang, rer immer mehr in;
51 u 'nah m e ko m m e". Tas sind ja recht nette Perstecliven. C. M. D. j
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer. Le. Majestät rer Kaisir
geruhte die Uebernahme des Eberflen Georg Freiü. r. Holtz des IR. Nr. 19
in den Ruhefland anzuordnen; ten mit Wanegebühr beurl. -.bersten Adolf;
König^tes IR. Nr. 45 bei Ueberießung in ten Präfln,stand und gleich-
-eilige: Trans'eriiunz in ren Acmeenand, -um Platzconim. in Triest zu er-!
nennen; die Uebernahme des Ebensten Rudolf Hummel r>. H a s s e n f e l s,
Eomm. tes IR. Nr. 58 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
dem'elbcn bei diestm Anlaß ten Generalmajorscknraller ad Iionores und den
Orden rer Eis. Krone 3. El., beide mit Nachsicht der Tore, zu verleihen; den
Eberflen Edmund Kruli'ch res IR. Nr. 58 zun Eomm. rie'es Reg. zu
er-tennen; anzuordnen tie Uebernahme tes Eberstlt. Johann Könner des l
IR. Nr. 4 in ren Aubefland: die Uebernahme res mit Wartegebühr beurl.!
Majors Tran- v Görp res TR. Nr. 15 in ren Ruhefland; tie Uebernahme!
res mit W-arregcbühr beurl. L'kajors Ernfl Treib. v. H a y n a u res TÄR.;
Nr. 34 in ten Rube'tand; die Pormerkung 'ür Majorslocalanneilungen: rer'
Hauptleute 1.J2L Ernfl Hallrich des IR. 'Nr. 51, 'Anton Müller res
IR. Nr. £5, Theodor Mayer des FIB. 5lr. 28, 5Urrer Konraty und
Ludwig Conte Marcheii, Beice des IR. Nr. 7; Thomas Zorcic res
IR. Nr. 39; res Rittin. 1. El. Franz Merz, eomm. beim Generalstabe; der
Haurtlcute 1. El. Johann Rößler res T5lR. 'Nr. 35 und Franz Bi ttner>
res FAR. Nr. I; zu verleihen: dem Hrrm. 1. El. Angela V i o I i n des!
ZAR'. Nr. 1 anläßlich der Uebernahme in den Ruhefland ren Majorsch.rrakter,>
rem Eblt. 'Armin T eri des IR. Nr. 63 den Hauvlmannscharakter. rem
Ebln Rurolr E a' v a r res UR. Nr. 2 den Riltmeisterscharakter ad honores
mit Natücht rer Taxe; die Uebernahme res mit Darlegebühr beurl. Nlaj.-
51 ud. 5l!eranrer n o j t> e c f i res Ganmonsgerichies in Wien in ren Ruhe­
stand anzuordnen; zu ernennen zu Eberärsten im Activflande des k. u. k. Heeres|
die 51flflflen-ar-lfle!lvertreter. Toctoren r. ge'MHeiikunre: Lt-nislaus Brana, i
Leopold Pejcic, Julius Bru g os, Franz skoval. alle Bier des Garni'ons-;
svitals 'Nr. 1 in Wien; -u verleihen: dein Mil.-Ebertcierar-t 1. El. Io'ef j
Weis der Dlil.-Abth. res k. k. Ltaats-Hengilendexöts in Eöding anläßlich;
der Uebernahme in den Ruhesland ras Eioltene Verdienslkrcuz mit der Krone;!
rann dem Zögling Wenzel Di ü l l e r der Jm.-Eadelten'chule i» Marburg in'
Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knaben!
von rem Tore res Ertrinkens ras silberne Derdienflkreu; mit rer Krone.'
AuS dem Verordnungsblatte für die k. k. Landwehr. Leine i
Majestät der Kaiser geruhte die Uedernabme des Obersten Robert§ ch e r i a u j
Erl. v. K. a n i ch s h a i n, Eomm. des LJR. 'Nr. 0, Eger, aur ''ein Ansuchen j
in den dstuhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste den General- 1
majorscharakler ad honores mit 'Nachsicht rer Tare zu verleihen; denEbersilt.;
Ernfl schneller res LJR. Nr. 5, Tricfl, zum Eomm. res LJR. Nr. 6,!
Eger, zu ernennen, und anzuorrnen: die Transierirung res Ebcrsllt. Gaflav
v. I a k s ch tes LJR. Nr. 6, Eger, zum LJR. Nr. 8. Prag, und des Majors
Johann Lalentic des LJR. Nr. 8, Prag, zum LJR. Nr. 5, Triest; die
Uebernahme tes Ebenst». Franz Erl. v. Reiner, im Lratus der Efsicicre in
Localannellungen, ü.-c. im LJR. Nr. 14, Brünn, Landsturmrer. in der Mil.-
5lbth. des LTTCoiiim. in Krakau, aus sein Ansuchen in ten Ruhestand anzu­
orrnen und remi'elben bei diesen! Anlaiie den Eberstenscharakter ad lronore-
mit Nachsicht der Tare zu verleihen; die Vormerkung nachbenannter Eifieiere!
für eine Majorslocalanflellung anzuordnen, u. zm. der Hauvileute 1. El. im'
Status der Eifieiere in Localanstellungen: Wilhelm L ch i l h a w i c e k, ü-e.
iin LJR. Nr. 10, Iungbunzlau, Eonceptsoisicier im Min. i. Lanresverth.;
Johann Kotlinski des LJR. Nr. 35, Zloczow, Verwalkungso'sicier beim
Landiiurmbezirkscomm. Nr. 35 (neu) zu Zloczow; schließlich an-uordnen die
Uebersinunz nachbenannter Cfnctere in den Activflanr der k. k. Landwehr,:
» k Landwehr der Cblt.: Simon Runacher
d-r'L'-LR. BE^N. Rurolr Pan'chek des LJR Nr. 1 «. Ärakau: Alm»
Sn«! hä LJR. Nr. £1. Li. PSflen. und gzu'tur .zatchrtzchek de,
o j.»"D 'X' 1” v m cf I
Kwiida'S Patent Kautfchukstrcifbänder für Pferde. Al- Beweis
•. ^reubänter fuitu co^l UnutattD gelten, tciB
dÄb-nIn wisi^L-fllichen Dirken herrorragenrer fachmäun-fcher Autoritäten
a .,i j,.,i ^ätmüe en'.r'oblen werden, omrath Pro'-nor sr. A. Zürn
c— *••••■■ erschienenen Buche „Geichirrkunve oder
be''vricht in ''einem kürzlich in Leirzig
o! Hrru n• re""a^rlii die K w i; d a^'chen Patenlflreifbänder und Schutz-
Rrde'üh' un: ;°£- denselben die vollste Anerkennung In
d°m vom k.^u. k. Tberlhierar-ke Benedict Nei r hard herausgegebenenWer^
llr*errid:t über i^irrolosie“ 1 otr?:e in ter äucr^ficpa^ie für -ttier&cüfunpc des
k k k"-ürk-thi-rar';tes A. Koch -reiten tie Kwizra'.chen Patent-Gumm.ftre.k-
bänter als vorzüglidi geeignet angeführt. Tie -,-irma -zran; Johann Kwizda
in Korneuburg bei D:en verflntet au' Verlangen i^ren hub;ch illuitnÄen
Katalog gratis und franco.
Acrrnitienncrcbrncßten.
Trauungen. 5lm 9. r. N. fanr in Hiening die Trauung des Herrn
k u k-föauvtmannes des Eeneralflabseorps Io'ef R:t:er Schilhaws k y von
B a h n b r ü ck mit Fräulein Ro-a K u r; w e r n h a r t erochter des h.bevtten
t R Kur-wernhart flatt.— Am 10. r. M. hat in ^als tBohmen, die Ber-
mäO'uiig des k. u. k. Rittmeisters im 2. Tragonerregiment Io'ef v. ^ra r ler-
L ch r o l l h e i m mit Fräulein Marie AnioineNe v. E a n d w e h r^ W e h r-
beim Tochter te^ k u. k. TLerflen -?ugo Ritter itandwehr v. Wehrherm,
stattgefunden.— Montag ren 11. d. M. fand in rer P-arrkirche St. Leopold
in der Großen Pfarrgaye die Vermählung tes k. u. k. Hauptmannes im
boanifch-ber:egowlni''chen In'santerieregimcnt Nr. 1 EaA Y i n e k mrt zzrauleln
Amelie M r s e r o w s ky, Tochter des Architekten unr stadibaumeiflers Cazetan
Miferowsky, statt.^ k™
Lterbefälle. In Wten: Tie Leite des am o. k. SL verstorbenen
k. u. k. Käiumerers und Rittmeisters a. T. Friedrich Graf N i mptsch wurde
am 7. d. M. in der Lie'anskirche einge'egnet und zur Beerdigung aus len
Eentralirierhof gebracht.— 5lm II. d. M. ist in fein» Wohnung 1X.Roßauer-
lände 15, der k. u. k. Lieutenant i. P. Konrad sturm im Alter von
59 Jahren gestorben. Ter Verblichene war ein tapferer Teutfchmei'ier aus dem
Jahre 1S6S, er kämpfte mulhig aur den bdhmi'chen Schlachtfeldern mit und
kam schwer verwundet, mit dem Miliiär-Verciennkreu; ge'chmückt, heim. Ter
Verstorbene war vielfach ichriii'ielleri'chZhätig und wußte seine kriegerischen
Erinnerungen anregend -u erzählen, sein Sohn ist Lieutenant im k. u. k.
81. Infanterieregiment.— Alois Weiß, k. u. k. Tberlieutenantauditor i. P..
in im 7s. Lebensjahre gestorben.— Am 5. d. Bk. ist in Banjaluka
Gustav Edler v. W i t l> <b, k. u. k. Generalmajor. Commandant der 40. Jn-
santeriebrigade. Ritter des Erdens der Eisernen Krone 3. Cl. mit der Kriezs-
deeoration, gestorben.— In Graz ist Ernst Freiherr v. M o n t i g n y, k. u. k.
Generalmajor d. R„ Ritter des Ertens de: tzi'ernen Krone 3. Cl., tm.Alter
von 59 Iabren gestorben.— Ter in Boros-Jenö slationirende Honved-
lleutenanl 51lerius K a v p a hat tie''er Tage einen Selbstmordversuch verübt,
indem er sich die Adern aufschnitt, sein Vorhaben mißlang jedoch und er
konnte reebizeiliz durch 5ln!egen eines Verbandes gerettet werden Am nächsten
Tage 'choß sido Kappa eine Kugel in den Kopf und blieb aus der Stelle todt.
Ten hartnäckigen Lebensüberdrü'sigen trieben finanzielle Wirren in den Tod.
LiLer-crtuv.
Beiträge zur «chlacht von Biouvillc-MarS la Tour. Don
Fritz Hoenig. Berlin 1899. Militär-Verlaosanftalt.
Es ist eine unerquickliche Polemik, welcbe nach nun bald ^dreißig
Jahren über die Vorgänge am linken Flüge! der Teutschen in der Schlacht
vom Ith Augu'l 1870 -wlitben Slntoritäten einen Ranges entbrannt ist.
Fritz Hoenig ertheilt in vor liegender Brosichüre eine geharnischte Ant­
wort aur die Verönenil-ckungeii tes Ebern F. v. Bernbardi in de» Nummern
41 und 4£ des „Militär-Wochenblatt". Mit Bedauern sehen wir den Perfalier
aur das persönliche Gebiet gedrängt, um sich gegen tie gefliftenllich verbreitete
Fiction zu wehren, als ob ''eine —wenn auch »chonungslo'e. io doch belehrende
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2. VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRAXDOLES, THEE- UM) KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUXSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
— r~ PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.-—


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 11 ]
II
Kritik das seitherige Mißtrauen in die oificielle Darstellung der Kriegsbegeben-
beiten verursacht und wohl auch bezweckt hätte. Mag Fritz Hoenig mit seiner
Fackel der „Wahrheit über die Schlacht bei Vionville-Mars la Tour auf dem
linken Flügel" Manchem aus der Menge den Bart in unliebsamer We»e ver­
sengt haben, es bleibt gleichwohl sein unbestreitbares Verdienst, die zahlreichen
markanten taktischen Erscheinungen jenes Kampfes in ihrer ganzen Bedeutung
aufgefaßt und in geradezu vorbildlicher Weise für das Studium der Kriegs-
wissenschast bearbeitet zu haben. Mögen die Thatsachen, mit denen der Ver­
fasser seine Gegner auf Grund brieflicher und persönlicher Mittheilungen von
Augenzeugen in vorliegender Broschüre widerlegt, dazu beitragen, die leiden­
schaftliche persönliche Polemik endlich zu mäßigen, wodurch sowohl dem In­
teresse der Wissenschaft als auch dem Andenken der Gefallenen vom 16. August
1870— die Alle zweifellos ihre Pflicht gethan— nicht min der aber der
Pietät für die noch lebenden Theilnehmer an jenen großen Ereigniflen gleicher­
maßen gedient wäre.
Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift für Cultur und Kunst sHer-
ausgeber Constantin Christomanos und Felix Rappaport; Redaction und
Administration: Wien, 1/1 Spiegelgasie 11) bringt in der Nummer 11 des
I'. Jahrganges: Maxim Gorkis, Die Jsergil.— Zacharias Topelms, Der
Gedanke.— Peter Altenberg, Neu-Romantik.— Adolf Graf Spreti, Das
göttliche Alphabet.— Edmund Baillr,. Das tönende Phänomen m derNatur.
— Ernst Brausewetter, Ibsen der Bekenner.— Felix Vallotton, Henrik Ibsen,
Holzschnitt.
Eingesendet
Militär-Schuhmacher.
Brolek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Nlichaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pdsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
c
Donnerstag den 21 Juni
beginnt im
CIRCUS BOSCH
der grosse
International: Ringkampf.
j Bester Proviant für das k. u. k. Militär
9 sind gtoU'e anerkannt bewährte Kola-präparate ans der afrikanischen Kolanuß,
namentlich Kota-Glirir, Kola-Wein, Kola-Mehl, Kola grannlirt, Kola-
Laeao, Kola-Choeolade, Kola-paftiUen, Kola-Kiocuits, Nerven und Muskel
stärkend, Magen tonistrend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k. k. Osstciersmenagen
in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüre» gratis und franco durch die Centrale
H. Stoll, Weinbepge.
(5ViiniS♦ Wien: Apotheker R. Pscrhofcr, I. Singerstrasie 15.— Budapest:
fViy uiv♦ Apothe'er I. v. Török, iiönigsgasse 12.- Lrmvrrg: Apotheker
I. Wetoiorski, Apotheker Peter Mikolasch.- Krakau: St. Wiszniewsky.-
Äriinn- L. Liisar.— Prag,: I. spürst, Poric und W. Kubert, am «riickel.
I
I
I
I
I
h
•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Aviso!
Wir erlauben uns den löblichen k. ». k. Officiers-Menagevee-
waltungen, Regiments-Proviantiirei«, ferner den im Occupationsgebiete
dislocirten Herren Osficieren unsere seit Jahrzenten bewährten und als
vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
Suppen-Extracte und Fleisch-Conserven
bestens anzuempfehlen. 1000
Preis-Verzeichniss.
I. Suppen-Extracte (zu '/« und '/« Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linsen-Wurst '/< Kilo 16 kr., >/, Kilo 30 kr.
Erbsen-, Bohnen-, Linsen-Wurst mit Fleisch >/, Kilo 32 kr., */, Kilo 60 kr.
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
>1. Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mit Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boited bees, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse ä I Por'. 50 kr., ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.
Bei größeren KrsseUungen Radaitl— GmdaUage »um Selbst­
kostenpreise.— Messer zum Nrstnen der Büchsen »0 kr. und
70 kr. per Stiich.
lr. u. k. Hof-, Armee- und Marine-Lieferant.
Fabrik:
Jnzersdorf am Wienerberge.
Comptoir:
Freyung
Detail-Verkauf In Wien
in den Filialen der k. u. k. Hof-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
l. Graden 7. I. Freyung 1
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
FARBEN-FABRIKEN
vorm, FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Soraatcse mit
2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Somatose
ein MflestchkeegeWlf«»
jitSudtlotM
SÄBRMinihd
BtjvowwcHTitKciTzmtiiOmw!!|
Hervorragendes Kräftigungsmittel.


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 12 ]
12
Transenal-EiiiguartierunB Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hol)
Telephon 2097.
Stadtbezirk Mariahilf
Telephon 2097
Mariahilfepstpasse 81
chster Näiie der s tiftska-iorne, technischen und Militärakademie, des Stabsofsi. i<-rs-
curses, Kriegssclm’e, Genie- und Artilleriecur.-e etc.
<$> Neu eingerichtet.— Elektrisch bflnichtet.— Bäder im Hause. <£-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofsicierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seit er geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn. Tramway und Omnibus^ nach allen Richtungen.
Traiisenal-Einquartieniiig Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofsiciere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen Functionüre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen ira
Hotel goldenes Lamm“
s,a Ka^piat t 7 ation Stadtbezirk Wieden st tÄia“ ion
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstnächstes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Osficiers-Casino, dem Central-lnfanterie-Curse und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dem Landwehr-
Obercoutnumdo sowie am Woge zum k. k. Arsenal gelegen.— Durch Zubauten wiederholt
vergrösseit. Ueber 100 Frein ienzimmer. Elektrisches Licht!
9V Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Bichtungen Wiens, Einquartierungs-
umt, Platz- und General-Conimando sowie z.u sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen,
Post, Telegraph, Staatstelephon im Hotel.
CZ3
2E
3
ff
*-■ B®
Ntfg
> x ä
2: a
1 5
0 2
“31
cS
N I
Z t
2 10
ÜC d
U. S
1
i
»S
; a 2£
« *»
! g =§3
* f§
O II
®§ "fe
.3 2
'S“
e. a>
«
•SS 2
M 1
Kwizda’s
Patent-Fesselstreifbänder aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in
grauer, schwarzer, brauner und
weisser Farbe in 4 Grössen her­
gestellt, und zwar für linke und
rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a 2>, von
einem Umfange von
20—22 cm, passt Grösse Nr. 1
22- 24„„,. 2
24-27.... 3
27—29,»»
Preise d. Patent-Streifbänder in
grauer Farbe per Stück
Nr. 1 K 5.^0 Nr. 3 K 6.40
„2.5.90- 4. 7.30
ln schwarzer, brauner und weisser
Farbe
Nr. 1 K 5.90 Nr. 3 K 7.30
„ 2„ 6.40„ 4„ 7.70
Sattelseife
zur Reinigung und Conservirung
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse K 2.—
Sattelwasser
zur Reinigung der Sättel und des
Reitzeuges. Preis 1 Flasche K 2.—
Vaseline
für veterinären Gebrauch, 1 Blech­
dose äl Kilo iT2.—,ä5Kilo K7.60.
Gloria-Lederfett
absolut säurefrei, als Huf- u. Leder­
schmiere, 1 Blechdose ä 1 Kilo
K 2.—. 5 Kilo K 7.60.
Clrage& Harnais
superfeine tiefschwarze Leder-
Glanzschwärze, 1 Flasche K 2.40,
*/ 2 Flasche K 1.40.
Leder- Appretur
für sämmtliches Ledergeschirr­
zeug. 1 Flasche K- .60.
Flanell-Bandagen
grau oder drap per Stück K 1.80.
Leinen-Band agen
per Stück K 1.20,
Gummi-Bandagen
starke, elastische, gewebte, 11 cm
breit, per Meter K 3.60.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Hait-Depöt: MsajoMe Korneuburg bei Wien.
Nr. ii 99 ad 1897. fr, u, K, apst. Majestät oters stailWisleiaillt.
liestnllgiing.
Von Sr. k u.k.apost. VTajestätObers'stallmeisteramf wird bestätigt,d.'tSSdis VON der,
Firma IG. WEINECK, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- und Parfumerie-Fabrik in Slockerau,
ei zeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glauz verleibt, kurz allen An­
forderungen entspricht und s; ch zur vollkommenen i ufriedenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
ooooooooooooooooooooooo
Die k. k. priv. galiz
M
emittirt
4°o Kronen-Hypothekenbriefe
und
0
4 2
0
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, U
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Müitär-
Heirats-Cautioueu verwendet werden.
Die Verlosung der 4 1/ 2 °/ 0 Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres s!att und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honoriit.)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Gigenöanweine
liederlage: Wien, XI. llauptstrasse Xr. 119.
Weihweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr,, Kremser Taselwei», per Liter 40 kr,, Zöbingcr,
per Liter so kr,, Traminer, per Liier 60 kr,, Muscateller, per Liter 75 kr,, Riesling, per Liter 75 Ir,,
Vothweine: Tafelwein, per Liter 40 kr,, Portugieser, per Liier 50 kr., Burgunder, per Liter 60 kr,,
Kpeciakitätc»: Kremser AuSlee, per '/ M Liter fl. I.-, Rüster Ausbruch, per Liter fl. I,—,
Karlowitzer,> er:/ w Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebereinkomnicn,
A. Mach, Weingutsbesitzer in K r ems a. d. D.
■Für Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen dii
5perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit-Instituts rar Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bähäny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseßecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscaulionen
an 5percentigen K 3,930.400—
an 4 1/ a percentigen K 1,224,000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
4 1 |2°|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(Für Militärheiratscautionen).
Die Hermaunstädt^r allgemeine Sparcassa, das älbste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannrtadt, verkauft viereinhalbpeicentige .Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcas?a, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 18110 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmllhhen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Mihtärheiratscautioneu, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4V*%*£ en Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt
Die Pfandb: ie s e, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d nn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster-.-ungar. Bank und in Eisenbahnpr’oritäten angelegten
Pfaudbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und -mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. Marz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
sladt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbrieiausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
. Deutsche Tageblatt“, den „Badapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V/Voiger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4 l/ 2 °/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
üniformirungs -Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
709
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Neueste verbesserte
Patent-*
Ofüciersdiener-
Tasclie
von
Otto Freihsrrn von Jordis,
k, li. 1. Hauxiniaiiii im 77. In-
faiitcrie-9?cgimeiite, construirt und
von ter gefertigten Firma ausführt
nnd patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen ausprobirt. Eiele Patent-Officiers-
diener-TaBcho hat sich bei den großen Manövern
trotz 80 b«oror Nspaolcung mit turchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-Ossiciersdiener-Tasche... K 26.—
der Tornister hiezu H.—
das Traggerüst lammt de» Leibriemen
mit Adlerschließen.» 5.-
daher eomplet J( 42—
5°/ 0 Rabatt.. 2.10
Netto.. J< 00.90
Eine MuBtertasche kann jederzeit ans Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Constructlon der Tasche st e> zeugen zu tonnen.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Mlchaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
Telephon 8890- Gegründet 1867.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. i69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tliee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher»! Sieber»!
Si- her und gründlich ist es nur möglich, einzig und aUein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsecteupulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten aut unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster-
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Guttiu“-I)amps dringt in dio kleinsten Öffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit „tJiittin“-I>ampfinsectenpulver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. »Guttin u -Dampsin9ecteiipulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN’s, amerik. Wohnunflsreinigungs- u. Dampf- lnsect«nvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon NT. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimmer, fl. 1. Provinz-Aufcräge« erden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
! S. A. Wauer& Ko.|
| I. KolienjiMfeiigasse 7 A Wien IX. Mlmiigerstraße 2 A♦
£ empfehlen sämmtliche Drogurn für die Haushaltung, Putz- und i
X Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadel-^
♦ Walddust <Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqueure von Potockv, S
t Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ Specialität: Karlsbader Kiquear.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 14 ]
14
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwesthabn; 2 Stunden von AVien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-,
Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel'sche Terraiacur.
Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kelircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung,
yf Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable
Neubauten, Alles restaurirt, grosses Hotel n.lt
vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten
Zimmern, jede; mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Inlerurhanes Telephon.
Wien, I. Wlppllngerstrasse Nr. 14.
K. und k. militä.-
Radfah.-Curs.
Graz, 1. Sept. l’iOfi.
Während der Uebungsperiode
de? k. u. k. Militär-Radfahr-
CurieS habe ich mir die Aeöer-
zeugvug von dem guten Einfluß
und der in jed.-r Beziehung nur
vonheilhaite» Anwendung v.n
I)alJinaMii*ft Kola-Pastillen
als LlärKvugsmittit bei
anHun$tnder TeiSesüSaag
verichant. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei ttravaziskea wahrten gern
dreier Pastillen bedient.
F. S m ti t »» y
Instr.-Lmcier am k. u. k.Militär-
Nadt'akir-Curs.
In säst allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmann& Co.
Gum mersbach
«Rheinland.)
Uniformiruiujs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2t 6
Beamten-üniformen, Livreen etc.
Karl Petras
Militär- und Civil-Schneider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
ris-a-iis der Cardllerie-Kasenu, früher Josefstädterstrasse 12.
{usiu/xj'w^jrvjnurxrvxuriLXVJiJr^'W’Vjrxxw'urxxx.siunurv^vnurwiuni-ri-ri^
5
?
3
v
5
k
f
i
t
--
i
5
i
rK
I
1
>r f
) Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte v.
j Militär-Agentur|
D R FRITZ ZILLNBR 1
!\ WIEN|
K P
d I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). ]75£
^—"—-—-
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN i«
viil. Feldgasse l, mi-m der Cavallerie-Kaserfle.
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Lmnibusverbindung (Lofienbrücke oder Erdb rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
Gencral-Repsentanz R Oesterreicli-üngarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise* in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Prämürt in ifet JDitncc stlottastusStlTung 1900 mit ifet fitüernen /Herfalle.
K. u. K. patent.
Waffenröcke mit Zugärmel
ausujcdifcECarciu iirageii mul flecmcsfiuffrsisagcn.
An diesem Waffenrock sind die Aenncl derart Befestigt, daß sie
sich beim Hochheben der Arme ausziehen, während sie beim Senken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist es möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie auf das Pferd schwingen,
Säbel schwingen u. s. w. ohne daß der Rock aus der Taille gehoben wird.
Kerner sind bei diesem Waffenrock der Kragen und die
Kermcl-Kufschläge nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Winnie» ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden nur erzeugt bei
Mori; öerger, Uniformirungs- Etablissement
/Uten, VIII. /iiiiulengalse 22 (5e; Jasef|larf[etflral(c 62).


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 15 ]
15
. Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
BECK&
'WJVT TT '¥ T«' Graben, Palais Equitable
Xflt JL. Telephon Nr. 3082 241
empfehlän ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden au
Verlangen gratis und franco übersendet.
WILHELM
VIII. Laugegasse Nr. 1
Telephon Nr. 3081
Eigene Niederlagen:
Mkn. II. Bezirk, Weine Sperlgaffe Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu). i Krakau, Ul. 8w. Krzyza 1. 7
Kubapest, Elisabethplatz 10‘| jemkerg. Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen i» allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlcrgasse Nr. 5/6.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, lII/ 3 Marxergasse IVr. 17.
— Preistarif gratis und franco._—
9V* Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. "WtzZ
A. KELLER
k. u. k. Hossekneider
WIEN
I. Schauflergasse I\r. 2
ab Mai I, J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär nnd Beamten.
Lager von Uniformsorten.
Firmabestand 1795.^ JJANN S SÖHNE WIEN Fabril(sllets|l!l11836-
k. u. k. Hof-Lieferanten ßM I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Pdteni Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufelsen, Hufbeschlags-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit«, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ofßciere und Mann­
schaft.— Unlfolmlrungen,
Materlalverwaltungen I
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. llann’8 Süline, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
I |phpi*cipHllll1sfPI1 "lillelst verschUessbaren, gepolsterten
UGUGI OluUIUliyOII Patent-Möbelwasen nach allen Richtungen
übernimmt die
Alltj. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Mobein.- Teppich-Reinigung.- und Aufbewahrung*-
Anstalt.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besicht-gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finien
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Ueliersifitllunnpii T1 eph0° 8680 Ge6ründ“ 878
Zur Anfertigung aller Arten S
Drucksorten empfiehlt sich die
UiuMnttai, Gettos
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.
w v IJ v A ö JL w mJL VLJUL O n■
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten MÖl) ßllFBUSP OUt^'Ulltßl'llßlllllllllQ
Patent-Möbelwagen bis zu 87 2 m Länge. 1 J nl1 OolnslH
Verpackungen besorgt solid und billigst: AlßXCilllLul UCtiZol
Filiale. Lembeig” Wien, I. Franz Josefs-Qual 5 WO


[ 2023-06-29 10:45:48.939 - 19000614 - Seite 16 ]
16
hilferslrasse 22 (Sfiffskaseme)
■ H ÖSTERR- UNGAR. H 0 F LIEFEf( ANT
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.’-
HOHEIT DES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF**
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN;
S PE CI AL- FREI S C OURANTS
überUniformkleider und UniFormsortenfürdie hohe k.
u.k.GeneraliFäF,fürl(.u.k.Stabs=und OberoFficiere.für
UnteroFFiciere, Einjährig= Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auF Wunsch gratis u.franco.
Adolf JustK
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Lieferant der f. u. f.Theresian. Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
AuKkcKkeidung aller Waffengattungen sowohl vor-
(christsmähig als auch Luxus.
Für k. u. k. Alilitär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
fveciell eingerichtet und feit vielen Jahren eingeführt.
Photographische Apparate
(auch für R.dfahrer) zu allen Preisen.
Säinmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Yullsliiadiges Lager der Eastman-Kodak-Artikei.—
Leclmer's Mittheilungen phologr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.|
SSW Neuer Katalog. Quarthand mit 180 Seiten und;
300 Abbildungen a K 1 20 (Betrag wird rückvergütet,
bei Einkäufen von 10 K an).|
Gratis-Unterricht im Atelier. I
R. Lechner (Wilh. Müller) j
X. ui X. Hsr-Maira- lactur lir PMograntiie[
ilnnsltisctlerei elc) Wien, Graben 31. iPlologr. Atelier )- 1
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Annckt erbalr Jedermann franco gegen Franco-Nück'endimg einen Ge5«ndheit»-Spiral-
hosenhattev, beauem. flels passend, gesunde Haltung, leine Atdemnolh, kein Truck, kein Schweiz,
kerne Stnbpn, 75 kr. (3 Stück fl. l.bO per Nachnabme,. Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13.70, Ecke Fischersriege. 2!4
2EE=Er_
------- ---- i"_ z^^
=
j*, Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
—
p. t. Herren Officiere erzeugen
—
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
üemdeDSchnitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
==
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
«r Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Officiers-Uniforinirangs-Anstalteii und für
die Öfttciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Ofsicieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht,
— Gegründet im Jahre 1805. .—— ——
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officlerel 2%
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schumbuig und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisesgasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RUTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuekfedern^
Fabrik
Wien, YII l. Kandlgasse Nr». IS
Telephon Nr. 6606.
Prämiirt: Wies, Pirk, Union, Madrid, Erisül ete.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
I
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faioriteiistrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
>
Prämiirt: Will, Paris, London, Madrid, Brinnl etc.
1
Uniformsorten
Ministeriums etc. etc.
239
l
Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Buchbruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wen. IX. Koliugafie 20.
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Dretschneider

