
[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 1 ]
o
Danzers
S
Abonnement§-Vedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig 12= 12„
Vierteljährig „6—6„
Einzelne Uummern 50 Keller.
Ur. 4.
Chefredacteur: C. von Hummel.
Hauptmann A. Danzer’s Erben, Herausgeber.
Erscheint jede« Donnerstag.
Redaction und Administration:
II. Uereknsgaffe Ur. 33.
In Commission bei Wilh. ZZraumükker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Wien, 23. Jänner 1900.
V. Jahrgang.
Inhalt: Interpellation und Antwort.— Ein instructives Bureau für den Generalstab.— Historischer Rückblick auf die Verpflegung der Armeen im Felde.
— Eine Studie über Maßnahmen zur Besserung der flnanziellen Lage der verheirateten Officiere.— Die eidgenössischen reitenden Maschinen-
gewehrschützen.— Zu den jüngsten Manövern des turkestanischen Armeecorps.— Militärische Nachrichten: Transvaalkrieg, Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, England, Frankreich, Rußland.— Wochenchronik.— Feuilleton: Der Besuch des Herzogs von Lothringen in Berlin
und die Verlobung des Kronprinzen Friedrich (1732). Von Carlv. Duncker, k.u. k. Oberst.— Literatur.— Inhaltsübersicht der militärischen-
Presse des Zn- und Auslandes.— Eingesendet.— Inserate.
An unsere Leser!
Mit der ersten Nummer des neuen Jahrganges übernahm die Chef­
redaction dieses Blattes der k. u. k. Hauptmann Carl Hummel
vonSchmelzreutlingen.
Die durch das Hinscheiden des bisherigen Chefredakteurs Regierungs-
rathes I. Lukes verwaiste Leitung von „Danzer's Armee-Zeitung" ging hiemit
über in die Hände einer Persönlichkeit, die als Publicist und militärischer
Fachschriftsteller allgemein bekannt und geschätzt ist und den Rang und das
Niveau dieser Zeitung auch für die Zukunft verbürgt.
Wir bitten daher, das „Danzer's Armee-Zeitung" bisher geschenkte
Wohlwollen ihr auch fernerhin zu bewahren und laden zur baldigen Er­
neuerung des Abonnements ein, damit in der Zusendung des Blattes keine
Störung erfolge.
Hauptmann Alphons Danzer's Erben
als Eigenthümer und Herausgeber
Wien, 2. Bez., Vcreinsgasse Nr. 33.
ItiferpelMoti und Antwort.
Vom militärischen Standpunkte beurtheilt von L. F.
Ausschreitungen der „Soldateska" gegen das
Bürgerthum, Soldaten Mißhandlungen, Will­
kür l i ch e P e n s i o n i r u n g e n, h o h e M i l i t ä r l a st e n u n d
Heereölieferungen bilden den stereotypen Stoff
der Interpellationen der Delegirten an den
Reichskriegsmini st er. Anzuerkennen ist, daß am Franzens-
ring auch für Hebung des materiellen Wohles der Armeeangehörigen
manch gutes Wort gesprochen wird.
Treten wir diesen Interpellationen und ihrer Beantwortung
etwas näher.
„K e i n e A r m e e ist s o w e n i g e x c l u s i v, tu i e b i e
österreichisch-ungarische Armee; keine Armee
lebt in so innigem Contact mit der übrige nBe-
völkerung und in k e i ne r kommen sowenig Rei­
bungen mit dem Civil vor, wieinderösterreichisch-
ungarischen Armee."
Diese in der letzten Delegationssession gesprochenen Worte
unseres Reichskriegsministers sind goldene, aber auch wahre Worte!
Unser Officier steht der Bevölkerung keineswegs feindselig
gegenüber und bezeichnet jene Garnison als gute Garnison, deren
Verhältnisse ihm gestatten, neben ihn überall begleitender Kamerad­
schaft auch den Verkehr mit der Vielseitigkeit bürgerlicher Kreise zu
genieße»; unsere abnormen nationalen und innerpolitischen Zu­
stände sind aber diesem Verkehre mitunter sehr abhold.
Daö Officierscorps mit seiner kosmopolitischen Auffassung
und seinem warmen Gefühle für das Staatsganze erscheint den
extremen Parteien reactionär. Manche der Radicalen hassen die
Uniform principiell, beurtheilen also in ihrer Voreingenommenheit,
baar jeder Objectivität, jede Handlung eines uniformirten Menschen
mit schärfster Brille und scheuen— fühlen sie sich dem Bewaffneten
gegenüber stark genug— auch vor Provokation nicht zurück. Sieht
sich der Officier, an seiner Ehre hart bedrängt, endlich gezwungen,
von seiner Waffe Gebrauch zu machen, dann nimmt die große
Menge, ohne viel nach dem Schuldtragenden zu fragen, gegen die
Uniform Stellung.
Zu allen Zeiten und in allen Staaten wurde das Ehrgefühl
im Wehrstande hochgehalten. Die Ehre verloren, Alles verloren'
So muß es auch bleiben, soll der Soldatenstand nicht seinen ethischen
Werth verlieren.
Die Wahrung der Ehre ist die empfindlichste Seite des Ossi-
cierscorps. Läßt sich der Officier ungerächt schmähen oder sich durch
Wort und That insultiren, so gelangt er wegen Feigheit und Ver­
letzung der militärischen Ehre in eine gerichtliche Untersuchung, die
leicht mit Verlust der schwer erworbenen Charge abschließt. Macht
der Officier jedoch gegen den Angreifer seiner Ehre von der Waffe
Gebrauch, so muß er dies vor Gericht rechtfertigen; geht er aus
dieser Untersuchung nicht ganz rein hervor, vermag er nicht nach­
zuweisen, daß sein Gegner der Provocateur war, so ist ihm strenge
Ahndung gewiß.
Unter allen Umständen gehören die soge­
nannten S ä b e l a f f a i r e n zu den heikelsten Ange­
legenheiten der Officiere, das weiß jeder er­
fahrene, b e s o n ne n e O f fi c i e r; darum meidet er
sie auch aufs Peinlich st e und weicht ihnen aus,
wo es nur immer möglich.
Gewiß' kommen auch Fälle vor, wo falsche Auffassung der
militärischen Standesehre oder auch Standesdünkel militärischer
Heißsporne Collisionen mit bürgerlichen Elementen hervorrufen;
übermüthig ist ja oft auch der nichtuniformirte junge Mann. Solche
Fälle gehören aber im Officierscorps, psychologisch betrachtet, schon
deshalb zu den Seltenheiten, weil der Officier seine ganze Existenz
riskirt in dem Augenblicke, als er ohne zwingende Noth von der
Waffe Gebrauch macht.
Der Reichskriegsminister ist vollkommen im Rechte, wenn er
dem Interpellanten zu bedenken gibt, daß in Streitigkeiten mit der
Bevölkerung zumeist der Officier der Provocirte ist, andererseits
dort, wo der Officier die Schuld trägt, unfehlbar die schärfste
Ahndung eintritt. Das Militärgericht arbeitet aber bisher leider
noch immer im Geheimen, die Bestrafung des schuldigen Ofsiciers
wird dem Publicum nicht bekannt, darum wähnt man denn in
bürgerlichen Kreisen, namentlich dort, wo Verhetzung gegen die
Uniform sich breit macht, die Säbelaffairen würden von oben
protegirt.
Was die Ausschreitungen von Mannschast gegenüber der Be­
völkerung betrifft, kann man denselben doch keinen dem Bürgerrocke
feindlichen Charakter zuschreiben. Diese Ausschreitungen rangiren
ganz einfach in die Rubrik „Excesse". Diese Excesse moduliren sich nach
Nationalität und Volksbildung; jene Mannschaft, die vor ihrer
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33,


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 2 ]
2
Einreihung in das Heer zu Excessen geneigt war, behält etwas von
dieser Neigung auch im Uuiformrocke. Immerhin dürfte die Zahl
jener Excesse, welche hinter dem Schlagworte „Der Säbel" hinaus­
posaunt werden, weit unter der Zahl blutiger Verletzungen zurück­
bleiben, welche durch Stuhlbeine, Biergläser und „Taschenfcitel"
verursacht werden. Diese Zahl ist schon deshalb weit geringer, weil
der excedircnde Soldat viel strenger gestraft wird, die Abschreckung
also im Militär schärfer wirkt, als im Civil. Während der excedirende
Bürger oder Bauer durch 24 oder 48 Stunden seiner Freiheit
beraubt wird, erhält der Soldat in gleichem Falle einen strengen
Arrest von mehreren Wochen oder auch Monaten.
Solch scharfe Ahndung ist von der Ueberzeugung geleitet, daß
dem Soldaten die Waffe als ehrende Auszeichnung und zum Kampfe
gegen Feinde des Staates in die Hand gegeben wurde, doch keines­
wegs zu Bedrohung friedlicher, von ihm zu schützender Bürger.
Die durch das Militärgericht über den excessiven Soldaten verhängte
Bestrafung gelangt aber nicht an die Oeffentlichkeit, und darum
glaubt die Bevölkerung nicht an sie.
**/
*
Was die als „Soldatenmifihaudlungen" bezeich­
neten Uebergriffe militärischer Vorgesetzten betrifft, k o in m e n
diese im freien England, im republikanischen
Frankreich, im h o ch c u l t i v i r t e n Deutschen R e i ch e
nicht seltener als bei u n s vor.
Die von Unterofficiereii verübte» Mißhandlungen wurzeln
zumeist in deren im Allgemeinen geringen Bildungsgrade; sie
können aber auch die Folge deö Druckes sein, mit welchem der
Unterofficier für jede Kleinigkeit— oft in rauhester, herabsetzender
Weise— verantwortlich gemacht wird. Der Unterofficier erlaubt
sich Uebcrschreitungcn seines geringen Machtbefugnisses aber doch
nur dort, wo die Ofsiciere dies tolcrireu. Strenge einerseits, rück­
sichtsvolle, humane Behandlung des Unterofficiers andererseits ver­
mögen dessen Ausschreitungen hintanzuhalten. Schlimmer steht die
Sache, wenn die Mißhandler Officiere sind, denn dann mißhandeln
Ofsiciere und Unterofficiere; am schlimmsten ist es, wenn der grobe
Ton von oben kommt.
Die hochgeborenen und hochgestellten Grobians— diese
eigentlichen Armeeverderber— sind gottlob im Aussterben. Es hat
sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß Liebenswürdigkeit auch
eine Feldherrentugend sei und die Artigkeit von oben die wohl­
thätigste Rückwirkung auf Geist und Stimmung der Armee übe.
Brutalität ist— als Erbstück alter Zeit— nur mehr bei einzelnen
Hohen zu finden; in der Regel sind es doch nur die Oberofficiere
— und von diesen zumeist die jungen— welche sich Ucberschreitungen
ihrer Machtbefugnisse zu Schulden kommen lassen. Warum eben diese?
Zumeist ist es heißes Blut, welches die Hand zum Schlage
erhebt; mitunter auch reger, überschäumender Diensteifer. Hie und
da ist Renitenz deö Untergebenen die Ursache der Mißhandlung, am
häufigsten jedoch sind es die Ungeschicklichkeiten der Mannschaft
mannigfachster Art, die den oft bis zur Ueberbürdung beschäftigten,
vielleicht auch von oben bedrückten Officier den Geduldfade» ver­
lieren lassen. Bei der Cavallerie gibt überdies die Verantwortung
für das Pserdematerial leicht Veranlassung zu Mißhandlungen.
Endlich scheint die Reitschule gewissermaßen das Recht auf Grobheit
zu verleihen. Selbst in Eivilreitschulen müssen sich die feinsten
Herrchen so Manches gefallen lassen— und, man kann sich ja so
leicht irren, mit der Longe-Peitsche statt deö Pferdes den Reiter
zu treffen.
Einzelnen Officieren fehlt eö aber auch an jener Bildung, die
man unverfälscht meist nur von der Frau Mutter erhält, an der
Herzensbildung. In unseren Militär-Erziehungs- und -Bildungs­
anstalten erfuhr die sociale Bildung der Jünglinge, aus welchen
Officiere werden sollen, bisher sehr geringe oder gar keine Pfiege;
aber auch bei Auswahl der Eommandante» sür diese Anstalten zeigte
man wiederholt keine glückliche Hand, sie waren alles Andere mehr als
Pädagogen. Das soll durch die vom jetzigen Kriegsminister ange­
bahnte Schulreform besser werden, indem den humanitären Wissen­
schaften erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt wird. Hoffen wir das
Beste. Nothwendig ist cs wahrlich, daß der Officier als Erzieher
der Mannschaft selbst erzogen sei. Dann würden auch die Soldaten­
mißhandlungen abnehmen.
Aus welchen Motiven immerhin Soldatcnmißhandlungen ent­
stehen, ob aus Heißblütigkeit, aus Gemüthsroheit, aus aristokra­
tischem Dünkel— der im Soldaten nicht den Staatsdiener erblickt,
sondern nur den persönlichen Diener des Officicrs, den sogenannten
„gemeinen", minderwerthigen Mann— unter allen Umständen
schänden die Mißhandlungen die Menschenwürde und Soldatenehre;
sie sind aber auch reglementswidrig, der Mißhandelnde verdient also
Strafe, indem er sich selbst außerhalb des Gesetzes stellt.
Die Ueberschreitung der Machtbefugnisse, die sich in grobem,
beleidigendem Tone oder in Schlägen gegen den wehrlosen Unter­
gebene» äußert, findet demnach auch bei den besten Elementen ent­
schiedene Verdammung; in der richtigen Ueberzeugung, daß derlei
rohe Willküracte den Geist der Armee schädigen und diese In­
stitution im Volke verhaßt machen. Ungeachtet dieser Ueberzeugung
finden die Soldatenmißhandlungcn hie und da doch zu milde Be­
urtheilung. Das ist vom Uebel. Wenn auch bei Bemessung der
Strafe die Umstände, welche die Mißhandlung hervorriefen, zu be­
rücksichtigen sind, also aus Gemüthsroheit verübte oder überlegte
Mißhandlung unbedingt schärfer zu ahnden ist, als jene, die über-
schämendem Affecte entsprang; wenn es auch durchaus nicht gleich-
giltig ist, ob der Untergebene durch die erlittene Verletzung moralisch
oder physisch schwer oder nur in geringem Maße litt, in keinem
Falle soll eine Soldatenmißhandlung ungeahndet bleiben oder aus
falscher „Gemüthlichkeit", aus Rücksicht für de» sonst beliebte» Miß­
handler sogar vertuscht werden; sonst macht sich der Richter zum
Mitschuldigen des Verbrechers.
Unserer Heeresleitung kann man gewiß nicht den Vorwurf
machen, daß sie Mißbrauch der Amtsgewalt zu milde behandle; sie
verurtheilt die Soldatenmißhandlungen durch schärfste Erlässe und
läßt dem strengen Worte auch strenge Ahndung folgen; dennoch aber
waren den Delegirten gegenüber bisher alle unsere Kriegsminister
bemüht, Soldatenmißhandlungen in milderem Lichte darzustellen,
wenn nicht sogar sie in Abrede zu stellen. Es herrscht noch immer
das altösterreichische Vertuschungsfysteni, trotz aller bitteren Er­
fahrungen, die man mit ihm gemacht hat.
Andererseits ist freilich auch zu erwägen, daß unsere inter-
pellirenden Delegirten, zumeist nur oberflächlich informirt und mit
dem Wesen des Soldatenstandes gar nicht vertraut, sich mit jeder
Antwort des Kriegsministers zufrieden geben müssen.
Die Herren Delegirten sollten eben nicht mit Redereien und
Gerüchten, sondern gründlich unterrichtet, mit Beweisen vor den
Kriegsminister treten; sic sollten auch nicht wegen Lappalien, sondern
nur in besonders wichtigen und drastischen Fällen interpelliren. Daun
wäre der Kriegsminister wahrscheinlich auch bereit, die wahrheits­
getreu dargestellte Mißhandlung rücksichtslos zu verdammen, statt
sie nur im Reservatwege zu behandeln.
Das Mißtrauen, welches ein großer Theil der Bevölkerung
gegen Antworten des Kriegsministers empfindet, würde schwinden,
wenn die Soldatenmißhandlung rücksichtslos an den Pranger gelangte.
Solch offenes Verfahren vermöchte das Ansehen der Armee nicht nur
nicht zu schädigen, cS würde vielmehr das Vertrauen zum Heere
und zu seinen Richtern stärken. Die im Volke verbreitete Ueber­
zeugung, daß Ueberschreitung der Machtbefugnisse im vaterländischen
Heere unter keiner Bedingung gutgeheißen oder geduldet werde, stärkte
die Achtung vor der Wehrmacht: denn Gerechtigkeit ist die festeste
Stütze jeder menschlichen Gesellschaft.
Leider besteht solches Vertrauen bisher im großen Publicum
nicht. Die Bevölkerung nimmt die Antwort des Kriegsministers
nicht mit Befriedigung „zur Kenntniß", sondern mit Mißtrauen.
Sie hält daran, daß geschehenes Unrecht vertuscht worden sei und
die Söhne des Volkes in der Armee ungestraft gequält werden; sie
hält an dieser Ueberzeugung selbst dann fest, wenn die Antwort des
Kriegsministers vollkommen begründet ist; sie glaubt nicht an die
Ahndung des Soldatenmißhandlcrs, weil die geheime Militärjustiz
ihr die Strafe verschleiert.—
E i n altes, doch kein schönesLied sind auch die
Delegation sklagen über willkürliche Pensionirun-
gen von Officieren^
In der vorletzten «Session erwiderte der Kriegsminister, Pensio-
nirungen von Officieren würden erst nach eingehender, sorgfältigster
Prüfung jedes einzelnen Falles durchgeführt, eine Willkür sei hiebei
ganz ausgeschlossen, eine Ungerechtigkeit bestehe nur in der Ein­
bildung, in der individuellen Auffassung des von der Pensionirung
Getroffenen.
In der jüngsten Delegationssession blieb die Interpellation
Ugron's, der über die Hebung des ethischen Werthes des Heeres, aber


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 3 ]
auch über die große Zahl der Pensionirungen sprach, ganz un­
beantwortet; wenigstens war in der Presse keine Antwort zu lesen.
Das ist allerdings das Bequemste.
So sehr sich aber auch alle Kriegsminister bemühen, will-
lürliche Pensionirungen in Abrede zu stellen, sie bestanden früher
und bestehen auch heute noch, und zwar ganz besonders in den
Chargen vom Oberstlieutenant aufwärts.
Der Kriegsminister sagte bei Rechtfertigung der höheren Gage
des Oberstlieutenants 1. Classe, sie sei deshalb sixirt worden, um
den alten Osficieren, welche sonst als StabSofficiere tüchtig, zum
RegimentScommandanten jedoch nicht geeignet sind, ein besseres
Ruhegehalt zu sichern. Abgesehen davon, daß eine solche öffentliche
Aeußerung deS höchsten militärischen Functionärs ganz geeignet ist,
alle noch rüstigen Oberstlieutenants des Ruhestandes in bürgerlichen
Kreisen als minderwerthig erscheinen zu lassen und als unfähig zu
brandmarken, entspricht es auch nicht der Thatsache, daß die alten
Oberstlieutenants zumeist nur deshalb nicht zu Obersten befördert
werden, weil sie wirklich nicht die Befähigung zu Regimentscomman-
danten besitzen.
- Geistig und körperlich rüstige Oberstlieutenants, Oberste und
Generäle werden gewaltsam dem Ruhestände übergebe», nicht weil
sie unfähig sind, sondern weil sie nicht gefallen. Nicht immer ent­
scheiden Werth oder Unwerth über die Vorrückung in höhere Charge.
Es ist auch durchaus nicht ausgeschlossen, daß derselbe Mann, welcher
in einem Generalat zu außertourlicher Beförderung geeignet be­
schrieben wurde, ohne sich nach irgend einer Richtung verschlechtert
zu haben, mittlerweile in ein anderes Generalat transferirt, im
nächsten Jahre als zur'Beförderung ungeeignet erkannt wird.
Den Qualificationslisten über StabSofficiere legen Brigadier,
Divisionär und Corpscommandant eigene „Extrablätter" bei. Man
glaubt damit einen großen Act der Gerechtigkeit begangen zu haben,
indem jeder dieser drei Generäle seine persönliche Anschauung über
den Werth des zu beschreibenden Stabsofficiers gesondert abgibt.
In Wirklichkeit ist dieser Vorgang das veritable Vehnigericht; denn
nimmer ist es dem Stabsosficicr gestattet, Einblick in die für seine
Existenz so maßgebenden „Extrablätter" zu erlangen. Ueberdies ist
dem Brigadier ganz wohl bekannt, wie der Divisionär über jeden
einzelnen StabSossicier denkt, gleichwie dem Divisionär nicht fremd
bleibt, welchen seiner Stabsosficiere der Corpscommandant hold oder
unhold ist. Wenn aber auch Brigadier und Divisionär den Stabs-
osficier als Engel schildern, so genügt ein Brief des Commandanten,
um den Empfänger des Briefes zum Harikiri zu bestimmen.
Ueber Gründe zur Aufforderung zu freiwilliger Pensionirung
braucht der Hohe nie verlegen zu sein; er hält eben den Adressaten
zur Beförderung oder auch nur zum Belassen in seiner innehabenden
Stellung nicht mehr für fähig. Das genügt ja.
In neuester Zeit bildet die „Verjüngung der Armee" ein be­
liebtes Schlagwort. Wer vierzig Dienstjahre hinter sich hat, soll Platz
machen, obgleich gesetzlich die Festsetzung eines Maximalalters bei
uns gar nicht besteht. Die „Verjüngung der Armee" schließt aber
durchaus nicht aus, daß ein beliebter Untergebener— Stabsofsicier
oder General— selbst bei minderer Kriegsdiensttauglichkeit auch
über fünfzig Dienstjahre activ bleiben kann.
Alles was wir hier schreiben, i st wahr und
ließe sich durch Beispiele erhärten!
Die gewaltsamen Pensioiiirungen alter, ver­
dienter Officiere gehören auch in das Gebiet
der „S o l d a t e n ni i ß h a n d l u n g e n".
(Ein Schlußartikel folgt.)
Ein injirucüves iKurean für üen Generasjiaü.
Wir haben schon in unserer Nummer vom 30. November
1899 die Nachricht von der geplanten Neuorganisation des General­
stabes gebracht. Der wesentlichste Zweck dieser neuen Gestaltung des
Generalstabes ist die Schaffung eines einheitlichen Generalstabes der
gesammten bewaffneten Macht durch Vereinigung sämmtlicher
Officiere des Heeres und der beiden Landwehren, welche sich die
Qualification für den Generalstab erworben haben, in Ein Corps.
Wir haben in dem eingangs erwähnten Artikel auf die Bedeutung
dieser Maßnahme hingewiesen und hervorgehoben, daß die Initiative
zu diesem vom Standpunkte der ganzen Armee auf das Wärmste
zu begrüßenden Schritte von dem k. u. k. Chef des Generalstabes
der gesammten bewaffneten Macht, dem Feldzeugmeister Freiherrn
v. Beck, ausgegangen ist.
Es ist naheliegend, daß eine solche Reform, namentlich wenn
sie, wie in dem vorliegendem Falle, im Einvernehmen mit den
beiden Landesvertheidigungsministerien durchzuführen ist, bis zu
ihrer Realisirung einer gewissen Zeit bedarf. Es dürfte daher noch
eine Spanne Zeit währen, ehe die endgiliig festgestellten organischen
Bestimmungen für den gemeinsamen Generalstab vorliegen werden.
Gewisse Consequenzen der bevorstehenden Neuorganisation lassen sich
jedoch schon a priori ableiten und können daher im Vorhinein dis-
cutirt werden.
Vor wenigen Tagen erschien in den Tagesblättern eine Nach­
richt, daß im Zusammenhange mit der Creirung eines gemeinsamen
Generalstabes für die gesammte bewaffnete Macht die Schaffung
eines neuen Bureaus des Generalstabes geplant ist. Dieses neue
Generalstabsburcau soll alle die wissenschaftliche Ausbildung und
Fortbildung der Officiere des Generalstabscorps betreffende» Agenden
in sich vereinigen und den Namen „instructives Bureau des
Generalstabeö" erhalten.
Die fachwisienschaftliche Fortbildung der Generalstabsofficiere
hat den Zweck, diese Officiere in steter Uebung mit den ihnen vor
dem Feind zukommenden Obliegenheiten zu erhalten— sie soll aber
auch diesen Osficieren, die im weiteren Verlaufe ihrer Dienstzeit be­
rufen sind, höhere und selbst die höchsten Führerstellen im Heere
einzunehmen, die Gelegenheit bieten, sich mit der Führung größerer
Armeekörper vertraut zu machen.
Die Mittel zur Erreichung dieser Ziele bilden, je nach der
Absicht, welche der Instruction zugrunde liegt, Kriegsspiele, General­
stabsreisen und Clausurarbeiten. An den in der Schulinstruction
vorgeschriebenen Kriegsspielen nehmen die Generalstabsofficiere in
den verschiedenen Garnisonen je nach den localen Verhältnissen theil.
In der Centrale, wo ein sehr großer Percentsatz der Generalstabs-
ofsiciere seine dienstliche Verwendung findet, ist es der Chef des
Generalstabes, welcher die Gelegenheit ergreift, die Officiere seines
Corps an den Winterabenden um sich zu versammeln und an der Hand
eines großangelegten Kriegsspicles seine Ansichten auf das durch ihn
geleitete Corps zu übertragen.
Aehnlich verhält es sich mit den Generalstabsreisen. In ver­
schiedenen Theilen der Monarchie finden alljährlich unter der Leitung
von höheren Generalstabsofficieren Generalstabsreisen statt, zu denen
außer den nach einer gewissen Tour commandirten Generalstabs-
officieren auch Officiere des Artillerie- und Geniestabes, Train-
officiere und Jntendantursbeamte commandirt werden, um sich in
den ihnen zufallenden, die Führung betreffenden Agenden zu schulen
und zu üben.
Außer diesen kleinen Generalstabsreisen findet alljährlich eine
unter der Leitung des Chefs des Generalstabes stehende sogenannte
große GeneralstabSreise statt, bei welcher höhere Officiere ihre Be­
gabung für höhere Führerstellen zu erweisen haben.
Das dritte Mittel endlich für die Fortbildung der Gcneral-
stabsofficiere bilden die Clausurarbeiten. Im Winter jedes Jahres
wird eine taktisch-operative Aufgabe an zwei aufeinanderfolgenden
Tagen unter Clausur gelöst. An der Lösung betheiligen sich die dem
Generalstabe zugetheilten Oberofficiere, ferner solche ältere Haupt­
leute des Generalstabscorps, die in Bälde zur Ablegung der Stabs-
ofsiciersprüfung für den Generalstab einberufen werden. Die
Recension der Aufgabe» der ersteren Gruppe von Osficieren geschieht
durch eine Reihe hiezu designirter StabSofficiere des Generalstabs­
corps, 'während die von den älteren Hauptleuten gelieferten Aus­
gabenlösungen einheitlich durch einen dem k. u. k. Chef des General­
stabes zugetheilten Stabsofsicier des Generalstabscorps geprüft
werden. Durch diesen Stabsofsicier wahrt sich der Chef des General­
stabes auch seinen directen Einfluß auf die Clausurarbeiten der dem
Generalstabe zugetheilten Officiere, indem auch die Ausarbeitungen
dieser Officiere eine einheitliche Superrecension erfahren.
Die eben genannten drei Mittel der geistigen Fortbildung der
Officiere des Generalstabscorps erfüllen fast das ganze Jahr—
eine solche Uebung reiht sich an die andere, sie wird eigentlich nur
durch die Zeit der Manöver unterbrochen, während welcher die
weitaus größte Zahl der Generalstabsofficiere, in größeren Stäben
eingetheilt, Gelegenheit hat, sich praktisch in der Technik der Befehls­
gebung zu üben.
Die im Uebrigen unausgesetzt fortlaufende theoretische Arbeit
der Officiere des Generalstabes ^bedingt eine ununterbrochene Con-


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 4 ]
4
ception der an diese Officiere zu stellenden Aufgaben. Bei dem
größeren Styl, in welchem diese Aufgaben naturgemäß angelegt
sein müssen, ist eine ganz ausnehmende Routine erforderlich, diese
Aufgaben instructiv zu gestalten. Auch wird in der berechtigten
Forderung nach Abwechslung eine große Anforderung an die
Phantasie des Aufgabenstellers gestellt, endlich sind derlei Aufgaben,
die von der maßgebendsten Stelle ergehen, immer als Muster der
Aufgabenstellung aufzusassen, an denen cs, bei dem hohen geistigen
Niveau der Aufgabenlöser, nicht selten an scharfer Kritik fehlt. Alle
diese Momente zusammengefaßt, stellt sich das Amt des Aufgaben­
stellers als eine äußerst mühevolles hin, das die vollste Vertrautheit
mit deni Fache und einer ganz außerordentlichen Geschicklichkeit in
der Anlage von taktisch-operativen Aufgaben größeren Styls er­
fordert. In dem Maße als die Zahl der Gcneralstabsofficiere wächst,
nehmen die Agenden der instructiven Beschäftigung der Osstciere
des Generalstabscorps an Umfang zu. Wenn es daher bisher dem
einen Stabsosficier des Generalstabscorps, welcher dem k. u. k. Chef
des Generalstabes als Referent für dieses Ressort zur Disposition
gestellt war, möglich gewesen, die äußerst schwierige Aufgabe zu lösen,
so schwindet diese Möglichkeit in dem Moment, als durch Ein­
verleibung der Landwehrofficiere mit Generalstabsqualification in
den gemeinsamen Generalstab, die Agenden dieses Ressorts sich
naturgemäß um ein bedeutendes Maß steigern.
Es ist daher eine naturgemäße Consequenz der Neuorganisation
des Generalstabes, daß alle die fachwissenschaftliche Fortbildung des
Generalstabes betreffenden Angelegenheiten in ein Bureau geleitet
werden, welches den bestehenden Generalstabsbureaux organisch
angegliedert werden soll.
Als Vorstand dieses instructiven Bureaus wird derjenige
Oberst des Generalstabes genannt, welcher schon dermalen als zur
Disposition des Chefs des Generalstabes stehend, diese Agenden
führt. Außerdem sollen in dieses Bureau »och ein Stabsosficier
und eine Hauptmann des Generalstabscorps eingetheilt werden.
Jji(totiscsicr 4MGIM auf cfie Verlegung iset
Armeen im Mit
Unter diesem Titel ist ein von Oberst Otto Meixner ver­
faßtes Werk im Erscheinen begriffen, dessen III. Lieferung soeben
dem Buchhandel übergeben wurde.*)
Wenn der Satz, daß die Geschichte die beste Lehrmeistcrin ist,
schon im Allgemeinen seine unbestreitbare Berechtigung hat, so muß
derselbe hinsichtlich solcher Einrichtungen, die in der Regelmäßigkeit
deö Alltagslebens keine oder nur beschränkte Bethätigung finden
können, naturgemäß von gesteigerter Bedeutung sein.
In diese Kategorie von Einrichtungen gehört auch die Ver­
pflegung im Kriege.
Gleichwie die gesammte Friedensthätigkeit des Heerwesens der
Vorbereitung für den Krieg gilt, so ist auch das Bestreben vor­
handen, den bei der Verpflegung der Armee im Felde mitwirkenden
Organen schon im Frieden Gelegenheit zu bieten, sich mit dieser so
schwierigen Aufgabe vertraut zu machen. Doch cs ist niemals zu
verkennen, daß die Schaffung von Situationen im Frieden, welche
denen im Kriege gleichkommen, in den Bereich der Unmöglichkeit
gehören. Der geringe Friedensstand an Personen und Thieren vor
Allem ist cs, welcher der Lösung dieser Frage schier unüberbrückbare
Hindernisse entgegensetzt, aber auch die sonstigen Verhältnisse, die
Unmöglichkeit, die erforderlichen Bedarfsartikel im Wege des nöthigen-
falls bis zur Wegnahme derselben gesteigerten Zwanges in Anspruch
zu nehmen, schließen es aus, hinsichtlich der Verpflegung den Kriegs­
verhältnissen auch nur annähernde Situationen im Frieden zu
schaffen, so daß die betheiligten Organe fast ausschließlich aus die
„Theorie" und die ans der Geschichte geschöpften Erfahrungen
gewiesen sind.
Eine ganz besondere Bedeutung erlangte die Frage des Ver-
pflegöwesens im Kriege durch das ungeahnte „Anschwellen derHceres-
größen". Thatsächlich ist die Wichtigkeit dieses Umstandes dem scharfen
Auge des Chefs des G e n e r a l st a b e s nicht entgangen, und
finden wir auf diesem Gebiete im letzten Jahrzehnte eine ganz be­
sondere Rührigkeit entwickelt. Concreten Ausdruck fand dieselbe in
der den veränderten Verhältnissen vollauf Rechnung tragenden Neu-
*) Verlag der Hofbuchhandlung L. W. Seidel& Sohn in Wien.
Verfassung der organischen Bestimmungen für die Militär-Berpflegs-
anstalten und hiemit im Zusammenhange für die Traintruppe, dann
der Vorschrift für die Verpflegung im Kriege u. s. w.
Groß und von vitalster Bedeutung sind die Aufgaben, welche
infolge der geänderten Sachlage der zur Besorgung der administra­
tiven Verpflegsleitung berufenen Militärintendantur harren, und es
ist nur consequent, daß schon seit Jahren ein besonderes Gewicht
auf jenen speciellen Gegenstand des Jntendanzcurses gelegt wird,
welcher berufen ist, die Anwärter für den erwähnten Verwaltungs­
zweig auf ihren schwierigen Beruf im Kriege vorzubereiten.
Oberst Otto Meixner war es, welcher im Herbste des
Jahres 1891 auf den Lehrstuhl des Jntendanzcurses für Verpflegs-,
Communications- und Trainwesen vom operativen Standpunkte
berufen wurde, und Eingeweihte wissen es, in welch ausgezeichneter
Weise er den an seine Commandirung geknüpften Erwartungen ent­
sprochen hat. Die Aufgabe, vor welche er gestellt wurde, war
besonders schwierig. Es galt, die früher angedeutete Neugestaltung
des Kriegsverpflegswesens ihrem Wesen nach richtig zu erfassen und
die Schüler mit Bklücksichtigung der Vielgestaltigkeit der Kriegs­
lagen nach vorwiegend praktischen Gesichtspunkten für ihren Beruf
vorzubereiten.
Trotz der hiedurch bedingten großen Inanspruchnahme fand
Oberst Meixner noch Zeit, um zunächst für das Verpflegs-, Com­
munications- und Trainwesen vom operativen Standpunkte einen
vorzüglichen Behelf zu schaffen, welchem bald als zweiter Theil eine
reichhaltige Sammlung concreter Beispiele folgte, während in den
folgenden Jahren die Bereicherung der Fachliteratur durch den weiter
unten gewürdigten „Historischen Rückblick" erfolgt ist.
In die Zeit seiner Verwendung als Lehrer der administrativen
Militär-Fachcurse fällt auch die Einführung einer mehrtägigen
Uebungsreise am Schluffe des zweiten Jahrganges des Jn-
tendauzcurses sowie der seit dem.Jahre 1896 zur Einführung ge­
langten I n t e n d a n z r e i s e. Man ist demnach berechtigt, anzu­
nehmen, daß er sich auch bei der Entscheidung über diese Fragen
bahnbrechend bethätigt hat.
Aus all dem erhellt, daß Oberst Otto Meixner gewiß einer der
Berufensten ist, um das historische Moment in der Frage der Ver­
pflegung der Armeen im Felde in den Kreis seiner Betrachtungen
zu ziehen.#
Unter dem diesen Zeilen vorangestellten Titel ist denn auch
im Jahre 1895 die I. Lieferung, behandelnd die Zeit von der ersten
Aufstellung stehender Heere bis einschließlich des Krieges Napoleons I.
gegen Rußland im Jahre 1812, und im Jahre 1897 die II. Lieferung,
enthaltend den orientalischen Krieg 1853 bis 1856 und.den Feldzug
1859 in Italien, erschienen.
Indem wir speciell der jüngst erschienenen III. Lieferung
nähertreten, müssen wir vor Allem constatiren, daß der im Vor­
worte zur I. Lieferung gekennzeichnete Zweck der Arbeit: „d e n
Zusammenhang des jeweilig h e r r s ch e n d e n V e r-
Pflegssystems mit der Art der Kriegführung
darzuthun", in dieser Publication in ebenso vollendeter Weise
erreicht wurde, wie in den beiden vorangegangenen Lieferungen.
Die III. Lieferung enthält den Feldzug 1866, und zwar den
Krieg Oesterreichs gegen Preußen vom österreichischen Standpunkte,
dann die. Schlacht bei Custozza sowie die Operationen in Südtirol,
und ist dem Umfange nach etwas kleiner als die früheren (8 Druckbogen
gegenüber von je 13 der I. und II. Lieferung), was seinen Grund
darin hat, daß in derselben, zur Vermeidung von Wiederholungen,
an zahlreichen Stellen Berufung auf die II. Lieferung erfolgen konnte.
Bei dem Umstande, daß die Nord- und die Südarmee nach
einheitlichen Grundsätzen organisirt und ausgerüstet waren, genügt
zur Charakterisirung der damaligen Verpflegseinrichtungen die
Tetailbehnndlung eines dieser Feldzüge. Die Wahl mußte natur­
gemäß auf die— bei Weitem den größeren Theil der bewaffneten Macht
umfassende— N or d a rm e e fallen, zumal deren Operationen sich
auf einen längeren Zeitraum erstreckten und während derselben die
Wechselfälle des Krieges in vielfacher Weise zur Geltung kamen. In
der That beschränkt sich auch das vorliegende Werk hinsichtlich deö
Krieges gegen Italien aus die Besprechung der vor und nach
der Schlacht bei Custozza getroffenen Maßnahmen. Im ersteren
Falle handelte es sich darum, die durch die Z u r ü ck l a s s u n g
der Verpflegstrains auf-dem linken Etschufer geschaffene
schwierige Situation zu meistern, während die Maßnahmen des
letzteren Falles der „Rctablirung der Kräfte" durch eine reichliche


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 5 ]
Verpflegung galten. Beide Ziele wurden vollständig erreicht, und ist
aus den angesührten Befehlen zu ersehen, wie weit ins Detail die
Verfügungen der höchsten Commandostelle hinsichtlich der Trains
und der Verpflegung gehen können, wenn in einer schwierigen
Situation eine einheitliche Beurtheilung aller die operativen Ver­
hältnisse der Armee betreffenden Faktoren nothwendig wird.
Die im R e s u m e der III. Lieferung constatirte Thatsache,
daß die „Art der Operationen durch Verpflegsrücksichten nicht in
ausschlaggebender Weife beeinflußt wurde", bezieht sich natürlich auch
auf die Begebenheiten der Nordarmee, und wird hiedurch der Hin­
gebung der an der Verpflegung belheiligten Faktoren an ihren ver­
antwortungsvollen Dienst das ehrendste Zeugniß ausgestellt, zumal
wiederholt hervorgehoben wird, daß trotz unleugbaren Fortschrittes
gegenüber der während des Feldzuges 1859 bestandenen Organisation
die Gliederung der Verpflcgsleitung mangelhast war, sowohl
vom Standpunkte des Nachschubes als auch mit Bezug auf die
Ausnützung der LandcSreffourcen.
Als besondere Kraftprobe kann die Aufgabe der Verpflegs-
leitung während des excentrischen Rückzuges der Armee von
der Elbe nach Oimütz gelten, und waren die getroffenen Maßnahmen
darnach angethan, den Truppen— abgesehen von den unvermeid­
lichen Friktionen der ersten Tage— eine ausreichende Verpflegung
zu gewähren und der Armee bei ihrer Ankunft in Olmütz dir
Mittel zu ihrer vollständigen Retablirung zu bieten. Thatsächlich ist
auch keine ncnnenswcrthc Schwierigkeit zu verzeichnen gewesen. Aller­
dings darf bei Beurtheilung dieser Verhältnisse nicht übersehen
werden, daß der Rückzug im eigenen, ziemlich reichen Lande er­
folgte, daher minder günstige Verhältnisse, die geeignet gewesen
wären, die Schwierigkeiten zu vervielfältigen, wie etwa Feindesland,
mit mangelnden Reffourcen und Ausschluß des Bahnzuschubes,
außer Betracht kamen.
In besonders treffender Weise wird der personelle Vrr-
pslegsapparat einer Beurtheilung unterzogen und daraus
überzeugend nachgewiesen, daß der diesfalls gegenwärtig bestehende
Organismus, als Product eines organischen Werdeproceffes, die
Gewähr in sich schließt, ein den thatsächlichen Bedürfnissen voll­
kommen entsprechender Factor zu sein.
Die gesammtc Verpflegsthätigkeit, wie sie sich in den ver­
schiedenen Phasen des Krieges abgespielt hat, ist durch glücklich ge­
wählte Citate aus den zugänglichen Acten beleuchtet worden, wo­
durch die ganze Darstellung an Lebendigkeit gewonnen hat.
Was endlich die Operationen in Svdtirol betrifft,
frappirt vor Allem die Leichtigkeit, mit welcher der Berfaffer die
kriegerischen Ercigniffr, welche sich gewiß nicht einfach und schadlonen-
hast abgespielt haben, und in Verbindung mit diesen das Vcr-
pflegsmvment in wenigen markanten Zügen zu veranschaulichen
versieht, wie überhaupt hervorgehoben werden muß, daß als be­
sonderer Vortheil der von Oberst- Otto Meixner gelieferten Dar­
stellungen die große Cinfachhcit ins Auge springt. In wahrhaft
mkjsterhaster Art werden die einzelnen Situationen, die bestandenen
Absichten, deren Durchführung u. s. w. in knapper, lichtvoller Dar­
stellung geboten, wodurch sich dir Lectüre seiner Arbeiten nicht allein
belehrend, sonder» auch in hohem Maße anziehend gestaltet.
In dem bereits erwähnten R r s u m e wird schließlich aus den
Ereignissen die Nutzanwendung abgeleitet und auch auf diesem Wege
der Beweis erbracht, daß unser gegenwärtiges Verpflegswesen nicht
auf dem Wege der Empirie, sondern mit Nutzbarmachung der Er­
fahrungen der Kriege erstanden ist.
Der enge Rahmen einer Buchbesprechung gestattet cs
natürlich nicht, das in Rede stehende Werk in einer seiner
Bedeutung entsprechenden Weise eingehend zu würdigen, wir geben
uns jedoch der Hoffnung hin, durch das Vorstehende den großen
Werth der „Historischen Rückblicke" dargethan und das Interesse,
welches dieses Werk in allen Kreisen der bewaffneten Macht noth-
gedrungen erwecken muß, in das gehörige Acht gestellt zu haben.
Eine Sfuisie über Maßnahmen zur Besserung ller
finanziellen Lage ller nerlleiratelen Osficiere. *)
Don k. u. k. Lberstaudilor Tr. Cmil T a n g l m a i e r.
Ter active Osficier, welcher heiratet, muß eine Caution erlegen.
Es haben sich bereits Stimmen gegen diese Vorschrift erhoben. Es
wird geltend gemacht, daß eS vom nalionalökonomifchen Stand­
punkte als schädlich zu bezeichnen ist, wenn ein Capital gebunden
wird. Man soll den Osficier nicht bevormunden, sondern ihm ganz
und gar die Sorge um seine Existenz überlassen.
Wir halten aber eine solche Ansicht nicht für richtig.
An den Osficier werden in finanzieller Richtung große An­
forderungen gestellt. Die häufigen Transfcrirungen kosten viel,
namentlich wenn die Familie eine zahlreiche ist. Der Osficier muß,
um das OsficicrSdecorum zu wahren, immer elegant und nobel
auftreten, wie schon Schiller in seinem „Wallenstein" sagt:
„WcrC nicht etel unc nobel treibt,
Lieber weit von cem Handwerk bleib!."
' Ganz anders verhält cs sich mit anderen Ständen. Ter
Staatsbürger, welcher nicht Osficier ist, kann sich sein Leben ein­
richten, wie er will. Die Uniform des Gelehrten ist der Schlafrock.
Im Schlafrock schreiben Philosophen ihre prächtigsten Werke. Mit
Recht sagt der bekannte Mililär-Schriststeller Bozuslawski mit Bezug
: auf die deutschen Officicre, er könne sich einen Kant, Hegel,
Schopenhauer, Nietzsche nicht als Ofsiciere vorstellen.
, Eine andere Frage ist aber, ob unter Aufrechterhaltung der
! Verpflichtung des activen Officiers, bei Eingehung einer Ehe ein
i Nebeueinkommeu sicherzustellen, Maßnahmen getroffen werden können,
damit daS als Caution gewidmete Capital ein größeres Zinsertrügiiiß
abwerft als bisher.
Unser Gedanke ist:
Tic activen Ofsiciere, welche in den glücklichen Hafen der
: Ehe einlaufen wollen, hätten ein Capital, welches der rorgeichriebenen
Caution gleichkommt, in eine unter staatlicher Aufsicht ftehende Bank
einzuzahlen. Gegen Nachweis dieser Einzahlung ist ihnen die Ehe
vom Reichskrirgsministerium, beziehungsweise von Sr. k. u. k. Aposto­
lischen Majestät zu bewilligen. TieBanl macht mit den eingezahlten
Capitalien— und diese werden beträchtliche sein— finanzielle
Speculationen, gibt Darlehen gegen pupillarsichere Hypotheken oder
an Eisenbahnen u. s. w. Daß Speculationen k In Placht (gottseligen
! Angedenkens) unterbleiben werden, dafür bürgen die „Sclidität" der
! Bank und die st a a t l i ch e Aussicht. Die Bank wird den Ossicieren,
: welche ihre Capitalien eingezahlt haben, viel höhere Zinsen zu erfolgen
im Stande sein, als die cautionsfähigen Papiere abwerfen.
! Zu dem gleichen Zwecke könnte auch ein militärischer, unter
Aufsicht und Lcttung höherer Ofsiciere stehender Verein gegründet
' werden.
- Die von uns vorgeschlagene Reform wird wesentlich dazu bei-
\ tragen, die Ofsiciere zu schützen, daß sie nicht in die Hände von
j Wucherern verfallen.
*) Der nachstehende Aussatz stammt noch aus der Feder des kürzlich
erkrankten Oberftauditvrs Tr. Emil Tang! maier, welcher ihn
einige Wochen vor seiner Abreise nach Venedig— wo bekanntlich der Un­
glückliche von der Äatafrrophe ereilt wurde— der Redaction übersandt hat.
Wir halten nach reiflicher Erwägung den Gedanken, welchen der Autor hier
l entwickelt, nicht nur für discutabel, sondern sogar für ganz vorzüglich. In
l Praktischer Hinsicht zweifeln wir allerdings .an seiner Ausführbarkeit in der
angeregten Form; aber konnte damit nicht die Idee zu einem grvh-angelegten
Heeres-Spar- und Vvrschußverein gegeben sein? .... Der ver­
heiratete Osficier aber wird unter den gegenwärtigen Berhältnisien seine
! finanzielle Lage wohl am zuverlässigsten dadurch verbefiern, daß er die Caution
! nicht in den— noch immer üblichen— niedeeverzinslichen Staatsrenten
erlegt, sondern in soliden Bankpfandbriefen, welche bei gleicher Sicherheit höhere
Zinsen abwerfen, beziehungsweise zur Erzielung eines fixen Zinserträgnisses
ein kleineres Capital erfordern. Anm. d. Red.


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 6 ]
6
Die eiistjeiiöflifisim reifemCeii MMinmljemesir-
Mheii.
Wie die „A. S. M.-Z." berichtet, finden in Bern die ersten
Jnstruclionscurse der zu errichtenden reitenden Mitrailleur-
compagnien statt. Die Maschinengewehrcompagnie besteht aus zwei
Gewehrbatterien (Zügen) zu vier Gewehren. Als Ganzes untersteht
sie einer Cavalleriebrigade oder direct dem Ariueecorpscommando.
Ausnahmsweise kann sie jedoch auch zugsweise oder halbzugsweise
einzelnen Schwadronen oder Zügen, die mit einer besonderen
Aufgabe betraut sind, zugetheilt werden; es sind aber immer und
überall mindestens zwei Gewehre nebeneinander in Thätigkeit zu
bringen. In der Regel untersteht der Führer der Maschinengewehr­
abtheilung dem Cavalleriebrigadecommando. Für die taktische Ver­
wendung der Maschinengewehre gilt die Vorschrift: Um eine vor­
geschobene Stellung, eventuell ein Defilc, durch Cavallerie in Besitz
zu nehme», kann eine Abtheilung Maschinengewehre unter Bedeckung
vorgesandt werden, um den Punkt bis zur Ankunft des Gros zu
hallen. Die Waffe kann dank der Beweglichkeit, die sie durch Zu-
theilung an die Cavallerie erhält, zum Feuerüberfall wie auch
gegebenenfalls zur Deckung des Rückzuges verwendet werden; über­
haupt können die berittenen Mitraillenrabtheilungen durch ihre
leichte Deplacirung und die Möglichkeit raschen Eingreifens in jeder
Phase des Gefechtes, sowohl beim Aushalten feindlicher Avantgarden,
beim Schutze des Aufmarsches der eigenen Truppe sowie im Ent­
scheidungsmoment des Gefechtes— durch Beschießung geeigneter
Ziele entscheidend wirken. Die Maschinengewehre erhöhen ganz
bedeutend die Feuerkraft der Cavallerie und ihre Selbstständigkeit. Bis
ans 1500 an ist die Wirksamkeit dieser Waffe vernichtend. Die
Schießresultnte der gegenwärtigen Jnstructionscnrse sind, laut
Mittheilung eines Thecknehmers, sehr befriedigend. Bei sämmtlichen
dargestellten taktischen Zielen, welche auf Distanzen von 300 bis
1000 m bei oft sehr schlechter Beleuchtung, nebeligem Wetter
— auf unbekannte Distanzen— beschossen wurden, waren 60 bis
80 Percent der Fignrenscheiben getroffen!
Gegenüber einer Jnfanterieabtheilung, welche im gleichen Zeit­
raum dieselbe Anzahl Schüsse abgeben kann, ist die Wirkung der
Geschosse eine viel größere, weil eben hier die Gcschoßgarbe sehr con-
centrirt ist; aus diesem gleichen Umstand ergibt sich auch eine Er­
leichterung des Einschießens gegenüber der Infanterie, denn die
dichte Geschoßgarbe erleichtert die Beobachtung der Aufschläge. Ein
großer Vortheil gegenüber allen anderen Waffen besteht auch darin,
daß der Lauf während des Schießens horizontal und vertical bewegt
werden kann, somit weite Geländestrccken mit ununterbrochenem
Feuer bestrichen werden. Die Intensität des Feuers einer Mitrailleur-
compagnie wird dadurch geregelt, daß zum Einschießen und auf
kleinere Ziele abwechselnd nur je ein Gewehr von vier, auf größere
compacte Ziele je zwei Gewehre, und nur zum Feuerüberfall aus
Massen und zur Abwehr naher drohender Angriffe— in den Fällen,
wo Infanterie Magazinfeuer abgibt— alle Gewehre zur Thätigkeit
gebracht werden.— Bezüglich der Transportart dieser Waffe bei
den berittenen Truppen ist zu bemerken: Während in anderen
Armeen die Maximgewehre auf „fahrenden Lafetten" transportirt
werden und unsere Festungstruppen am Gotthard diese Waffe auf
Räflafetten befördern, so wird sie bei der neuen Zutheilung zu be­
rittenen Truppen wie folgt verladen: Je ein Gewehr mit Dreifuß­
lafette wird von einem Pferd getragen, die dazu gehörige Munition
von einem zweiten Pferd. Die Tragpferde können der Cavallerie in
allen Gangarten folgen und alle Hindernisse überspringen, soweit
Cavallerie überhaupt noch durchkommen kann. Die Patronen werden
für den Gebrauch bei der Mitrailleuse in Gurten gefüllt, dieselben
fassen je 250 Stück. Die berittene Mitrailleurcompagnie dürfte in
der Schweiz die Lücke füllen, welche die Artillerie mangels
der Möglichkeit der Entwicklung und der durch topographische
Schwierigkeiten verhinderten Aufstellung bietet; es sind die berittenen
Mitrailleurcompagnien die denkbar zweckentsprechendste und lang­
gesuchte Ergänzung der Vertheidigungsmittel, wie sie das so sehr
ungleiche Gelände jenes Landes verlangt.
3u iseii jünglim Jtlstiiöuern ises turKkstaiWm
Etmeecoriis.
Von k. li. k. Hauptmann Franz Wiesner.
Der Commandant des turkestanischen Armeecorps hat infolge
seiner Wahrnehmungen bei den jüngsten Manövern folgenden scharf­
kritischen, aber hiedurch umso bemerkenswertheren Befehl (Nr. 59)
erlassen:
Ich habe am 9. und 10. September 1899 die Truppen des
Lagers von Ak-Tepe inspicirt, welche in dem Rayon Germab-Ak-Tepe
Marschmanöver abhielten.
Am Abend des 7. September waren die Truppen dieser
Contraction wie folgt gruppirt: Das Merw'sche Detachement, mit
einem Stande von 4 Bataillonen, 8 Geschützen und 4 Sotnien, bei den
Ruinen von Gök-Tepe, und das Detachement von Germab, bestehend
aus 4'/. Bataillonen, 8 Fuß-, 0 Gebirgs- und 6 Cavalleriegeschützen,
sowie 4 Sotnien, beim Dorfe Skobeljewka.
Am 9. September traf ich die Truppen des Germab'schen
Detachements auf dem Marsche durch das Tschuli'sche Defilc nahe
dem Uebergange über das Flüßchen Tschuli. Ich kann nicht umhin,
die Aufmerksamkeit auf die Marschordnung des Detachements und
auf die Art der Uebersetzung dieses Flüßchens zu lenken.
Eine vorhergehende Recognoscirung der Marschlinie des
Detachements fand nicht statt. Die Vorhut kümmerte sich ebenfalls
nicht um das Gros und traf keinerlei Vorkehrungen, um der
Artillerie die Passirung des Flüßchens zu erleichtern. Ich stieß auf
ein im Wasser steckengebliebenes Geschütz. Um dieses herauszuschaffen,
mühten sich die Zugpferde und ein beträchtlicher Theil der Batterie­
bedienungsmannschaft vergeblich ab, indeß es nur einiger Faschinen
oder etwas groben Stranchholzes und des bloßen Anziehens der
Vorderpferde bedurft hätte, um das Geschütz rasch aus dem Fluß­
bette herauszubringen.
Die Infanterie, das Gros der Marschcolonne, war vollkommen
auseinander; zwischen den Bataillonen waren keine Distanzen, viele
Osficiere befanden sich nicht auf ihrem Platze und die Bataillone
bewegten sich eher in Rudeln als in einer geordneten Marschform.
Ich vermißte die innereOrdnung in derMarschcolonne, der Train folgte
\\\r gänzlicher Unordnung. Auf dem Wege begegnete man zurück­
gebliebenen Kamrelen, von welchen eine namhafte Zahl infolge der
schlechten Zäumung zurückblieb. Die Dotirung des Trains mit
Leuten des Combattantenstandes ist eine unverhältnißmäßig große,
fast bei jedem Kamcele waren drei Mann, wodurch die Anzahl der
Rotten in der Front ohne Noth vermindert wurde.
Die Zahl der Kameeltreiber war so berechnet, daß auf fünf
Kameele je einer entfallen sollte, und hatten dieselben an der Spitze
ihrer Abtheilungen zu marschiren. In Wirklichkeit versammelten sich
die Treiber an der Tete des Trains, einige saßen auf den Kameelen,
während sich die Mannschaft am Ende des Trains mit den zurück­
gebliebenen Kameelen zu schaffen machte, dieselben auf jedem Schritte
umpackend.
Beim Merw'schen Detachement lagerte die Cavallerie dem
Flußlaufe nach, oberhalb der Infanterie, was durch die Tcrrain-
verhälluisse durchaus nicht bedingt wurde.
Ich krachte es für nöthig, aus diesen unseren heurigen
Uebungen folgende Lehren für die Zukunft abzuleiten:
Ein Detachement, das sich im Thale bewegt und den Feind
im Gebirge hat, ist verpflichtet, Mittel ausfindig zu machen, um
den Berg mit den Blicken zu durchdringen und zu erfahren, was
beim Feind vorgeht. Sich nur der Commodität wegen jenes Weges zu
bedienen, welcher, in der Ebene führend, das befohlene Ziel rascher
erreichen läßt, ist nicht genug. Von besonderer Wichtigkeit ist es,
auf die sogenannten unpassirbaren Gebirgspfade zu achten, auf
. welchen der Feind am häufigsten zu erscheinen Pflegt.
Vorgesaudte Abtheilungen, gewöhnlich Cavallerie mit berittener
Artillerie, haben eine dreifache Aufgabe zu erfüllen: Die Bewegung
der eigenen Kräfte zu maskiren, die Absichten des Gegners aufzu­
hellen und ihm dort, wo es möglich ist, mit der gehörigen Energie
zuzusetzen, um ihn zu veranlassen, seine Absichten vorzeitig zu
verrathen.
Immer und überall ist die innigste Verbindung zwischen den
drei Waffengattungen nothwendig. Besonders wichtig ist dies für
uns, nachdem es uns bevorstehen kann, gegen einen numerisch über­
legenen Gegner zu operiren, den wir stets vernichten werden, wenn
wir es erlernen, einander fest zu unterstützen: die Artillerie die


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 7 ]
7
Infanterie,— und die Cavallerie sowohl die Infanterie wie die
Artillerie.
Es kann wohl sein, daß viele Mängel in den Operationen
der Truppen ihren Grund in den Heldenthaten einer noch nicht
allzu weit hinter uns liegenden Kriegsepoche haben; es darf aber
nicht vergessen werden, daß wir es in Hinkunft mit einem voll­
kommen wohlorganisirten und europäisch geschulten Gegner zu
thun haben könnten._ (Nach dem „Raswjädtschik".)
Militärische Wcrchrichten.
Transvaal-Krieg.
Wie die im Geiste des Paradedrills erzogenen und durch die
leichten Siege über wilde Völkerschaften, die Schlächtereien halb
wehrloser Menschen und nicht Schlachten sind, vollständig corrum-
pirten englischen Heerführer ihre Soldaten mit ihrer wahnsinnigen
Angriffstaktik geradezu in den Tod schicken, dafür geben uns fetzt
Briefe der englischen Soldaten, die in Londoner Blättern veröffent­
licht werden, ein gutes Bild. Wir drucken hier einzelne Stellen aus
Soldatenbriefen ab, die sich auf die .Schlacht bei Maggersfontein,
die zweite Schlacht am Modderfluß, beziehen.*) Einer dieser Briese
schildert den Angriff der englischen Truppen folgendermaßen:
„Man brachte uns gerade vor Tagesanbruch in geschlossener
Colonne, der engsten Formation, die möglich ist, unmittelbar vor
die Front einer beinahe uneinnehmbaren Stellung. Diese Frontal­
angriffe ohne Taktik auf unmögliche Stellungen thun nicht gut, der
Verlust ist furchtbar. Wieso Lord Methuen erwarten konnte, daß die
vier Bataillone eine uneinnehmbare Stellung einnehmen würden,
weiß ich nicht. Es ist ein Hügel, den die Buren zwei Jahre lang
befestigt haben, eine Stellung, die sie, wie sie sagten, wenigstens
sechs Monate würden halten können. Sie ist ganz mit Gängen
durchzogen, und unter den großen Kanonen kriechen die Buren in
Gängen, die den Hügelabhang durchbohren, entlang und laden sie,
und dann laufen sie so schnell wie möglich wieder zurück. Warum
rückte die Brigade in geschlossener Colonne vor? Es war kein
Kämpfen, es war einfach Selbstmord. Männer wurden an Draht
ausgehängt wie Krähen und einfach von Kugeln durchlöchert."
„Der Vormarsch in geschlossener Colonne," heißt cs in einem
anderen Briefe, „war natürlich ein verderblicher Fehler, wie es auch
ein verderblicher Fehler war, daß man es unterließ, die Stellung
des Feindes vorher zu erkunden. Aber trotzdem entnimmt man einer
Rede, die Lord Methuen nachher an uns hielt, daß seinem Urtheil
nach ein Sieg hätte erfochten werden müssen, wenn nicht der un­
glückliche Befehl zum Rückzug gegeben worden wäre, von dem Nie­
mand weiß, wer ihn gegeben hat. Jemand rief: .Rückzug!' während
Andere riefen: .Nein, vorwärts!' So folgte auf Befehl und Gegen­
befehl eine allgemeine Panik, Osficiere, Sergeanten u. s. w. waren nicht
zu sehen. Die ganze Brigade war durcheinander. Wir machte» drei
Angriffe und hatten immer dasselbe Ergebniß. Unsere eigenen Leute
feuerten von hinter uns auf die Buren, und da konnten sie es
natürlich nickt vermeiden, einige von uns zu treffen. Ich weiß nicht,
zu welchem Regiment sie gehörten, aber sie machten es zu heiß für
uns. Ich glaube, es besteht nicht der geringste Zweifel, daß wir die
Stellung genommen hätten, wenn nicht dieses Hinderniß gewesen
wäre und außerdem die beiden Drahtzäune, über die wir während
unserer Attaque hinübermußten. Was konnten wir thun? Es war
dunkel. Die Leute wußten nicht, daß sie dort waren. Der General
wußte es, aber wir wurden Alle wie die Lämmer zur Schlachtbank ge­
führt. Jemand rief: .Rückzug!' und wir thaten es, das heißt es
fand nicht ein Rückzug statt, sondern eine Flucht. 4000 Mann
liefen wie eine Heerde Schafe, um ihr theures Leben zu retten. Ein
Grenadier auf der rechten Seite blickte hinüber und sah, daß sich
Staub von der Ebene erhob, und er glaubte, die Buren kämen aus
ihren Verschanzungen heraus. Ein Officier neben ihm sah durch
seinen Feldstecher und versicherte ihm, daß es nur unsere Cavallerie
sei, die über die Ebene galoppire, um dem Feinde den Rückzug ab­
zuschneiden. Was Beide aber sahen, war die Hochländer-Brigade, die
im vollen Rückzüge war. Da kamen sie zurück wie eine Woge, die
kein Officier aufhalten konnte, und die Artillerie wurde draußen
gelassen im offenen Felde ohne Unterstützung."
*) Diese Mittheilungen bilden zugleich eine vortreffliche Illustration
zu dem in Nr. 2 von „Danzer's Armee-Zeitung" veröffentlichten Artikel
„Lehren aus dem südafrikanischen Krieg" von Oberst P. Anm. d. Red.
„General Wauchope", heißt es in einem dritten Briefe, „war
gefallen, durchbohrt von Kugeln. Und noch nach Athem ringend,
sterbend, blutend aus jeder Ader, richtete der Führer der Hochländer
auf Händen und Knien sich hoch und feuerte seine Leute an zum
Vorrücken. Mannschaften und Osficiere fielen in Haufen zusammen.
Die Schwarze Wache attaquirte, und die Gordons und die Seaforth-
Hochländer attaquirte», sie stürmten vorwärts, vorwärts zum Tode
und Verderben. Die verdammten Drähte hielten ihre Beine fest,
bis sie zappelten, wie Wölfe im Fangeisen. Und während der ganzen
Zeit sangen die Gewehre der Feinde das Sterbelied in ihre Ohren.
Dann zogen sie sich zurück, gebrochen und geschlagen, und ließen
beinahe 1300 Todte und Verwundete auf dem Felde."
Oestcrreich-Kngarm.
Negulirung der Officiersgagen. 1. Auf die neuen Gagen erlangen
den Anspruch:
a) alle activen, in eine Nangsclasse eingereihten Personen des Heeres
wie auch die in keine Rangsclasie eingetheilten Militärgagisten;
b) die mit Wartegebühr beurlaubten Osficiere und Milttä' beamten;
c) die auf systemisirten Dienstvosten mit Supervlus auf die Activitäts-
gebühren angestellten Osficiere und Militärbeamten des Ruhestandes;
d) die zum Versorgungsstande der Mititär-Jnvalidenhäuser Gehörigen,
und zwar sowohl Jene, welche in den Militär-Jnvalidenhäusern selbst unter­
gebracht find, wie auch die mit einem Versorgungsplatze bei freier Wahl des
Domicils Betheilten.
2. Die Gagisten der IX. Nangsclasse erhalten für das Jahr 1900 einen
Subsistenzbeitrag von Kr. 160, welcher denselben in monatlichen Raten gleich­
zeitig mit der Gage erfolgt wird.
I. Der bisher für die Gagisten der Xfi. X. und IX. Nangsclasse niederer
Gebühr systemifirt gewesene Subfistenzbeitrag von jährlich Kr. 240 entfällt.
4. Die für das Occupationsgebiet systemifirt gewesenen Subfistenz-
zulagen werden restringirt und gebühren künftighin in folgendem Ausmaße:
(äajftcu
der
rHcsni n uib
Herzegowina
Limgediet
Kronen
jährlich
III. Rangsclasie.
2160
—
IV.
1440
—
V.
1200
1200
VI.
.. 960
910
VII.
720
720
viii;
720
720
IX.
480
480
X.
.' 288
288
XI.
288
288
ohne„
240
240
Das Normalverordnungsblatt publicirt die neuen organischen Bestim
mnngen für die k. u. k. Leibgarden. Der Stand sämmtlicher Garden be­
trägt darnach 663 Personen und 86 Reitpferde, und zwar entfallen auf die
Arcierenleibgarde 83, auf die ungarische Leibgarde 89, auf die Trabanten­
leibgarde 65, auf die Leibgardereiterescadron 140 und auf die Leibgarde-
insanteriecompagnie 286 Personen; außerdem zählt die ungarische Garde 10
und die Retterescadron 76 Dienstpferde.
Deutschland
Preußen.
Die aus der Infanterie nnd Cavallerie hervorgegangenen Divi­
sionscommandeure sowie aus jedem Armeccorps ein älterer Brigadecommandeur
von einer dieser beiden Waffen, sind im Jänner-Februar 1900 auf je vierzehn
Tage zu der Feldartillerieschießschule zu commandiren.
In Koblenz fand Ende December 1899 eine interessante Winterübung
statt, über welche das „Berliner Militär-Wochenblatt" Nr. 3, 1900, einen
Bericht enthält, aus welchen wir speciell aufmerksam machen.
Sicherem Vernehmen nach findet in diesem Jahre nicht allein
bei der Ccntralstelle des Gcneralstabes eine größere Uebungsreise statt, sondern
auch bei sämmtlichen Armeecorps eine Corpsgeneralstabsreise, so daß mit
Rücksicht auf die Neuerrichtung des 3. Armeecorps am 1. April 1900 zum
ersten Male vier Generalstabsreisen im Laufe eines Jahres— abgesehen von
der Generalstabsreise der Kriegsakademie— stattfinden werden. Die Zahl der
Theilnehmer an den Corpsgeneralstabsreisen wirb in Hinblick auf die Neu­
errichtung des 3. Armeecorps nach Maßgabe der zu jedem Corpsverband ge­
hörigen Truppeneinheiten neu geregelt. Die Vermehrung der Corpsgeneralstabs­
reisen gegen früher ist in dem großen Werthe begründet, den diese Reisen für
die Heranbildung und Uebung der Generalstabsofficiere zu Aufgaben der höheren
Truppenführung haben.
Eine wichtige Verfügung ist bezüglich der Umzugskostenentschädi-
gungen bei Versetzungen innerhalb des Standortes ergangen. Es wurde nämlich
genehmigt, daß den in der Front dienstthuenden Osficiere», die infolge einer
Versetzung innerhalb der größeren Standorte gezwungen sind, ihre Wohnung
zu wechseln, weil das für ihre frühere Dienststellung in Betracht kommende
Tienstgebäude mindestens 4 km von dem für das neue Dienstverhältniß maß­
gebenden Dienstgebäude entfernt ist, die nachweislich entstandenen Kosten des
Umzuges in Grenzen der bei sonstigen Versetzungen zuständigen Vergütung aus
dem Reisekostenfonds gewärt werden dürfen.
Ein neues Signalhorn ist vom Kaiser zur Einführung bei den
Linientruvpen genehmigt worden. Die alten Signalhörner sollen bis zum
1. October 1902 weitergeführt werden.
*


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 8 ]
8
Sachsen.
Die sächsische Armee zählt zu Beginn des 20. Jahrhunderts 42 In­
fanterie-, 3 Jäger- und 2 Pionnierbataillone, 31 Escadronen, 42 fahrende und
2 reitende Batterien, 1 FußartiUcriereginient zu 9 Compagnien, 2 Eisenbahn-
compaanicn, 1 Bctricbsdctacheincnt, 1 Telegraphencompagnie und 2 Train-
bataillone zu fe 3 Compagnien.
England.
Der Jelunga-Tcandal erregt viel Empörung in London. Die meisten
von den Frauen und Kindern der Soldaten von Ladysmith, die auf der
„Jclunga" nach England transportirt wurden, kamen in London in einem
halbverhungerten Zustand und auch sonst gänzlich heruntergekommen an.
Einige Kinder waren während der Reise gestorben. Viele waren bloß
in die leichten Gewänder gehüllt, die sie in Afrika getragen, und
zitterten bei ihrer Ankunft vor Frost. Plan sah bei der Ankunft Kinder,
die mangels einer Kopfbedeckung ihre kleinen Hände schützend über den Kopf
hielten. Die Verantwortung für diese schmachvolle Behandlung der gänzlich
mittellosen Soldatenfamilien, denen während der Reise Nahrung nur in sehr
spärlichen Nationen zntheil wurde, fällt der militärischen Autorität zu. Im
englischen Publicum gibt sich die lebhafteste Sympathie für die vernachlässigten
Frauen und Kinder kund,
Frankreich.
Es ist Vorsorge dafür getroffen worden, daß die französische Alpen­
jägertruppe in sehr kurzer Zeit mit einer neue» Mitraillcuse ausgerüstet sein
wird. Dieselbe gilt für ein wirksames Geschütz, mit welchem man bis zu
600 Schüssen in der Plinute abgeben kann. Diese Waffe ist nichts Anderes als
die automatische Mitrailleuse des Systems Hotchkiß, Modell 1899.
„Armce-Marine" sagt darüber Folgendes:
„Die Teutsche» sind bereits im Besitz einiger Mitrailleusen, welche das
System Maxim haben, allein es ist höchst wahrscheinlich, daß, obwohl wir etwas
im Rückstände uns befinden, wir sie überholen und die Bewaffnung noch vor
ihnen vervollständigen werden.
Wir sind glücklich, diesen ersten Erfolg unseres Vorgehens auf dem
Felde der automatischen Bewaffnung feststellen zu können. Wir hoffen, daß
nach der Mitrailleuse die Reihe an das Gewehr und endlich an das Geschütz
komme» wird.
Wenn alle Waffen automatisch geworden sind, wie das schon in naher
Zeit der Fall zu sei» scheint, so wird die Truppcnbewaffnung an ihrem letzten
Punkt der Vervollkommnung angelangt sein, und dann wird es nur noch
wenig zu verändern geben. Dann wird auch eine Ursache von Ausgaben ver­
schwinden, die um so beträchtlicher sind, als sie sich periodisch zn wiederholen
pflegen."
Von der neuen französischen Mitrailleuse wird weiter gesagt, daß sie ein
Gewicht von 24 ßg' habe, aus einem einzigen Rohr bestehe und oaß zwei
Leute zu ihrer Bedienung erforderlich seien, der eine zum Laden, der andere
zum Zielen und Schießen, daß jedoch im Nothfälle auch ein Mann hierzu
ausreiche. („A.-M.-Z")
Anhland.
Durch Befehl vom 17.,29. October 1899 sind bei den ostasiatischen
Truppen folgende Ncunufstcllungen angeordnet, die eine nicht unwesentliche
Verstärkung der dortigen Streitkräfte in sich schließen
1. Das bisherige Localcommando Barnaul wird zu einem gleichnamigen
Reservecadrebataillon zu fünf Compagnien umgewandelt.
2. Tie im Militärbezirk Sibirien mit den neugebildeten jetzt vorhandenen
sieben Reservekadrebataillone, Omsk, Semipalatinsk, Tobolsk, Tomsk, Irkutsk,
Krassnojarsk, Barnaul, haben schon im Frieden Cadres für Ersatzbataillone in
der Stärke von 7 Osficieren, 40 Unterofficieren und Mannschaften zu formiren.
3. Im Kriege entwickelt sich jedes dieser sieben Bataillone zu einem
Reserveregimcnt zu fünf Bataillonen, die betreffenden Ersatzcadres zu je einem
Ersatzbataillon, das in der Organisation verbleibt. Tie im Militärbezirk Amur
stehenden Reservccadrebataillone Tschita und Strätensk, für die Ersatzbataillone
bisher noch Nicht vorgesehen sind, formiren sich im Kriege zu Regimentern zu
nur vier Bataillonen und einem Reservebataillon.
4. An Stelle des bisherigen Festungsinfanterieregiments Wladiwostok
zu fünf Bataillonen werden zwei solche Regimenter mit den Nummern 1 und 2,
jedes aber nur m drei Bataillonen, formirt; also ein Zuwachs von vorläufig
einem Bataillon.
5. Die bisher nur aus fünf Bataillonen bestehende zweiten ostsibirische
Linienbrigade entwickelt jedes ihrer Bataillone zu einem Regiment zu zwei
Bataillonen.
Es ist das der erste Fall der Formation von Linienbataillonen zu Linicn-
regimentern, wie es schon früher bei den Schützenbataillonen in Europa und
auch im Militärbezirk Amur geschehen ist. Es gehören zum Militärbezirk Amur
noch eine aus nur vier Bataillonen bestehende Linienbrigade, außerdem zwei
selbstständige Linienbataillone, auf die die Erweiterung zu Regimentern von'zwei
Bataillonen ebenfalls über kurz oder lang Anwendung finden könnte. Für
Turkestan ist eine ähnliche Entwicklung der dortigen Schützen- und Linien­
bataillone nicht ausgeschlosien.
6. Im Südussurigebiet (Militärbezirk Amur) wird als erste in Asien
eine Traincadrecompagnie formirt, die sich im Kriege zu einem Trainbataillon
zu fünf Kricgslransporten entwickelt.
7. Das im Militärbezirk Turkestan stehende Reservecadrebataillon Geok-
Tepe erhält den verstärkten Bestand von 42 Rotten per Halbcompagnie.
(„Invalide")
Der noch vor nicht allzu langer Zeit aus Centralasien auf den Minister­
posten berufene General Kuropatkin bereist augenblicklich bereits wieder
Sibirien. Am 16. October in Tscheljabinsk eingetroffen, hat er seitdem seine
Reise über Petropamlowsk, Kurgan, Omsk bis Tomsk fortgesetzt, wo er am
23. October anlangte. Ueberall besichtigte er in eingehender Weise die mili­
tärischen Anstalten aller Art und die Truppen. In Omsk versammelte er Alles,
was zur Garnison gehörte, und zwar außer den Truppen das C.adettencorps,
die Stäbe aller Art, die Verwaltungen der verschiedenen militärischen An­
stalten u. s. w., zusammen etwa 1200 Mann, und führte mit ihnen eine
Marschübung mit untergelegter taktischer Idee aus. Am 21. October besichtigte
der General ein nach einem Marsche von etwa 1700 Werst aus Dscharkent im
Gebiet von Sseiniretscheksk angekommenes Kosakendetachement, das nach Ab­
leistung seiner Dienstpflicht im zweiten sibirischen Kosakenregiment in die
heimatlichen Stanitzen zurückkehrte Obwohl die Kosaken am 7. einen Marsch
von nicht weniger als 83 Werst gemacht hatten, sollen dieselben nach russischen
Berichten in einer ganz vortrefflichen Verfassung gewesen sein, wovon sich der
Kriegsminister durch eine bis in die kleinsten Einzelheiten geführte Besichtigung'
überzeugte. In gleicher Weise besichtigte General Küropatkin auch in anderen
Garnisonen Sibiriens.
Ueber die Fortführung der Sibirischen Eisenbahn wird gemeldet,
daß— nach Mittheilungen der „Amur-Zeitung"— auf der Transbaikal-Bahn
bereits bis 557 Werst hinter Stretjensk der Verkehr eröffnet sei, daß ferner
von der Station Müssowaja bis zur Selenga. also auf einer Strecke von
106 Werst, Schienen gelegt sind. Im December sollte auf der noch übrigen
Strecke von 400 Werst das Legen der Schienen beendet seit. Während man zur
Zeit immer noch 27 Tage auf die Reise von Petersburg nach Wladiwostok
rechnet, wird sich diese Zeit schon im nächsten Jahre bis auf 20 Tage ver­
ringern, wovon 6 Tage auf die Wasierfahrt von Stretjensk nach Chabarowsk
kommen.
Nach der Bekanntmachung des Hauptstabes war Ende September der
regelmäßige Personen- und Frachtenverkehr auf der von der Ccntralsibirischen
Bahn zu den Flußhäfen am Tichulym, Jenissei und Ob führenden kleineren
Zweigbahnen sowie auf der Hauptlinie zwischen den Stationen Kansk und
Irkutsk (in einer Ausdehnung von 785 Werst) eröffnet.
WocHentHronik.
Inhabcrjnbiläum des Erzherzogs Ludwig Victor. Am 15. d. M.
feierte Se. k. u. k. Hhheit Herr Erzherzog Ludwig Victor sein vierzig­
jähriges Jubiläum als Inhaber des Infanterieregiments Nr. 65, aus welchem
Anlaß eine Deputation des Regiments in Wien eingetroffen war, um den
Erzherzog zu beglückwünschen. Die Deputation wurde von Sr. k. u. k. Hoheit
in Audienz empfange». Nachdem Regimentscommandant Oberst N e st o r Seine
k. u. k. Hoheit im Namen der Ofstciere des Regiments beglückwünscht hatte,
überreichte der Herr Erzherzog der Deputation eine aus Silber modellirte Statue
des Kaisers, welche Seine Majestät im Krönungsornat darstellt. Auf dem
Marmorsockel befindet sich ein goldenes Schild mit folgender Inschrift:
„Erzherzog Ludwig Victor
seinem Regiment
1860—1900."
Nach dem Ueberreichen des Geschenkes richtete Se. k. u. k. Hoheit eine
huldvolle Ansprache an die Deputation, in welcher er auf die Porträtähnlichkeit
der Statue aufmerksam machte und betonte, daß er dem Ossicierscorps kein
würdigeres Geschenk machen konnte als das Bildniß des Monarchen. Der Herr
Erzherzog gedachte in warmen Worten der unendlichen Fürsorge Sr. Majestät
für die Armee und sprach die Erwartung aus, daß das Regiment dieses Geschenk
für immerwährende Zeiten in hohem Andenken bewahren werde. Der Herr
Erzherzog schloß seine Ansprache mit folgenden Worten: „Möge Gott der All­
mächtige unseren vielgeliebten gnädigen Kaiser und Herrn zu unser Aller Wohl
noch viele Jahre erhalten." Se. k. u. k. Hoheit überreichte jedem Mitgliede der
Deputation seine Photographie mit eigenhändiger Unterschrift in kunstvoll aus­
gefertigtem Rahmen.— Nachmittags fand bei Sr. k. u. k. Hoheit ein Diner
statt, zu welchem die Officiersdeputation geladen war.
Belobungen. Laut Corpscommandobefehl vom 13. d. M. wurden im
2. Corps folgende Oificiere wegen der von ihnen erzielten vorzüglichen Erfolge
bei der Ausbildung der Recruten belobt: Lieutenant Koloma Vegh von
Ada mos des Infanterieregiments Nr. 4, Oberlieutenant Carl Kolakovic
des Infanterieregiments Nr. 23, Lieutenant Rudolf v. Pfersm a n n des
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
Kaiserjubiläiims-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., teuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
J


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 9 ]
9
Infanterieregiments Nr. 25, Oberlieutenant Josef Peyr des Infanterieregi­
ments Nr. 26, Lieutenant Adolf Platzer des Infanterieregiments Nr- 43,
Oberlieutenant H. P a r a d e i s e r des Infanterieregiments Nr. 64, Oberlieutenant
Carl Ritter v. W e i l e n b e ck, Oberlieutenant Edömer Komaromy, Beide
des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger. Außerdem wurde den beiden
Letzteren wegen ihrer ausgezeichneten siebenjährigen Leistungen bei der Recruten-
abrichtung die schriftliche Belobung ihres Commandanten Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl zutheil:
Fräulein Mathilde v. Mestroviö, die Tochter des hochverdienten
verstorbenen Obersten v. M e st r o v i 6, ist eine hochbegabte Malerin und hat
im Wiener Kunstverein wiederholt mit sehr schönem Erfolge ausgestellt. Ihr
besonderes Genre sind Blumen und Stillleben, sie befaßt sich jedoch auch mit
dem Copiren oder Restauriren älterer Gemälde, für deren besonders gute Aus­
führung ihr trefflicher Ruf als Künstlerin bürgt. Das Atelier des Fräuleins-
v. Mestroviä befindet sich in Wien, iV. Starhemberggasse 15, wohin alle
freundlichen Bestellungen gerichtet werden mögen.
Verordnungsblatt für das k. u k. Heer. Se. Majestät geruhte
die Transferirung des Ntajors Carl Z e i t e r e r vom Infanterieregiment
Nr. 46 zum Infanterieregiment Nr. 32 anzuordnen; den Rittmeister Maximilian
Grafen M a r s ch a l l auf B u r g h o l z h a u 1 e n des Dragonerregiments
Nr. 11 zum Garde in Allerhöchster Arcierenleibgarde zu ernennen; dem Linien-
schifsslieutenant Oscar Gassenmayr das Militär-Verdienstkreuz zu ver-|
leihen; zu ernennen: den Fregattenarzt Dr. Carl Fei st mantel zum Re­
gimentsarzt, den provisorisch>n Corvettenarzt Dr. Julius K o l m e r zum
Oberarzt,' zu Oberärzten im Activstande des Heeres: den Einjährig-Freiwilligen
Dr. Franz P o s e d e l des Infanterieregiments Nr. 59; die Reserve-Assistenz­
arztstellvertreter Doctoren Johann Beyer des Infanterieregiments Nr. 83,
Anton Haas des Dragonerregiments Nr. 24; die Einjährig-Freiwilligen
Doctoren Roman Klesk und Eugen R o l a- K l o s o w s k i, Beide des In­
fanterie,:— ments Nr. 13; Kasimir B n d z i n s k i des Infanterieregiments
Nr. 7, eSigismund Wo deck i des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 17,
Peter Szadkowski des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 3 und den
Einjährig-Freiwilligen Dr. Gregor M o r a n d i der Sanitätsabtheilung
Nr. 10.— Ernannt wird: der Major Martial Dits des Armeestandes zum
Vorstande der Kartenabtheilung im Kriegsarchiv.— Eingetheilt werden: die
Oberärzte Dr. Franz P o s ed et beim Garnisonsspitale Nr. 11 in Prag,
Dr. Johann Beyer des Infanterieregiments Nr. 83 beim Garnisonsl'vitale
Rr. 17 in Budapest, Dr. Anton Haas des Divisionsartillerieregiments Nr. 24
beim Garnisonsspitale Nr. 13 in Theresienstadt, Dr. Roman Klesk beim
Garnisonsspitale Nr. 3 in Przemysl, Dr. Eugen Rola-Klos owski beim
Garnisonsspitale Nr. 23 in Agram, Dr. Kasimir B u d z i n s k i beim Gar­
nisonsspitale Nr. 22 in Hermannstadt, Dr. Sigismund W o d e c k i beim
Garnisonsspitale Nr. 6 in Olmütz, Dr. Peter S z a d k o w s k i beim Gar-
niionsspitale Nr. 15 in Krakau, Dr. Gregor Morandi beim Garnisons­
spitale Nr. 12 in Josefstadt; der Regiment-arzt 2. Claffe Dr. Carl Feist-
m antet beim Garnisonsspitale Nr. 16 in Budapest; der Oberarzt Dr. Julius
K o l m e r beim Garnisonsspitale Nr. 15 in Krakau.
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr. Se. Majestät geruhten
die Transferirung des Majors Clemens N o t t e s des Landwehr-Infanterie-
regiments Nr. 35 anzuordnen.— Uebersetzt werden: der Hauptmann 2. Elaste
Franz B r e g h a des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 8 als Concevlsosficier
zum Ministirium für Landesvertheibigung; in den Status der Osficiere in
Localanstellungen der Oberlieutenant Franz Butzke desLandwehr-Jnfanterie-
. regiments Nr. 35 als Conceptsotsicier zum Landwehrcommando in Josefstadt.
— Transferirt werden: der Hauptmann 1. Claffe Eduard H a l m s ch l a g e r
■ vom Landwehr-Infanterieregiment Nr. 28 zum Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 30, der Oberlieutenant Konrad C z a d a n vom Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 18 zum Landwehr-Infanterieregiment Nr. 9, der Lieutenant Josef
K a r e t t a vom Landwehr-Jnfanterieregimeut Nr. 17 zum Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 6, der Lieutenant Adam Smialowski vom Landwehr-
Uhlanenregiment Nr. 1 zur Escadron der berittenen Dalmatiner Landesschützen.
Admiral Constantiu Walrond. Ueber den in Wien verstorbenen
russischen Admiral Constantin Walrond wird noch mitgetheilt: Admiral
Constantia Walrond entstammte einer englischen Familie, wurde im Jahre
1845 zu Sebastopol geboren und trat in die russische Marine ein. Er avan-
cirte infolge seiner Begabung rasch und ist als Marineosficier zum General­
gouverneur von Sebastopol ernannt worden. Während des griechisch-türkischen
Krieges gehörte er als Admiral der russischen Blockadeflotte vor Kreta an. Bor
eineinhalb Jahren ritt der Admiral einmal in Rußland am User eines Flusses.
Er warf einen Gegenstand ins Wasser, damit ihn sein Lieblingshund apportire.
Das Thier sprang nach und kam in Ertrinkungsgefahr. Um es zu retten,
sprang Walrond vom Pferde, entkleidete sich und sprang, wiewohl durch den
! scharfen Ritt erhitzt, ins Wasser. Er brachte den Hund glücklich ans Land,
. doch seit jener Zeit kränkelte er. Als das Uebel schlimmer wurde, reiste er in
den Kaukasus. Eine Mafsagecur verschlechterte das Uebel, so daß Walrond
binnen zwei Monaten 35 Pfund an Körpergewicht verlor. Im August und
September v. I. ging es ihm sehr schlecht. Trotzdem übernahm er das Com-
mando der Mittelmeerescadre. Das Uebel machte Fortschritte, doch unermüdlich
blieb der Admiral auf seinem Posten, immer so angestrengt wie vordem
arbeitend. Als die Escadre vor Salonichi kam und Walrond an Bord den
Bemch des Königs von Griechenland und des britischen Admirals empfing,
war er so schwach, daß er die Besuche nicht erwidern konnte. Ec suchte um
einen einmonatlicken Urlaub an, den er in Wien zu verbringen gedachte, um
hier Heilung zu finden. Admiral Walrond war von seiner Gemahlin, einer
seiner drei Töchter, dem Flügeladjutanten Jeltschaninow, dem Schisf-arzt und
einem Soldaten begleitet. Er konnte sich kaum aufrechterhalten, und wie in
Vorahnung des nahenden Todes hat er sich von Salonichi nicht nur seine
seidene Admiralsflagge, fondern auch die Galauniform und seine 13 höchsten
Orden, die französische Ehrenlegion, die russischen, japanischen, griechischen und
persischen Orden— mitgebracht.
Selbstmord eines Hauptmannes. In Przemysl hat sich— wie
- man uns berichtet— der allgemein beliebte Hauptmann des 58. Infanterien
regiments H u ß t h n y erschossen. Tie Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
In das Stammbuch des Lord Roberts. Dem neuen englischen
Geiieralissiiuus Lord Roberts, der soeben auf dem Schauplatze seiner wichtige-
Sendung angekommen ist, widmet ein überaus burensreundlicher Gelegenheits­
dichter folgende Verse:
Auf allen Wegen
O Grau'n,
Sind die College»
Verhauen
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde.
Warte— in Bälde
Hau'n sie dich auch!...
Sibirische Eisenbahn. Störend ist die unter den chinesischen Arbeitern
an der Mandschurischen Eisenbahn aufgetretene Pestepidemie. Die Gefahr, welche
in der Verbreitung dieser Seuche nicht allein für die Vollendung dieses wich­
tigen Verkehrsweges, sondern auch für die russischen Provinzen Ostasiens liegt,
hat die russische Regierung bestimmt, unter Führung des Stabsrittmeisters im
Chevaliergarderegiment Alexandrowskij ein sehr großes Sanitätsdetachement
dahin abzusenden.
Aviso des Wiener militär-wissenschaftlichen und Casino­
vereines. Im Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 26. Jänner
1900: Vortrag des Herrn k. u. k. Ntajors des Generalstabscorps Maximilian
Csicserics v. Bacsüny: „Ueber die russische Felddienstvorschrist vom
Jahre 1899." Samstag den 27. Jänner 1900: II, Kränzchen.
Ein „Winterfcldzug". Eine ebenso interessante als wohl auch seltene
Marsch- und Gesechtsübung,' an welcher auch Se. k. u. k. Hoheit Oberst Erz­
herzog Ferdinand Carl theilnahm, wurde kürzlich bei ziemlich strenger
Kälte von einem Theil der Truppen »er Wiener Garnison unternommen. Um
halb 8 Uhr Früh rückten das 3. Tiroler Kaiserjägerregiment (Commandant
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ferdinand Carl), das Infanterieregiment
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 (Commandant Oberst Pfeiffer), das
4. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 84 «Commandant Major Titz),
ferner eine Batterie, eine Abtheilung Uhlanen und eine Pionnierabtheilung,
letztere mit Ski ausgerüstet, von ihren Ubicationen auf den Versammlungsort,
dem Schmelzer Exercirplatze, aus. Von dort erfolgte der Abmarsch der Truppen
nach Dörnbach und Neuwaldegg. Auf der hoch mit Schnee bedeckten Neu­
waldegger Anhöhe waren die Truppen um 11 Uhr gestellt. Daselbst hatte sich
der Commandant der 49. Jnfanteriebrigade Generalmajor v. Versbach ein­
gefunden. Es wurden nun mehrere Uebungen und hierauf ein Gefecht mit
Gegenseitigkeit mit einem markirten Gegner vorgenommen. Die Soldaten sanken
während der Gefechtsübung auf der Anhöhe oft bis über die Knie in den
Schnee. Nichtsdestoweniger fiel die Gefechtsübung sehr gut aus. Um halb 2 Uhr
wurde nach halbstündiger Rast abgeblasen und es erfolgte der Rückmarsch nach
Wien, wo die Truppen gegen 4 Uhr Nachmittags einrückten. Sehr gut be«
währte sich die Pionnierabtheilung mit Ski
Hufmf zur Mitarbeit.
* „Danzers Ärmec-Icitung" verfügt von jeher über einen
sachkundig glänzenden Ztab der vorzüglichsten Fachmänner als
„ständige" Mitarbeiter.
Die Redaction wird jedoch auch mit größter öercitwilligkeit
und sehr gerne die Zpatten dieses ölattes solchen strebsamen
jungen Anfängern öffnen, welche sich auf dem Gebiete der mili­
tärischen pubtieistik in ernster weise zu bethätigen wünschen.
Wir laden daher alle geehrten Kameraden hiemit
freundlichst ein, sich an der Mitarbeiterschaft von „Danzer's
Krmee-Zeitung" zu öetheiligen.
Der Ltjefrcdacteur.
J. Tansky’s Sühne, Pressbiirp «“*“
Wir offerireh unsere, gediegenen Erzeugnisse in Olficierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
; bester Qualität zu den billigsten Preisen..
—' Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant.— m


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 10 ]
10
Jerrrffeton.
Der iMurli itcs Herzogs uoti Hoikringen in Herliit
und
isiß UersoGiing tles ilton|icmjcii «frieisridi (1732).
Bon Carl v. Duncker, k. u. k. Oberst. *)
Die Hauptquelle für die vorliegende Studie boten die Acten
des k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchivs, welche in gewohnter
liberaler Weise zur Verfügung gestellt wurden. Auch in den Be­
ständen des k. und k. Kricgsarchivs fanden sich einige werthvolle
Daten. Zwei Briefe verdanke ich dem freundlichen Entgegenkommen
des Geheimen Staatsarchivs in Berlin, andere Ausschlüsse der Güte
Seiner Erlaucht des Herrn Grafen v. Neippcrg, welcher mir das
in seinem Familienarchiv aus jener Zeit vorhandene Material zu­
gänglich machte.
Herzog Frau; Stefan,**) seit 27. März 1729 regierender
Herzog von Lothringen und Bar, der unter dem Jncognito eines
Grafen von Blamont im Herbste des Jahres 1731 ans den öster­
reichischen Niederlanden über Holland nach England reiste, war am
23. October dort angelangt und hatte sich an das Hoflager Königs
Georg II. nach Hamptonconrt begeben.
Außer seinen Cavalieren war der Herzog von dem kaiserlichen
Generalfcldwachtmeister Wilhelm Reinhard Grafen Neippcrg, seinem
ehemalige» Erzieher, zu jener Zeit Commandant in Luxemburg, als
Reiseoberleiter begleitet.***)
*) Mittwoch den 17. d. M. beging der Herr k. u. k. Oberst Carl von
Dnncker das Fest «eines siebzigsten Geburtstages in voller geistiger
und körverlicher Frische. Indem wir uns bei diesem Anlasse der langen Reihe
der Gratulanten jenes TageS anschließen, geben wir dem Wunsche AuSdruck,
daß dieser Tag nur eine Etappe in seinem Leben als Mensch und als Historiker
bedeute und daß cs ihm vergönnt sei, noch viele Jahre in froher, ungetrübter
Ochassenskrast zum Ruhme des Baterlandes der Wissenschaft seine Dienste
zu weihen.
Daß unser Jubilar mit seinem jugendfrohen, schasfensfeeudigen Wirken
noch mitten drinn >m Leben steht, beweist seine jüngste Publication über eine
hochinteressante Episode aus dem Jahre 1732. Der Berinählung von Prinzen
und Prinzessinnen mächtiger Häuser wurde zu jener Zeit hohe Wichtigkeit bei­
gelegt. Bon der «taatskunst in den Kreis ihrerPBerechnungen gezogen, wollte
man sie nicht als Familieinache, sondern als öffentliche Angelegenheiten! be­
handelt wissen. Ucberhaupt legte man derlei fürstlichen Ehen in der Waagschale
der Politik ein allzu großes Gewicht bei und erwartete Wirkungen von ihnen,
die sich in den seltensten Fällen erfüllten.
So bildete auch die Vergebung der Hand dcS Kronprinzen Friedrich
Uiid späteren Königs Friedrich II. von Preußen damals eine der politischen
Angelegenheiten, denen man die höchste Bedeutung imputirte. Der lebhafte
Antheil, welchen die Plächte an derselben nahmen, zeigt, welch großen Werth
man diesem Act beilegte.
In Nachfolgendem bringen wir die erwähnte Studie, die uns durch die
Güte des Herrn Obersten v. Duncker zugekommen ist und welche durch ihr
Sujet einer gewissen welthistorischen Pikanterie nicht entbehrt,
zur Veröffentlichung. Ein Freundschaftsbund zwischen dem Herzog von Lothringen,
dem nachmaligen Gemahl Maria Theresias, und dem Kronprinzen Friedrich,
dem nachmaligen Friedrich II., den die Preußenjidcn „Großen" nennen
ja, die Diplomaten hatten das gut erdacht, aber die Ironie des Schicksals
ihnen einen grausamen Strich durch die Rechnung!
**) Sohn de Herzogs Leopold Josef von Lothringen und seiner Gemahlin
Elisabeth Charlotte von Orleans, war am 8. December 1708 geboren und mit
15 Jahren an das kaiserliche Hoflager gekommen, wo Kaiser Carl VI. die
Sorge für dessen weitere Erziehung übernahm. Rach seines Vaters Tode, im
Jahre 1729, hatte er die Regierung des Herzogthums Lothringen übernommen.
***) Im Gefolge dcS Herzogs befanden sich: Erster Kammerherr Graf
Althan, Kammcrhcrr Baron Gehlen, Staats- und Finanzrath Baron Pfütschner,
Beichtvater Jesuit Pater Assel. Geheimsccreiär Tousiaint, Leibarzt Toctor
Basan, Chirurg Fern, zwei Pagen: Graf Rindsmaul und von Kotz, drei
Kammerdiener, ein Cabinetscourier, ein Läufer, vier Lakaien, zwei Köche,
»cht Diener, ein Postillon.
Kaiser Carl VI. wünschte, daß, während des Herzogs Mutter
die Regentschaft in seinen Landen führte, er selbst gelegentlich der
Rückkehr von England an einigen deutschen Fürstenhöfen Besuche
abstatte und sodann über Schlesien nach Wien sich begebe.
Durch die Verträge, welche im Laufe des Jahres 1731 der
Kaiserhof mit den Regierungen von England und Spanien ab­
geschlossen hatte, durch die Gewinnung verschiedener deutscher
Fürsten, durch die Fortdauer des guten Einvernehmens mit Preußen
und Rußland schienen die Gefahren beschwichtigt, welche noch vor
kurzer Zeit das Haus Oesterreich schwer bedrohte». Von Neuem
durfte Kaiser Carl VI. hoffen, in friedlicher Weise seine Erbfolge-
ordnung befestigen zu können Und da war es denn vor Allem da«
Freundschaftsverhältniß zu Preußen, in welchem er zur Erreichung
seines Lieblingswnnsches die kräftigste Stütze zu linden hoffte. So
ward es des Kaisers eifrigstes Bestreben, das Biindniß mit dem
Könige von Preußen ausrecht zu erhalten und es mehr und mehr
zu befestigen. Man fühlte wahrhafte Dankbarkeit für dasjenige, was
der König zum Besten des Hauses Oesterreich gethan hatte, und
war durchdrungen von der Ueberzeugung, daß er eS ebenso aufrichtig
meine, als man mit ihm redlich zu Werke zu gehen entschlossen war.
Einem Besuche des Herzogs von Lothringen in Berlin wurde
am kaiserlichen Hofe ganz besondere Wichtigkeit beigelegt. Es handelte
sich darum, den jungen lothringischen Fürsten, den man damals
schon als den künftigen Schwiegersohn des Kaisers betrachtete, mit
den Verhältnissen am Berliner Hofe bekannt zu machen, b°sonders
aber ein freundschaftliches Verhältniß zu dem künftigen Thronfolger,
dem Kronprinzen Friedrich, anzubahnen, der bei dem schwankenden
Gesundheitszustände König Friedrich Wilhelms bald berufen sein
konnte, die Regierung anzutreten.
Die Wichtigkeit eines guten Einvernehmens mit dem Thron­
folger Preußens beschäftigte vor Allem den ersten Rathgeber oes
Kaisers, den Prinzen Eugen von Savoyen. Er erkannte die
bedeutenden Fähigkeiten des jungen Prinzen, und als ihm im
Jahre 1731 Berichte und Aeußerungen desselben mitgetheilt wurden,
meinte er, „eine le8 idees de ce jeune seigneur vont loin“; er
werde eines Tages ,,tres redoutable ä ses voisins“ werden.
Schon am 12. November 1731 hatte Prinz Eugen, auf
Befehl des Kaisers, dem Grafen Neippcrg mitgetheilt, daß er ihn
wegen des Herzogs fernerer Reise, besonders wegen eines Besuches am
preußischen Hofe durch den Gesandten des Herzogs in Wien, den
Freiherrn v. Jacquemin, werde benachrichtigen lassen, doch habe
der Kaiser ausdrücklich befohlen, „dieses letztere dem Herrn General­
wachtmeister zn dem Ende zn erinnern, damit Sie ihm Herrn
Herzog vorstellen, daß gleichwie Ihre kais. Majestät mit dem König
von Preußen in einer sehr vertrauten Freundschaft stehen, und dieser
Herr immerdar eine besonders gute Neigung für denselben gewiesen,
kais. Majestät ans vielfälligen Ursachen unumgänglich finden, daß
der Herr Herzog nach vollendeter englischer Reise an einige andere
Reichsfürstenhöfe (worunter jedoch der bayrische und chursächsische
nicht sein muß), sich verfüge, und von dannen weiter nach Berlin
sich begebe, um durch seine Gegenwart dieses für ihn ohnedem sehr
wohlgesinnten Königs Gemüth noch mehr zu gewinnen.— Doch
muß der Herr Herzog in alledem, so des Königs von Preußen
Person und die Dahinreise anbetrifft, solang er in England noch
ist, sehr behutsam sich betragen, und eben dieses in Ansehen des
Königs von England und dessen Interesse, wen» er zu Berlin sein
wird, beobachten, damit es bei deren zwei Königen gegen einander
obwaltenden bekannten Eifersucht ein oder andrer Orten keine
schlimme Wirkung nach sich ziehen möge."
„In Berlin wird sonst der Herr Graf v. Seckendorf *) dem
Herrn Herzog mit Rath und That in Allem „ach seiner Schuldig­
keit an Hand gehen, und kann der Herr Generalwachtmcister sich
*) Generalfeldzeugmeister Heinrich Graf Seckendorf, kaiserlicher Gesandter
i und bevollmächtigter Minister am königlich preußischen Hofe.
Zur cculanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 170
99* Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen
Parterre.
"VS


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 11 ]
mit"demselben sowohl wegen der Zeit der Dahinkunst, als sonst in
all' übrigen in Vertrauen verstehen, als wozu auch Graf Secken­
dorf gegen Sie wird angewiesen werden."
Am 21. December hatte der Herzog von London aus die
Rückreise angetreten und war am 22. December gegen Abend wieder
in Rotterdam eingetroffen.
König Georg hatte mit Ungeduld die Nachricht von der glück­
lichen Ueberfahrt erwartet, da er in dieser Beziehung nicht ohne
Unruhe gewesen war, obgleich er von der Geschicklichkeit der See-
officiere, deren Sorge er dem Herzog anvertraut hatte, überzeugt
sein konnte. Der König fügt dem Briefe vom 28. December 1731
an Lothringen, worin er seiner Befriedigung über die glückliche
Ueberfahrt Ausdruck gibt, dann bei: „Rien ne peu egaler la
satisfacüon que m’a donne le sfy'our que Vous avait fait ici, et
d’avoir connu par moi-meme Votre inerite et Yos manieres, dont
l’impression ne s'effacera jamais de mon Souvenir; et je m’assure
que votre bon cceur me rendra toujours temoignage de l’estime
purfaite et de l’amitie sincere avec lesquelles je serai con-
stamment.“
Der kaiserliche Gesandte am Berliner Hofe, Generalfeldzeug­
meister Graf Seckendorf, befand sich gegen Ende des Jahres 1731
in Wien, und zwischen dem Prinzen Eugen und ihm wurde nun
über den geeignetsten Zeitpunkt verhandelt, zu welchem der Herzog
in der preußischen Hauptstadt erscheinen könnte. Anfänglich sollte
diese Reise in das Frühjahr verlegt und die Zwischenzeit benützt
werden, dem jungen Fürsten Gelegenheit zu bieten, anch bei anderen
Reichsständen vorzusprechen; jedoch wurde am 19. Jänner 1732
durch den Freiherrn v. Jacquemin dem Herzoge mitgetheilt, der
Kaiser habe endgiltig genehmigt, daß er, ohne andere Höfe zu be­
rühren, sich nach Wolfenbüttel und Blankenburg begebe und von
dort direct nach Berlin reise.
Mit dem Grafen Seckendorf wurde vereinbart, daß dieser
Ende Jänner wieder in Berlin eintreffe und sich gleich »ach seiner
Ankunft mit dem Herzog oder dem Grafen Neipperg schriftlich iizs
Einvernehmen setze, an welchem Tage der Herzog am passendsten in
Berlin werde eintreffen können, was, wie Seckendorf meinte, am
8. oder 10. Februar werde der Fall sein können. Der Aufenthalt
dort solle den ganzen Fasching dauern, von Berlin dann die Reise
über Frankfurt a. d. Oder nach Breslau, von dort über Teschen
nach Wien gehen.
Prinz Eugen theilte am 22. Jänner dieses Programm ebenfalls
an Graf Neipperg mit und äußerte, da der König von Preußen
sich für den Herzog sehr interessire, werde es demselben nicht fehlen,
„dessen Gemüth vollkommen zu gewinnen". Doch wäre sich am
Berliner Hofe Alles dessen, so einer „französischen Mode in Kleidung
«der sonst gleich sieht, möglichst zu enthalten", da der König der­
gleichen hasse.
Mit dem Kronprinzen solle womöglich eine solide Freundschaft
gestiftet werden.
Der Herzog war inzwischen von Holland über Wesel, Münster,
Osnabrück und Herrnhausen nach Wolfenbüttel gereist, am 21. Jänner
dort, am 22 in Blankenburg angelangt.
Kaiser Carl VI. und dessen Gemahlin verfolgten die Reisen
des jungen lothringischen Fürsten mit regstem Interesse, besonders
gedenkt die Letztere in ihren Briefen desselben mit fast mütterlicher
Fürsorge und Zärtlichkeit.
Inzwischen erreichte den Herzog auch ein Schreiben des
Prinzen Eugen, in welchem sich der Letztere auf die bereits an
Neipperg ertheilten Instructionen bezieht und nur wiederholt: „daß
Jhro kais. Majestät gleichwie Sie des Königs von Preußen
.Freundschaft als eines in den schwersten Zeiten für Dero Interesse
so standhaft sich bezeugten Alliirten ungemein hochschätzen, und
solche unveränderlich mit Ihm zu unterhalten festiglich entschlossen
sind, also Sie auch allerdings gern sehen, daß Euer königl.
Hoheit um solche sich ebenfalls während Ihres Aufenthalts in
Berlin bestens zu bewerben sich angelegen sein lassen; und wiewohl
Dero stattliche Erleuchtung Ihnen ohnedies genugsam an Hand
geben wird, was Sie zu dem Ende zu besorgen, so erachten doch
kais. Majestät Euer königl Hoheit könnten nicht besser thun, als
des Herrn Grafen von Seckendorf wohlmeinenden Raths sich
zu bedienen, dem Jhro kais. Majestät vor seiner Abreise daö
Erforderliche mündlich selbst anbefehlen, und Euer königl. Hoheit
ein solches von ihm sonder Zweifel bereits vernommen haben
werden."
Die Anzeige von dem Besuche des Herzogs von Lothringen
erfreute den König Friedrich Wilhelm ungemein, und er entwarf
selbst das Programm für die aus Anlaß der Anwesenheit des Gastes
zu treffenden Veranstaltungen.
Während man sich in Berlin rüstete, den Herzog von
Lothringen zu empfangen, durchlebte Kronprinz Friedrich, der nach
seinem mißglückten Steinfurther Fluchtversuche noch in einer
gewissen Verbannung vom Hofe, als Auscultator bei der neumär­
kischen Kammer, in Cüstrin arbeiten »lußte, bange Stunden. Am
4. Februar um Mitternacht langte eine Estafette aus Berlin mit
einem Schreiben des Königs an. Die Eigenart des Vaters erheischte
auf jede Benachrichtigung ungesäumte und rascheste Antwort. Des­
halb wurde der Kronprinz mitten in der Nacht geweckt und ersah
aus dem Briefe, daß sein Vater die älteste Prinzessin von Bevern
für ihn zur Gemahlin ausersehen habe. Er möge „cito sein Senti­
ment schreiben". Am Schluß bemerkt der König: „Wenn der Herzog
von Lothringen herkommt, so werde ich Dich kommen lassen. Ich
glaube, Deine Braut wird herkommen." Nicht wenig Mühe mag
es der Umgebung des Kronprinzen gekostet haben, ihn—
der, von längerem Unwohlsein geschwächt, sich kaum zu erholen
begann— zu einer zustimmenden Antwort zu vermögen. Denn
ohne eine solche mußte sein kaum gebessertes Verhältniß zum Vater
wieder auf das Aeußerste gefährdet werden.*)
Der Seelenkampf des Zwanzigjährigen/ der aus seiner einem
Anwärter des Thrones wenig würdigen Stellung mit jugendlichem
Ungestüm sich sehnte, eine Aenderung seiner Lage aber um den
Preis eines ihm unerwünschten Ehebundes erkaufen sollte, muß ein
erschütternder gewesen sein!
Der Kronprinz beantwortete schließlich den Brief des Königs
„in aller Submission" und richtete gleichzeitig, wie ihm der Vater
aufgetragen, ein Schreiben an die Königin, seine Mutter.**)
(Fortsetzung folgt.)
Jlxtexatuv.
Ter Jahrgang 1900 des „Wiener Almanach" (Herausgeber
Jacques Jaeger) ist rünktlich, von Vielen freudig erwartet und
begrüßt, erschienen und bietet auch heuer ivieder eine Fülle anregender
und amüsanter Lectüre, eine Reihe ausgezeichneter Jllujtrationen. Ihres
militärischen Interesses wegen erwähnen wir unter letzteren gleich die
Porträts der Herren Erzherzoge Friedrich und Eugen,
Ersterer in der Oberstenuniforkli (eines Infanterieregiments, Letzterer in der
kleidsamen Tracht des Teutschen Ritterordens.— Auch heuer wieder zerfällt
der Inhalt des „Wiener Almanach" in drei Theile. Im ersten finden wir
reizende Erzählungen, Plaudereien, Avhorisine» und Gedichte, so unter Anderem
eine humoristische Geschichte von Peter Rosegger über ein steierisches
Müllnerehepaar, das mit dem „geistlichen" Sohne nach Jerusalem pilgert, dort
Enttäuschungen über Enttäuschungen erlebt, bis der Sohn in Nazareth schwer
erkrankt und die Mutter in ihrer Verzweiflung nichts Anderes weiß, als für
den Fall seiner Genesung an der wahrhaftigen Heimstätte der Mutter Christi
eine Wallfahrt nach— Mariazell zu geloben!— Eine zweite, wirllich köstliche
Geschichte au? den Alpen erzählt Hans F r a u n g r u b e r: „Tie Sendung
des heiligen Petrus".— Humoristisch ist unter Anderem auch eine kleine
Plauderei von Ferdinand Groß und eine Novellette von A. F r i e d m a n n,
denen ein ernstes Gegengewicht einige Bilder und Skizzen aus dem Leben
halten, so „Haß" von Carola Bruch-Sinn, „Ihr kurzes Glück" von
Baronin Jose Schneider-Arno, „Siegerinnen" von Frieda B e n j a m i u,
„Eifersucht" von Sieben! ist, dann ein sehr tiefempfundenes Märchen von
Louise Koch, eine Träumerei von Graf Oberndorfs, eine feurige
*) Seckendorf meldet, daß der Kronprinz aus die erste Nachricht von der
beabsichtigten Heirat nur mit großer Mühe zu einer zustimmenden Antwort
zu bewegen gewesen sei; „und hat er in der ersten Hitze in wenig Zeilen seine
Aversion vor diese Heirat nicht bergen können; allein durch weitere vernünftige
Vorstellungen ist er in so weit beruhigt, daß Hoffnung, er werde sich bei seiner
Hieherkunst in allem nach des Königs Willen fügen". (Seckendorf an Eugen:
Berlin, 11. Februar 1732. K. u. k. Haus-, Hof- und Staatsarchiv, Große
Correspondenz, 105 c.)
**) Beide Briefe des Kronprinzen sind nicht mehr vorhanden. Sein Hof­
marschall v. Wolden berichtet am 5. Februar an den König: „Ew. k- M. per
Estafette abgelassenes Handschreiben habe diese Nacht um zwölf Uhr an den Kron­
prinzen zu übergeben die Ehre gehabt, woraus er sofort durch eine andere Estafette
in aller Submission geantwortet, auch Einliegenden an Jhro Majestät die
Königin geschrieben hat... lOeuvres XXVll, 54, Anm. ck). Die Königin
beantwortete am 7. Februar den Brief ihres Sohnes und bemerkt: „Was Ihr
mir schreibt, daß Euch der König so gnädig geschrieben und versichert, daß er
für Euer Etablissement sorgen wollte, ist.sehr gut: auch, daß er Euch die älteste
Prinzeß von Bevern geben will zur Frau, approbire ich ganz. Eure Sub­
mission, die Ihr Eurem Vater weist in dieser Sache, ist rühmlich und wie es
sich gehört ..(Oeuvres XXVI, 65.) Außerdem gibt ein Brief des Kronprinzen
an Generallieutenant von Grumbkow vom 5. Februar den Extract dessen, was
er an den König geschrieben hatte. (Bei Koser, Friedrich der Große als Kron­
prinz, 100 und 248'.


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 12 ]
12
Schilderung der Mitlelmeergestade von Freiherrn v. Schweiger-Lerchen­
feld, und endlich eine längere Erzählung „Wallher vom Brühl" vom Heraus­
geber Jacques I a e g e r selbst.
Von den vielen und vielerlei Gedichten, welche angenehm mit der Prosa
abwechseln, seien nur einige Autoren und Autorinnen derselben erwähnt:
Robert H a inet [i n 0, Betty Pa 0 ly, Dr. Rabenlechner, Ferdinand
v. S a a r, Johannes F a st e n rat h, die Grafen Coro n in i, Wickenburg,
Bombelles uns Aichelburg, Capilleri, M. Schadet, Bohrmann,
Baronin R e y e r, F. Haßlwander, R. K r a l i k, Julius Stur m,
I. A l l r a m, gerb. ©uuter, Martin Greif u. s. w. Marie v. Ebner-
Eschenbach hat sich mit einigen Aphorismen eingestellt, unter welchen uns
besonders Folgendes gefallen hat: „Gar Biele gehen an den Thüren, die für
sie verschlossen sind, vorbei und denken: ,'s ist nichts dahinter!'"— Auch das
Drama ist im Almanach vertreten in einer tragischen Bauernkomödie „D'Einweicht"
von Maria R 0 n n e cf.
Der zweite Theil enthält einen noch ungedruckten Brief Deinhardstein's
aus dem Jahre 1845 und eine historische Studie von M. E. Pilcz: „Carasfa's
Glück und Ende", jenes Carassa, der in Eperies im Jahre 1687 an den des
Einverständnrsscs mit Tököly bezichtigten Protestarten eines der surchtbarsten
Blutbäder, welche die Geschichte kennt, angerichtet. Nun folgen äußerst werlhvolle
Berichte und Revuen über das verlaufene Wiener Theaterjahr von Benjamin
Schier, das Musikjahr von Josef Scheu und das Kunstjahr von Dr. Th.
v. Frimmel, so daß auch der heurige „Wiener Almanach" n»e alljährlich
ein getreues Abbild seiner Zeit bietet. Zum Schluffe folgt noch ein Brief von
Wilhelmine Sand rock an den Herausgeber, in welchem sie voll Entrüstung
und Empörung über ihre unliebsamen Erlebnisse am Berliner Thaliatheater
berichtet.
Der dritte und letzte Theil bringt einen Aufsatz von Benjamin Schier
über Wiener Denkmäler und Monumente, sodann einen Bericht über das ab­
gelaufene Wiener Lportjahr und endlich erläuternde Bemerkungen zu den fünf­
undfünfzig wirklich trefflich ausgewählten und reproducirten Illustrationen,
Skizzen und Farbendrucken.
Alles in Allem: ein interessantes, sehr empfehlenswerthes Buch für Alle!
Handbuch für den k. «. k. Jnfantcricuntcrofficier (ungarisch)
von Oberlierttenant Ladislaus B 0 d ü, 4. umgearbeitete Auslage. Seitdem die
von der Verlagshandlung Prochaska in Teschen seinerzeit herausgegebenen
Hilfsbücher für den Unterricht unserer nichtdeutschen Mannschaft zu erscheinen
aufgehört haben, wurde dieser Mangel ganz besonders bei den ungarischen
Regimentern tief empfunden. Als Ersatz dienten zumeist lithographirte Bogen
mit kürzeren oder breiteren Notizen über die verschiedenen Dienst- und Aus­
bildungszweige der Infanterie. Während in den Siebzigerjahren das Bestreben
vorherrschend war, die militärische Noinenclatur ins Ungarische zu übersetzen,
ka»i man später zu der richtigen Einsicht, daß jener Vorgang ein falscher war.
Alan lehrte dein Manne zuerst den 0 f f i c i e l l e n Ausdruck und erläuterte
ihn dann ungarisch. Diesem nach war dann auch in den für die Mannschaft
bestimmten Jnstructionsbogen an e r st e r Stelle die 0 f f i c i e l l e Bezeichnung
enthalten, während die ungarische Uebersetzung unter Klammer „folgte". Dies
geschah einzig aus dem Grunde, um gleich von Anfang an der Mannschaft
eine Reihe von deutschen Ausdrücken beizubringen, die sie für den Verkehr mit
anderssprachigen Truppen benöthigt. Diesen von uns hier erörterten praktischen
Vorgang sehen wir in dem uns vorliegenden ,-Handbuche" nicht überall ein­
gehalten, so z. B. im D. R.. II. Theil, und ist dies offenbar ein Rlangel des
Buches. Je mehr in einem für unsere nichtdeutsche Mannschaft bestimmten
Lehrbuch die officicllen terraina teeliniei, dann die ohnehin bei der Mannschaft
schon eingebürgerten Ausdrücke lz. B. brs^arrrza statt labtanzm) vorwiegen,
desto besser ist es für die so nothwendige allgemeine Verständigung innerhalb
der Armee. Trotz Allem hat das Handbuch einen hohen, nicht zu unter­
schätzenden Werth für die so nothwendige, intensive Ausbildung unserer Mann­
schaft. Bei einer künftigen Neuauflage wäre eine neuerliche genaue Durchsicht
und Umarbeitung anzurathen. Das Handbuch hat folgenden Inhalt: D. R.,
I., II., III. Theil, Excercirreglement, Schießinstruction, Gewehrwesen, Heeres­
organisation, Bestimmungen über eigene Verhalten im Verhältniß der Reserve,
technische Verrichtungen der Infanterie, Hygiene und Zeichenschlüssel. Das
Handbuch kann allen Fußtruppen mit ungarischerMann-
schaft bestens empfohlen werden. Verlag: Carl Grill, k. u. k. Hof­
buchhandlung, Budapest.
„Ilses Ballerlebnisse", eine ganz reizende Plauderei von Ernst
Gcorgy, der durch seine „Memoiren einer Berliner Range" in weiten Kreisen
bekannt geworden ist, werden in der neuesten (9.) Nummer der „Modernen
Kunst" (Preis eines Heftes 60 Pfg.) veröffentlicht.
Eine applicatoriscke Uebung im Freien, für Militärärzte
und Sanitätsofficiere von Gustav Wolf, k. u. k. Oberlieutenant,
zugetheilt dem Generalstabe. Wien und Leipzig. W. Braumüller, k. u. k. Hof-
und Universitätsbuchhandlung. Vorliegende Arbeit stellt einen Versuch dar,
wie sich der Verfasser die zweckmäßigste Lösung der apvlicatorischen Uebungen
im Freien für Aerzte und Sanitätsofficiere vorstellt. Die kleine Publication
ist ein werthvoller Behelf für die obenerwähnte, seit 1896 bestehende Ein­
führung.
„Der Stein der Weisen." Das vorliegende 12. Heft der ange­
sehenen Halbmonatschrift populär-wiffenschaftlicher Richtung beschließt in
würdiger Weise den 23. Band. Besonders hervorzuheben sind die äußerst in-
structiven Abhandlungen über Teppichweberei (mit 13 Abbildungen) und über
die Projectionsmethoden (mit 17 Abbildungen'. Bemerkenswerth ist ferner der
hübsche Aufsatz über Blindenheilungen in der schönen Literatur von einem
hervorragenden Specialisten (Profeffor v. Reuß), eine Schilderung der Carolinen­
inseln sowie die technischen Beiträge über Schwimmdocks und Militär-Fahr­
räder, beide sehr hübsch illustrirt. In einer sehr sachgemäßen Abhandlung
werden schließlich die Bahnverhältniffe der Meteoriten besprochen. Alles in
Allem ein gediegenes, reich illustrirtes Heft, das der beliebten Revue (A. Hart-
leben's Verlag, Wien' zur Ehre gereicht. Wir empfehlen erneut unseren Lesern
dieses verdienstliche Unternehmen.
Inhaltsübersicht der militärischen presse des 3n- und Äus-
lnndes.
„Die Vcdcttc", Beilage zur „Reichswehr" (Wien) Nr. 196: Die Gage­
frage in den Delegationen.— Militärattaches zu den Buren.— Themen
und Fragen der Kriegsschulaufnahmsprüfung.— Verpflegsofficierscorps.
— Allgemeine Wehrpflicht in L-chweden.— Kasernenbau in Rußland.—
Diverses. m.
„Militär-Zeitung" (Wien) Nr. 2: Unser Oificiersmangel.— Beritten.—
Die britischen Heereseinrichtungen— Die russische Truppenconcentrirung
bei Kuscht.— Der Krieg in Afrika.— Militärische Rundschau. Wochen­
chronik.— Diverses.
„Oestcrreichisch-nngarische Hcereö-Zcituug" (Wien) Nr. 3: Der Kaiser
über die Xcks-Frage.— Der dermalige Herr Kriegsminister.— Aus
den Delegationen.— Regelung der Gendarmeriegebühren.— Militärarzt.
Diveries.
„Deutsche Hccrcs-Zcitung" (Berlin) Nr. 1: Ansprache Seiner Majestät
des Kaisers und Königs' Wilhelm II.— Zur Wende des Jahrhunderts.
— Ueber die Nothwendigkeit deutscher nationaler Erziehung.— Die ver­
einigten Staaten der Asricanders und der Burenkrieg.— Heeresangelegen-
heite».— Flottenangeleg mheiten
„Militär-Zeitung" (Berlin) Nr. 1: Ansprache Sr. Majestät des Kaisers rc.
an die Osficiere der Garnison Berlin bei der Jahrhundertfeier im Jahre
1900 im Zeughause.— Deutsche Armeebefehle.— Der Krieg in Süd­
afrika (Fortsetzung'.— Aus Rußland.— Ueber das Uniformwesen.
(£ini]ßsßiusef.
Aufruf.
Der militär-humanitäre Verein „Oesterreichisch- ungarischer
Jnvalidendank" hat sich die edle und sicherlich zeitgemäße Aufgabe
gestellt, für die Förderung der wirthschaftlichen Interessen aus­
gedienter oder als dienstuntauglich entlassenen Militärs nnd von
deren Hinterbliebenen (Witwen und Waisen) durch Zuwendungen
zeitlicher Unterstützungen, vor Allem aber durch Vermittlung ge­
eigneter Erwerbsstellen zu sorgen. Die Leitung deö „Oesterrcichisch-
nngarischen Jnvalidendank" ist sich wohl bewußt, daß sie zur Durch­
führung ihrer humanitären Aufgaben der Unterstützung der weitesten
Kreise bedarf, und sie gibt sich der Hoffnung hin, daß ein Appell
an die öffentliche Mildthätigkeit bei den allgemeinen Sympathien,
deren sich unsere Wehrkraft in allen Schichten der Bevölkerung er­
freut, nicht ungehört verhallen wird. Die Armee ist heute ein Volks­
heer; fast jede Familie steht mit ihr in Verbindung; es ist wohl
nur billig, daß auch jede Familie des Heeres gedenkt. Die Vereins­
leitung richtet daher an alle guten Patrioten beider Reichshälften,
insbesonders aber an den hohen Clerus, die hohe Generalität, an
die Aristokratie, Capitalisten, Industrielle und Haus- und Guts­
besitzer, überhaupt an Alle, welche ein Schärflein beizutragen im
Stande und Willens sind, ferner aber an die edlen Frauen die
dringendste Bitte, den Verein durch Beitritt als Mitglieder (Jahres­
beitrag mindestens Kr. 4), weiters durch sonstige Widmungen und
Spenden, endlich durch die Benützung der vom Verein betriebenen
nachbenannten Unternehmungen zu unterstützen.
Der Verein „Oestcrreichisch-ungarischer Jnvalidendank" hat für
die folgenden Geschäftszweige die Concessionen erworben, und zwar:
a) Kostenfreie Stellenvermittlung für nicht active Militärs aller
Rangsclassen sowie für solche Personen, welche als dienst­
untauglich aus dem Militärverbande entlassen wurden;
b) Annoncenexpedition für sämmtliche Zeitungen des In- und
Auslandes;
e) Billetenverkauf für Theater, Concerte und sonstige Sehens­
würdigkeiten in Wien;
d) Vermittlung von Realitätenkäufen und «Verkäufen.
Der Verein „Oesterreichisch- ungarischer Jnvalidendank",
welchem bereits drei Mitglieder unseres erlauchten Herrscherhauses,
zahlreiche Commanden der gefammten Wehrkraft, viele Angehörige
aller Kreise der Bevölkerung umfaßt, sieht unter einer erneuerten
Centralleitung frischem Gedeihen entgegen. Beitrittserklärungen, An-
Meldungen aller Art rc. bittet man zu richten an den „Oester-
reichisch-ungarischen Jnvalidendank", Wien I. Graben 29 (Trattnerhof).
Aus den Tagesjournalen ist zu entnehmen, daß das schweizerische
Militärdepartement den vr. nrsä. Degen in Luzern beauftragt hat, noch in
dieser Woche nach dem südafrikanischen Kriegsschauplätze abzugehen, um jener
Behörde über die im gegenwärtige,: Kriege am besten sich bewährenden Sanitäts-
einrrchtungen und die Verwundetenpflege Bericht zu erstatten. Infolge dieser
Nachricht gestatte ich mir die Frage, ob und wieviele k. und k. Militärärzte
nach dem Schauplätze des Krieges entsendet wurden, um in den beiverseitigen
Heilanstalten den feldmäßigen Dienst zu studiren, hauptsächlich aber sich in ihren
berufsmäßigen Obliegenheiten zu üben?— Daß dies höchst nothwendig ist,
| wird wohl Niemand die Stirne haben abzuleugnen. Etliche zwanzig Aerzte
l wird die Armee wohl vorläufig entbehren können und an Geld darf es, wo
I so wichtige Interessen im Spiele sind, auch nicht fehlen. llippoLrates.


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 13 ]
13
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Foöcndfte Anerkennungen I AerzMch empfohlen!
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie die Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt b. sitzt,
ohne deren Nachtheile zu zeigen: angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahreszeit, leichtes
Wasche» (geht nicht ein und bleibt unverändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
schützt vor Verkühlung, weil allen Schweiß aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllnstrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manusactur.
240 Alle Reparaturen werden sofort und billigst besorgt!
Russisches Bad („MM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Soficnbrücke oder Erdb.rgerstraße)
Rassische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
^feloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militürheiratscautlonen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hennannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
iV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
Österr.-ungar, Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Fmanzminivters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagcpapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, rach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4v 2 °/ 0 igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.-
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d.mn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster- .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Psandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige- Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. Marz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung Zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden, durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Badapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V i %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 47 2  11 u 1 1 n t h mTrmTTTTTTTTTTTTTTmTTTTTrTTnTTTTTnTTrNTTnTTTTTTTTTTTTTnTTTTTnTTTTTTu T^TTTTTTrTTTTTTTTiLTTTTTTlTTTLTTTTTTTMTTT^ f; m u
Psimiirt von allen beschicken insslellcsnn, Prämiirt m alb beschicktes AnsslellmgtJ.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Offieiers-Reitzeugen
Josef Roletsehek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Officiersdienerpacktaschen.
Französische
Gui
nur echt
in 11
ii-Specialitäten
mit registrirter Schutzmarke „Paris“ erhalten Sie in dem altbekannten
Waarent ause
ETABLISSEHEST FRIEDMAJfJf
jetzt nur WIEN, II. Praterstrasse 43/X, neben der Kirche.
Probesendungen per Dutzend fl. 2 und fl. 3.— Versandt discret per jVachnahm»
Panfumeniewaanen
für den Fumilien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Bestell-Nr. 574. „Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge-
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packeis fl.
„„ 345. „Krystall“-Gl\cerinseife. in eleganten Cartons..„
„„ 630. „Savon globe“„»»••«
„„ 574. „Lady soap“ m„»••»
„„ 510. „Apollo“-Glycerin-Kugelseife,*„••„
157, Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpaekung)„
Specialitäten:
„„ 637. „Veilchen“ I
n B 638. „Flieder“ I jo 3 Stück in hochfeinem Carton,
„” 639. „Maiglöckchen“? per Carton fl. 1.30.
„ 640. „Rose de Chine“|
Cadeau-Specialitäten:
Luxus-Cartons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1, 2.—, 3.—,4.- und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Oase
in Cartons mit 10 Stück, per Carton fl-—^
ein entsprecheniles Glas “*0“
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Emballage wird zürn Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, V/ien, YII/ 1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
! S. A. Mauer L Ko.:
♦ I. ßofienfLaiifrngaflse 7 A Mien IX. lUäsuiugcifttasjc 2 A♦
J empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung. Putz- und^
X Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefernadcl-^
s Walddust (Coniseren-Sprits). Alle feinen Liqncure von Potockv,♦
♦ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207 J
♦ Specialität: Karlsbader Kiqueirr.—^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
k. k. priv. Bettwaaren-Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Offieieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiscourante sammt Zeichnungen gratis
und frsmeo. 179


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 14 ]
14
Französische
GummLSpecialitäten
k
SIGI ERNST
Wien, I. Kärntnerstrasse 45
(Koke Krugeratrasse 2).
PARIS, 11 rue martel.
Uniformirungs-Ansiali
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Offlciere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Sdiiieider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
yis-ii-yis der Cavallerie-Kascrne, frülier Joscfstädterstrasse 42.
m
m
jjiO Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte
1 Militär-Agentur
1 D R FRITZ ZILLNBR I
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
175
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN -u.
viii. Feldgasse i, vis-ä-Yis der Cavallerie-Kaserie.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schratith
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Dclicatessen- Geschäften der
österr-nngar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. 205
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchliause). 221
i
Leopold Gafftrji
8
u. k. Kof- unö Avmee-Waffenfabvik
Comptoir: Wien, XVI. (Httakring) Jeßtgasse 17, Niederlage:!. KoHtmarkt 8.
i||||||f Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben- und Salongewehre, Jagdrequisiten, Munition rc.
Bei Bestellung seitens der löblichen Uniformirungsverwaltungen kann die Bezahlung in Raten ersolgen.
Scneral-Depöt für Oesterreich-Ungarn des „Fustl Idral" der Mannfneturs frunqriise d'Armes in St. Etienne.
SP
f*s Jllustrirte Preiecourante gratis und jranco.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-SilbergSrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-Giirtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtel VOU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). i ü7


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve-Offlciers-Avancement Ausrüstung»-
liefert die elegantesten Uniformen Gegenstände
k. ii. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt WilhßllTI B 8 Ck& SÖllllB Hr.
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst. 241
Oesterreichlsches Patent
für Torf-Spinfikrempel und Torfgespinnste
aller Art, Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vom 12. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898.
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf-
Pappendeckel, Nr. 47/3020 v. 24. Aug. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 9951 vom 9. November 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 vom 14. März 1899-
Patente für alle Culturstaaten.
Silberne k. und k. Staats-Medaille.— Bronzene Jublläunis-AussteUungs-Medaille.—
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien.— Goldene Medaille der
Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft.— Bronzene Medaille der Ausstellung in Innsbruck.— Goldene und bronzene
Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 27- 29. Mai 1899, k. k. Garten­
bau-Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen
Hochschule in Wien, vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und
ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fachschulen und sonstigen Autoritäten.
T orf-lndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Wien, lV.Taulistnmniengasse 1.
Zweig-Niederlage: Paris, rueSt. Honore 175.— Fabriken: Wien,
II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier^ u. Torf^Pappendeckel.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Mannschaftsdecken und
Torf-Pferdedecken in allen Grössen.
Torf- Stalldecken, montirt, mit Band
eingefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Torf-Armeesatteldecken.
Torf- Stallmatten, Pferdestand• Aus­
kleidungen.
Torf-Stall-Ahreihloppen.
Torf-Isolirstränffe in allen Stärken.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände
in der Kriegs-, in der menschlichen und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf- Gewehe, hygienische, absor-
birende Eigenschaften, Elasticität, anti­
septische und desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche, Torf-Vorleger, Torf-
Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-
Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des
Torspapieres ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste der k. k.
technischen Hochschule in Wien aner­
kannt und bestätigt.
Torfstreu, gesündeste, elastischeste Stall-
streu, macht geruchlose Stallungen.
Torftmxll, werthvollstes Desinfectlons-
mittel für Colonien, Arbeiterhäuser,
Senkgruben etc. Ausgezeichnetes Füll­
material, Unterlage für Parquetten;
schlechter Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
bester Schutz gegen Kälte und Wärme,
vorzüglich geeignet für Eisfabriken, Kühl­
anlagen etc. Düngerbildungsmittel ersten
Ranges.
Matten für Kirchen, Stiegen etc. etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco
171
Einlösung;
von Poi*te-£p6cs, Schnüren, Borten, Tressen,
Bruchgold und Bruclisilber
zum höchsten Tagescourse. 160
6. A. Scheid’ 8Cha Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt Wie früher
IX. VarreUattgasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisie, Jdeallronen und Conserpirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
von
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. 109
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Emanuel Szilatjyi
Wien
111. Gücre Vahn gaffe Sr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
MUWDM für Militär und
H WW Civil nach Vor-
M III schrift u. neuester
Gypsabsormungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 263
Lieferant
für das k. und k.
Reitlehr-Jnstitul
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Jedermann
k nn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Epiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. N.-V. Nr. 108.393
vom 2H./11. 1899 und
|aüe übrigen Patente.
Palentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri-
lusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. TU
K. n. k. Patent Spirltus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XYIII. Wäbringerstr. 100/A.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1 f 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680»*»** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz JosefS'Quai 5 m
Dasbeste
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofralh Oppolzer 1
Schnitzler, Kainzbauer u.v.A.selt f
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
JEJ.G.Popp in Wien
^ .inflaschenaftI.KO-fll.-fl-50
Avon überraschender Wirkung.
^ gegen alle Mitnd u.Zahnübet-/
1 Zahnschmerzen, übelrie-s
j chenden Athem,lockere I
I Zähne,festiqtdasZahn-l
1 flafsch,erhält die Zähne'
r bis tns hohe Alter, schützt'
Wi6n Kauapparaf gegen Faulig
. r hiss etc.,,
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
I Zahnpasta in Glasdosen70kr.in I
Paketen 35 kr. Zahnplombefl.1.-1
aromatische Kräuterseile gegen I
Hautunreinigkeiten 30kr.
inallen Apotheken, Droguerien.1
| .Parfümerien,
ttur echt wennin Haschen Mt
wie nebenstehende mit blauer) X
Etnjuelle in franz.Sprachen. [.^v]
: Golde euch mit meiner Firma.
Der feine Iran ticö
Dr. Vock's Buch:„KleineFamilie."20kr.Briesm
einsenden. G. Klötzsch, Berlag, Leipzig.
Adolf Anstst
Civil- u. Mjlilär-LchuHmacher
WIEN
I IröNnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresiün. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kußkekleidung
aller Waffen-
gattungensowohl
Dorsriiriff siun^ig
als auch Luxus.
Für
k. n. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:34:39.346 - 19000125 - Seite 16 ]
16
VII/-,. Mariahilferslrasse22 (SHFiskaserne)
ÖSTERR- UNGAR. HOFLIE/r^-
HSFLIEFERANLEN SR.H.U.N.
° HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF**
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
S PE CI AL-FREI S C OURANTS
überUniFormkleider und Uniformsorien Fürdie hohe k.
u.k. Generalität, für k.u.k.Stabs=und OberoFFiciere, Für
UnteroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Miliiärbeamte
Folgen auF Wunsch gratisu.Franco. “•
Eigene Niederlagen:
Wien, II. Bezirk, Weine Fperlgaffe Mr. 8
Prag, Wenzclsplatz S2 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kudapest, Elisabethplatz 10*| Kemkrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendung einen Gesundheits-Spiral-
hoseuhalter, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athenmoth, kein Truck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. l.bo per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern­
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Offleiere erzeugen
Berecz& Löbl. Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Scliottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
nemdenscMtt^ Hosensciinitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
ser Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 ~w
neben dem Hotel „Zur Stad‘ Triest*
Lieferanten für die k. n. k. Officiei s-Uniformiruiigs-Anstalten nnd Tür
die Ostlcäers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Offlcieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet Im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren OffleiereI 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Scknmbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i e i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestand 1795.
M. HANN 5 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten d I- Strauchgasse Nr. 2
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag,
. (r\ Pferdehufeisen (Patent Grossbauer und Patent Meznik
Patent Meznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Relthufeisen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore'*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfoimlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Ilnnn'H Sühne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Strauchgasse 2-
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel eie.
Uniformen
"y^pedäi-Preiscouräntsun^IusTer gratis.
1
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
>
Prämlirt: Wien, Pari«, London, Madrid, Brüssel etc. j
239
I
Special-Preiscourants und Muster gratis.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kotingasse 20.
Verantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter.

