
[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnrmenlZ-DedingUNgen: 6sbrün6et 1896 von lc. u. Ic. Hanptinann Alphorn Danzer.
Ganzjährig K 24= 24 Warf. Herausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danzer.
Vintchährig' '.; ;" v iz 12 c>" Redacteur des wisseuscMMen Theiles: lil Major A. Pichler.
Mnrrin- Nummernso Keller" (BvfAjsint jede« Donnerstag.
Nedaction und Administralion:
IX. Urechtlgasse Ur. 7.
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wlkh. ZZraumüller& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 46. Wien. 13. November I960. V. Jahrgang.
Inhalt: An unsere Leser.— Nach den Manövern. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Zur Frage der Marineinfanterie.— Armee und Versiche­
rungswesen.— Die Lieferung der Musikinstrumente für das k.u. k. Heer.— Bizerta.— Kraft und Stoff.— Militärische Nachrichten:
Oesterreich-Ungarn. Frankreich. Italien. Schweiz. Schweden. Spanien. Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Wochenchronik.—
Theater und Kunst.— Feuilleton: Der Cavalleriekampf bei Strezetic in der Schlacht von Königgrätz.— Literatur.— Inserate.
An unsere Leser!
Herr Hauptmann v. Hummel ist über seinen Wunsch aus der
Redaction von „Danzcr's Armee-Zeitung" geschieden. Wir freuen
uns jedoch, mittheilen zu können, daß seine wcrthvoUe Mitarbeiter-
kraft dem Statte auch fernerhin gewahrt bleibt.
An seiner Stelle übernahm Herr Major A. Pichler die
Redaction des fachwisscnschafttichen Theiles.
„Danzer s Armee-Zeitung."
Haiti isen Manövern.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
Wenn wir keine Fehler begehen,
brauchen wir nicht zu üben!
Großfürst Wladimir.
Wieder ist eine Manöversatson vorbei und wieder— wie
alljährlich— tritt osficiclle und nichtofficielle Manöverkrilik in ihre
Rechte.
Die osficiclle Kritik bleibt den Uebungsleitern und den com-
mandirten Berichterstattern des Generalstabes überlassen. Nicht-
officiell könnte der offenen Auges mit der Suite reitende Schreiber
viel erzählen; der in der Front steckende Augenzeuge genießt zwar
weniger Ucberblick, doch auch dessen Beobachtungen vermöchten,
mitgetheilt, manchen Nutzen zu bringen. Der Reiter in der Suite
wie der Frontofficier müssen aber— ist ihnen ihr Leben lieb—
leider Beide retouchiren. Von wem läßt sich also ungeschminkte
Wahrheit über die Manöver erfahren? Zumeist nur vom außer
Cours gesetzten Officier.
Auch die Manöverkritik dieses Schreibers entbehrt voller Ver­
läßlichkeit, weil er ja die Manöver selbst nicht zu Gesicht bekommt;
versteht er es aber, zwischen den Zeilen zu lesen und mit unver-
stopften Ohren zu hören, führt ihn Combinationsgabe vom Bekannten
zum Unbekannten, dann vermag der alte Pensionist auch vom
Schreibtische aus ein gesundes Urtheil zu finden. Sein Urtheil besitzt
den großen Werth der Erfahrung, vor Allem aber das Privilegium
freimüthigen Wortes.
Von diesem Privilegium mache auch ich Gebrauch.
Mir liegt es gewiß fern, Anlage und strategische Durch­
führung der höchstbelobten Armeemanöver anzutasten, ich will auch
dem Gencralstabe nicht ins Handwerk pfuschen; ich betrachte nur
als simpler Truppenosficier Taktisches und Untaktisches aller heuer
stattgefundenen größeren Feldübungen und Manöver im Allgemeinen,
von der Ueberzeugung geleitet, daß officielle Kritik zu Ergänzung
dessen, was sie verschweigen muß, der nichtosficiellen Kritik bedürfe.
Die jedem Manöver folgende dienstliche Besprechung muß sich
unter allen Umständen große Reserve auferlegen, beschwichtigen und
einflußreiche Personen schonen; sie ist nolhwendigerweise eine disci-
plinirte, durch tausend Rücksichten gebundene Kritik, die dem
Höheren nicht wehe thun darf, dem Untergebenen nicht wehe
thun soll. Zudem ist auch zu bedenken, daß es nicht jedem
Uebnngsleiter gegeben ist, persönliche Auffassung in anregender
Weise zu übertragen, gelingt es ihm aber, die Langeweile fernzu­
halten, so wird das Ende der Besprechung dennoch mit Freude
begrüßt, denn die sie anhören müssen, sind müde und erholungs­
bedürftig.
Aehnlich verhält es sich mit der Besprechung der Manöver in
Vorträgen und'am Kriegsspielplan; auch sie stehen in den Banden
der Disciplin.
Die winterlichen, die Manöver behandelnden Elaborate des
Generalstab.s bringen— seien sie auch sonst »och so trefflich—
selten »«überzuckerte Wahrheit, und doch führt nur diese allein zur
Erkenntniß, die Erkenntniß aber zur Heilung oder Besserung. Ohne
richtige Diagnose keine heilbringende Therapie!
Je tiefer und eindringlicher die Einsicht, Fehler begangen zu
haben, in das Bewußtsein der Menge dringt, desto Besseres ist für
allgemeinen Fortschritt zu erhoffen. Der Officiosus vermag nicht
Alles persönlich zu leisten. Die Erkenntniß bedarf der öffentlichen
Mitarbeit vieler Geister, um in der Menge befruchtend zu wirken.
Die leider noch immer herrschende Ansicht, daß öffentliche
Besprechung seiner Schäden und Mängel das Heer dehonnestiren,
ist veraltet; der Glaube, daß die schmutzige Wäsche nur zu Hause
gewaschen werden dürfe, ist ein Irrglaube und führt nur zu schäd­
licher, also unpatriotischer Vertuschung.
Die Kriegsübungen begegnen ja an und für sich einer Menge
schwer zu behebender Hindernisse. Das Entfallen persönlicher Gefahr,
geringes Ausmaß an Munition, niedriger Friedensstand, annähernde
Kenntniß beiderseitiger Stärkeverhältnisse, Rücksicht auf Bodencultur
und Budget und noch mancherlei Umstände stehen der Kricgs-
mäßigkeit der Manöver hemmend entgegen. Warum diese Schwierig­
keiten in der Fortbildung der vaterländischen Wehrmacht auch noch
durch Beschönigung und Vertuschung vermehren ?!
Die Ueberzeugung sollte allgemein werden, daß Fehler zu be­
gehe» keine Schande sei; es thun's die Besten im Lande. Die aus
den Fehlern erfließcnde Belehrung nicht annehmen zu wollen, beweist
aber Schwäche. Nur die Schwäche bedarf der Lobhudelei und
Schmeichelei und ist offenen Wortes Feindin.
Ist es wahr, daß die Wissenschaft frei sei, sollte dies auch
für die Militärwissenschaften Geltung haben, der Militärschrift-
steller, welcher in maßvoller objectiver Weise auf Fehler und
Schwächen hinweist, nicht verfolgt, zwischen ihm und dem Soldaten
in der Front ein Unterschied gemacht werden.
Wo Lob am Platze, da werde gelobt; wo Tadel berechtigt ist,
da höre man auch das nicht wohlklingende Wort. Jedem, der durch
Studium, Erfahrung und Beobachtungsgabe sich berechtigt glaubt,
für den Fortschritt des Heeres mitzusprechen, werde das freie, maß-


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 2 ]
volle Wort gewährt. Irrt der Schreiber, stelle man dem Irrthum
Wahrheit entgegen. Das gibt lebenspendende Friction!
Darin eben liegt der große Werth der allen -Heistern zugäng­
lichen Publicistik, daß sie freier Meinung Raum schafft, daß, was
sie bietet, freiwillig in— Hemdärmeln, bei Bier oder Wein, mit der
Pfeife im Munde— gelesen wird, daß ihre Worte nicht als unan­
tastbares Evangelium gelten, sondern Discussion gestalten.
Dieser Ueberzeugung von dem Werthe der öffentlichen Stimmen
entspringen auch meine Betrachtungen, die es sich zur Aufgabe
gemacht haben, nach bestem Wissen und Gewissen, mit patriotischem
Fortschrittsgefühle den Manöverschwächen an den Leib zu rücken.
Ter Kritiker bekommt oft den Gemeinplatzzu hören: „Kritisiren
ist leichter als besser machen." Das darf ihn nicht beirren. Gut
kritisiren ist nicht leicht, denn cs setzt Erfahrung und gründliche
Sachkenutniß voraus, gut kritisiren macht auch besser, indem cs
den Weg zur Erkenntniß weist.
Der Kritiker ist gar oft nur Rufer in der Wüste. Kein alter
Schreiber ergibt sich aber auch dem Wahne, daß seine Mahnungen
und Vorschläge zur Besserung allsogleich greifbare Gestalt annehmen.
So gäbe denn au i, ich mich zufrieden, wenn ich durch meine Manöver-
betrachtungen alljährlich etwa nur zehn Anhänger meiner Ansichten
gewonnen hätte. Das betrüge bis heute schon eine beträchtliche Zahl
von Aposteln und Jüngern.
Unter den bei Manövern vorkommenden Fehlern finden
sich auch chronische, ererbte oder durch Ansteckung übertragene Uebel.
Manche der Fehler sind auch internationale, das heißt sie haften
in höherem oder niederem Grade, als Auswüchse langen Friedens,
allen Armeen an. Diese mitunter sehr bösartige», tiessitzenden Uebel
bedürfen langer Behandlung. Damit sei auch gerechtfertigt, wenn
ich— in dem Bestreben, zu heilen oder doch zu bessern— hier
Manches wieder sage, was ich etwa schon vor zehn oder zwanzig
Jahren schrieb.
Sollten sich, trotz meines Strebens nach Objektivität, lebende
Personen durch meine Betrachtungen verletzt fühlen— was kann
ich dafür, wenn sich neben dem Object auch das Subject im
Spiegel erblickt?
Zur Sache!
I.
Die Uebungsleitung legt sich Annahme und Durch­
führung des Manövers beim grünen Tische mit Zirkel und Blei
zurecht; tvorüber sie lange nachgedacht, soll der Ausführende rasch
und in ihrem Sinne erkennen. Zn dieser Minute und auf diesem
Punkte hat sich der Hauptangriff wirksam zu zeigen. Verspätet sich
der Angriff, durch unvorhergesehene Frictioueu oder infolge von
Terrainschwierigkeiten, vielleicht auch weil zu schonende Bodencultur
zu Umwegen zwang, verliert der Uebungsleiter die Geduld! Wählt
sich der Parteiführer einen anderen Hauptangriffspunkt, als den
am Schreibtifche ausgedachten, oder findet das Rencontre mit dem
Feinde nicht auf dem ausgezirkelten Punkte statt, dann wird der
Uebungslkiter— in seiner Combination gestört— leicht ungerecht.
Die Uebungsleitung fällt— nur um ein neues Gefechtsbiid
zu schaffen— einer wohlvorbereiteten Umfassung durch Ertheilung
einer Instruction in die Armee, die den Angreifer zum Abbrechen
des Gefechtes bestimmt; während im Ernstfälle ganz nahe der Ent­
scheidung die Umfassung gewiß zur Durchführung gelangen würde.
Ein solcher Eingriff ist Irreleitung und Beeinträchtigung des
offensiven Sinnes.
Die dem Manöver zugrunde liegende Annahme vertritt
die Stelle der Kriegslage. Es entspricht also nicht der Wirklichkeit,
wenn— wie dies oft genug wahrzunehmen ist— Gefechte unter
verschiedenster Annahme gleiche Durchführung erfahren.
Die Schiedsrichter leiden an dem Erbübel der Gemüth­
lichkeit, die Niemandem wehe thun, aber auch sich selbst keine Feinde
machen will. Auf einen Schiedsrichter, der— ohne Rücksicht auf
Gunst oder Ungunst— nach Pflicht und Ueberzeugung richtet,
thut Alles böse. Geradezu gefährlich ist cs für den Schiedsrichter,
in die Actio» eines Großen störend einzugreifen; darum sieht man
energisch zurückgewiesen oder außer Gefecht gesetzt zumeist nur die
Action des Kleinen.
D e t a i l l i r t e Dispositionen, von Haus aus ertheilt,
ohne noch über den Gegner unterrichtet zu sein, sind vom Uebel.
Mit möglichster Voraussicht soll zwar jeder Commandant alle mög­
lichen Fälle bedenken, nicht aber Alles, was er denkt, auch aus-
' sprechen; er greift sonst störend in die Befugnisse seiner Unter­
führer, erzeugt Bedenken, macht verwirrt und unentschlossen. U.ber-
dics lähmen Detailkrämcrei und Nörgelei auch den guten Willen
und machen Unlust.
Ordre, contreordre, desordre! Schwanken und
sich selbst widerrufen erzeugen Unsicherheit und tragen den Keim
des Mißerfolges in sich. Siehe Mack bei Ulm, Mac Mahon auf
seinem Marsche von Chnlons zur Vereinigung mit Bazaine und
Ghulay im Feldzüge 1859.
Die Unruhe, die Unordnung, das Ueber-
r a s ch t t h u n, welche sich mitunter bei den Manövern zeigen,
lassen sich auf ungenügende Detailausbilduug der Soldaten und
ihrer Führer für das Gefecht zurückführen.
Scböne Bilder werden häufig wirklich kriegsg-mäßen
Verhältnisse» vorgezogen, damit das Manöver in ein Terrain ver­
legt, dem in Wirklichkeit ausgewichen worden wäre.
Die G e d u l d l o s i g k e i t, die schleunigst das Schlachtcn-
bild sehen will, erzeugt oft Uebcrstürzung und gebietet in drei
Stunden abspielen zu lassen, wozu es in Wirklichkeit dreier Tage
bedarf. Wenn eine Rebencolonne de» Kampf entrirt, ohne des recht­
zeitigen Eingreifens der Hauptcolonne versichert, ja ohne mit dieser
in Correspondenz zu sein, trägt die Schuld hieran die Geduld-
losigkcit; gleichwie sie die Ursache ist, wenn eine in der Front vor­
dringende Colonne nicht auf die Seitencolonne reflecurt, welche
! etwa einen dichten Wald zu passire», Sümpfen auszuweichen,
j Höhen zu überschreiten oder überhaupt den weiteren Weg zurück-
• zulegen hat. Die zur Umfassung bestimmte Gruppe muß dann
laufen, gelangt ächzend und verspätet in das Gefecht und erhält
! schließlich wegen Zuspälkommens noch eine Rüge.
Eine Folge unmäßigen Hetzens ist auch das Durchgehen
des F e u e r t r e f f e n s, ohne Rücksicht auf Jene, die es nähren
sollten. Das zweite Treffen kommt dann zur Verstärkung oder zur
l Entscheidung zu spät. Unternimmt in solchem Augenblicke der
j energische Vertheidiger einer Offensivstoß gegen den abgehetzten An­
greifer, dann ist eine Katastrophe unausbleiblich,
j Der Hetzerei entspringt auch das häufig wahrzunehmende,
! ordnungslose Rach laufen nach g e g l ü ckt e m A n g r i f f e.
Weicht der Gegner, bereite sich Alles zur Verfolgung vor; nach­
laufen aber ist ein principieller Fehler. Vorerst Herstellung der
Ordnung, die auch beim Sieger ins Wanken geräth. Marengo!—
Direct wird der weichende Gegner zumeist nur durch Cavallerie
und Artillerie verfolgt werden können, die siegreiche Infanterie
bedarf der Ruhe und Sammlung.
Conseqnenzen des Hetzens sind: Das Mißachten des
eigenen und feindlichen Artilleriefeuers von
Seite der Infanterie, das Auffahren der
Batterien in u n gesicherte m Raume und ihr zu
häufiger Positivus- und Z i e l w e ch s e l.
Der A u f k l ä r u n g s d i e n st braucht Zeit, man muß ihm
also auch Zeit lassen. Die beiderseitigen Infanterien sind aber zu­
meist schon bei Beginn der Manöver einander so nahe, daß der
Cavallerie es beinahe unmöglich wird, Nachrichten über den Gegner
zu bringen.
Auch für G efe ch t s e i n l e i t u n g fehlt es häufig an
Geduld und Zeit. Das kommt daher, weil man in den drei bis
vier Tagen des SchlußmanövcrS zu viel zur Darstellung bringen
will. Die Folge ist Ueberstürzung.
Der Aufenthalt der Commandanten bei den
Manövern sollte dort sein, wo sich diese im Ernstfälle be­
fänden. Vor dem Feinde wird oder soll es doch keinem General
beifallk», in der Schwarmlinie herumzureiten.
Zar Frage ller Mariaeiafmüerie.
i.
Bekanntlich wird unsere Monarchie in China ausschließlich
durch die Landuiigsdetachements repräsentirt, welche die k. u. k. Escadre
in Ostasien ausgeschifft hat. So wissen wir beispielsweise, daß die
„Kaiserin Elisabeth" lei einem Stande von 5 Linienschisfslieutenants,
5 Linienschiffsfähnrichen, 17 Scecadetten und einer Bemannung von
395 Mann ein Landuugsdetachement von 160 Mann mit 1 Linien-
schiffslieuienant, 5 Linienschiffsfähnrichen und 3 Scecadetten bei-


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 3 ]
3
stellt. Dem Laien sagt dies nichts, dem Fachmann leider zu viel,
und zwar Folgendes:
Nach Ausschiffung des Landn ngsdctach e-
ments ist das Schiff unterbeinannt und infolge
dessen nicht m e h r s e e k r i e g s f ä h i g. Dies anders aus­
gedrückt, führt zur altbewährten Regel, daß man nie an eine
Landung denken darf, so lange d e r F e i n d noch
über Seestreitkräste verfügt. Wenn nun diese Regel
für den normalen Fall einer nur Stunden währenden Landung
gilt. wie richtig ist sie erst im jetzigen Fall, wo unsere Matrosen
wo Heu- und monatelang im Innern verbleiben werden. Aber noch
Eines. Landungsdetachements weisen in der Regel erschreckende Ver-
lustzisfern auf. Die naturgemäß geringere Ausbildung der Mann­
schaft und ihrer Führer im Landkriegsdienste hat unverhältniß-
mäßig hohe Verluste in den Gefechten zur Folge, die ungewohnten
Strapazen bringen sehr bald Krankheiten mit sich. Kommt es aber
unglücklicherweise zum Rückzüge oder gar zur Wiedereinschiffung
unter feindlichem Feuer, so ist in 99 Fällen von 100 das Delache-
ment vollkommen aufgerieben. Man darf also unbedingt nur so
viel Mannschaft ausschiffen, als man ständig entbehren
kann, und dies ist blutwenig, unbedingt aber nicht wie bei uns
6 0 P e r c e n t der Officiere und 4 5 P e r c e n t der Mannschaft!
Ein französischer Admiral, ich glaube Admiral Aube, behauptete
einmal, die ganze französische Flotte mit Allem, was drum und
dran sei, könne vielleicht tausend Mann ausschiffen, aber auch
dies würde er nicht gerne verantworten. Und unsere vier Kreuzer
werfen 550 Mann ans Land und entblößen sich ihrer Mannschaft!
Man wird mir entgegnen, daß es die anderen nicht besser machen.
Dies ist erstens ein trauriger Grund, es nachzumachen, und zweitens
stimmt es nicht, denn einmal sind unsere Landungsdetachements
stärker als die fremden, weiters werde» sich die Eommandirenden
nach dem Einlangen der Truppen beeilen, ihre Mannschaft zurück­
zuziehen, und schließlich haben die Deutschen in Kiaotschau, die Eng­
länder in Hongkong, die Franzosen in Saigon, die Russen in
Wladiwostok, die Japaner im eigenen Lande Ersatzmannschaften.
Kommt es aber dann— und ausgeschlossen ist es gewiß nicht—
zu einer Meinungsverschiedenheit zwischen den theilenden Siegern,
so sind unsere Schiffe die einzig geschwächten; das Weitere kann sich
Jeder selbst ausmalen! Nun könnte mir noch Jemand einwenden,
es sei gar nicht wahr, daß die Schiffe »ach Landung der Detache­
ments unterbemannt seien. Gut, rechnen wir also. Bemannung
insgesammt 395 Mann, davon lande» wir 160, verbleiben nach
Adam Riese 235. Von diesen sind 80 Mann Maschinenpersonal,
wobei ich die Kohlenleute gar nicht rechne, und 20 Mann lanoio
spezzate, als da sind Köche, Arbeiter, Sanitätspersonal rc., bleiben
seemännisch-militärische Besetzung 135 Mann, was unbestreit­
bar viel zu wenig ist, da die Artillerie allein an 100 Mann ver­
braucht, die Munitionszuträger nicht gerechnet!
II.
Einem guten Fechter gibt oft ein mittelmäßiger weniger zu
schaffen, als ein aggressiver Naturfcchter; tollkühne Freischärler
sind manchmal unangenehmere Gegner, als halbgebildete Reguläre.
Seinerzeit konnte man die zu Land verwendeten Marinetruppen mit
dem Naturfechter vergleichen. Sein vollkommener Mangel an taktischen
Kenntnisse» ließ dem Seemann oft die Gefahr nicht sehen, in die
er sich kopfüber stürzte; der Schwerpunkt des Gefechtes lag im
Handgemenge, und da war der an Enterungen gewöhnte Matrose
ganz in seinem Element. Nichtsdestoweniger gaben unsere Altvordern
gerne zu, daß Landoperationen nicht ihre Sache seien und traten
bescheiden hinter die Marineinfanterie zurück. Jedem das Seine.
Heute, in der Zeit der Repetirgewehre, heute, wo die gewiegtesten
Taktiker noch nicht über den einzuschlagenden Weg im Klaren sind,
glaubt man der Marine das „Bischen Jnfanteristische" so nebenbei
anhängen zu können. Dies ist Verblendung!
Wir leben in der Aera deplacirter Soldatcnspielerei, die den
einzigen, negativen Erfolg hat, den Officieren und der Mannschaft
die Augen über ihre landtaktische Unkenntniß zu öffnen und ihnen
das Selbstvertrauen zu nehmen. Beeinflußt durch rein formelle
unverdaute Regeln, stehen wir— es ist keine Schande es zuzu­
geben— vor der einfachsten taktischen Aufgabe rathlos da, haben
nicht mehr die Naivetät, einen „Lederstrumpfstreich" zu vollführen
und bei Weitem nicht die Kenntnisse, der Sache taktisch richtig an
den Leib zu gehe». Wir befinden uns mit einem Worte in dem
bedauerlichen Zustande, wo die Halbbildung den ge­
sunden M e n s ch e n v e r st a n d zum Schweigen gebracht
hat. Es ist zwar verfrüht, Urtheile zu fällen, aber mir kommt es
vor, als ob mir die Expedition des Admirals Seymour Recht
gäbe. Wie soll man dem Uebelstande abhelfen? Es liegt nahe, darauf
zu antworten: „Man bilde den Seemann noch intensiver zum
Landtruppendienste aus." Dagegen spricht ein ureinfacher Umstand:
Es geht nicht!
Man versuche nichts Unmögliches und lasse sich um Gottes­
willen nicht durch das verführerisch schillernde Vorbild neuer
Marinen verleiten, die den Beweis ihres seemännisch­
kriegerischen Könnens noch schuldig sind! Das
einzig Richtige ist, die Marine nicht zu Diensten zu verwenden,
wofür sie nicht bestimmt ist. Eine scharfe Trennung von See- und
Landdienst thut ebenso noth, als eine Trennung von Reichskriegs­
ministerium und Marlnesection. Im Nothfalle wird die Marine
in den saueren Apfel beißen und gewiß ihre Pflicht auch zu Lande
thun, man erwarte aber dort von ihr nichts Anderes als was sie
bieten kann: Muth und Selbstverleugnung.
III.
Die Nothwendigkeit, einen Kern infanteristisch ausgebildeter
Mannschaft an Bord zu haben, führte zur Schaffung der Marine-
infanteric. Mit der Zeit wurde diese aber immer mehr und mehr
zur Parademannschaft, verlor dadurch ihre Existenzberechligung und
wurde daher in manchen Marine» aufgelöst. Bei uns in Oesterreich
sprach noch ein anderer Umstand für die Abschaffung dieser Truppe.
Es war dies das verfehlte Princip der Ergänzung des Stabes.
Von wenigen rühmlichen Ausnahmen abgesehen, ergänzten sich die
Officiere aus früheren Unterofficieren, die selbstverständlich gegen
die Seeofficiere grell abstechen, oder aus Leuten, die bei der Armee
nicht besonders wohlgethan hatten. Dieser Umstand soll, Zeitgenossen
sage» es wenigstens, in erster Linie Tegetthoff in der Idee bestärkt
haben, die Marineinfanterie aufzulösen. Freilich, hätte dieser große
Mann, der Seemann durch und durch war, ahnen können, daß der
Schwerpunkt der Marine dem Lande zu gravitiren und das
Matrosencorps, dieses Tranöporthnus par excellent, „Jarde-
rejiment" spielen würde, er hätte schwerlich diese» Schritt gethan.
Sehen wir rasch nach, wie das Ausland über die Frage denkt.
England und Amerika sind bei der alten Organisation ge­
blieben und besitzen Marineinfanterie und Artillerie. Diese Truppen
bestehe» aus ausgesuchtem Elitepersonal. Der große Nachtheil ist
aber, daß die Leute sowie die Officiere nie zur Armee transferirt
werden und somit etwas einrosten.
Diesen Nachtheil vermeidet Deutschland bei seinen See-
bataillonen dadurch, daß die Officiere nur zeitweilig zu diesen Corps
commandirt werden.
Frankreichs Marineinfanterie führt den Namen mit
Unrecht und sollte eigentlich Colonialinfanterie heißen, da sie nur
in den Colonien und nie auf den Schiffen Verwendung findet.
Italien hat wie wir die Marineinfanterie aufgelöst. In der
letzten Zeit wurden aber öfters Stimmen für deren Wiederein­
führung laut. Wir sehen also, daß man über diese Truppe nicht
allerorts so denkt wie bei uns.
IV.
Wenn ich nach all dem die Frage beantworten sollte, ob die
Marineinfanterie, entsprechend reorganisirt, wieder zu schaffen sei, so
würde ich allerdings eine» kurzen Moment mit mir kämpfen, denn
bei dem in uns Seeofficiere» durch die verkehrten Maßnahmen des
verflossenen Regimes wachgerufenen Abscheu vor Allem, was „Kuh­
fuß" ist, nimmt sich die Sache sehr verführerisch aus. Dann freilich
würde ich mit einem bestimmten, wenn auch bedingten Nein
antworten. Und hier muß ich eine Parenthese eröffnen. Ich habe
im ersten Abschnitt Landungen von Marinemannschaft als
schwer durchführbar, gefährlich und meist erfolglos bezeichnet. Ganz
anders verhält es sich mit Landungen größerer Truppenmassen des
Heeres. Solche Operationen haben seit jeher eine große Rolle gespielt
und werden sic auch weiterhin spielen, wenn auch zugegeben werden
muß, daß in Hinkunft kaum Jemand seine Truppen so ungestört
ausschiffen dürfte, als es beispielsweise die Alliirten im Krimkriege
gemacht haben. Speciell Oesterreich kann sehr leicht in die Lage
kommen, zu diesem Mittel seine Zuflucht ergreifen zu müssen; ich
erinnere hier an die orientalische Interessensphäre. Solche Ein-


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 4 ]
4
schiffung, Transporte und Ausschiffungen bieten aber technische
Schwierigkeiten, die häufige Uebungen nothwendig machen. Am aller­
besten wäre es aber, eigens hiezu geschulte Truppen zu besitzen,
namentlich aber einen Kern vollkommen versirter Officiere. H ^0
zutage besitzen wir nichts Aehnliches. Bitte um Entschuldigung, ich
irre mich! In Triest existin eine k. u. k. Seetransportleitnng, be­
stehend ans einem, sage einem Hauptmann des Armeestandes, einem
Schreiber und mehreren Kästen voll Formularen.
V.
Man kann es nicht oft genug sagen und schreiben, daß der
Besitz der Küste für einen Großstaat absolut nothwendig ist. Der
Tag, an dem wir von der See abgeschnitten würden, wäre der
Todestag Oesterreichs.
Daraus folgt die absolute Nothwendigkeit, dem Schutze der
Küste die allergrößte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Der allerbeste
Küstenschutz ist eine starke Marine, ihre beste Berwendung sind
offensive Borstöße. Nebenbei muß aber selbstverständlich auch für
eine ausgiebige Berlhcidignng der Küste durch Befestigungen und
Truppen gesorgt werden. Hier ließen sich nun auf leichte und, ich
beeile mich hinzuzufügen, billige Weise zwei Fliegen auf einen Schlag
treffen. Ich gehe zu concrete» Vorschlägen über.
1. Das reine Küstenland, Istrien und Dalmatien sind zu einem
eigenen Territorialcomniando mit dem Namen „K ü st e n w e h r-
corps" zu vereinigen.
2. Ob dieses Corps ganz dem KriegSministerium, ganz der
Mariueseclion oder getheilt beiden zu unterstellen ist, bliebe noch z»
erprobe». Ich tvärc dafür, eS der Marinesectiou zu unterstelle».
;>. Die Mannschaft ist zum Theile den KüstenergänzungS-
bezirkeii, 311111 anderen den sämmtlichen Binncnlandbezirkeil zu
eiitnehnien, eine Maßregel, auf die ich aus durchsichtigen Gründen
großes Gewicht lege.
4. Die Officiere sind dem Corps nur zeitweilig zugetheilt,
können aber nach entsprechender Unterbrechung in höherer Charge
wieder 511111 CorpS coinmandirt werden. Daß die Zulhetlnng als
Auszeichnung aufzufassen und nur ausgesuchtes Personal auszu­
wählen wäre, versteht sich von selbst.
5. Das CorpS bildet ein in sich vollkommen abgeschlossenes
Ganzes, ist auf erhöhtem, womöglich Kriegöstand zu halten und
enthält selbstredend Theile sämmtlicher Waffengattungen ohne
j e d l i ch e A u S n a h m e.
6. In Marinestalionen nimmt das Corps der Marine den
g a n z e n Garntsonödienst ab.
7. An Bord findet die Mannschaft keine
st ä» d i g e Verwendung; hingegen ist nebst den alljährlichen
combinirten Manövern jede sich bietende Gelegenheit zu Ein-
schiffungS- und LandungSübnngcn mit besonderer Berücksichtigung
des Artillerie- und PfcrdematerialS zu benützen. Truppenver-
schiebungcn, zum Beispiel bei GarnisonSwechscl, sind principiell zur
Sec durchzuführen, die Ein- und AuSschiffungsvcrhällniffe sind
möglichst complicirt zu wählen. (Zum Beispiel Einschiffung bei
Nacht, Ausschiffung nicht am Landungssteg, sondern in einer nahe­
gelegenen Bucht mit Chalands.)
8. Selbstverständlich betheiligt sich das Küstenwehrcorps an
den alljährlichen Manövern des Heeres.
9. Vom OfficierSeorpS ist eine bestimmte Anzahl ohne Unter­
schied der Waffe zur Instruction, nicht zur D i e n st l e i st u n g,
auf die Schiffe der Flotte zu commandiren. Dies gilt auch für
Missionsschiffe auf transoceanischen Routen. Hier wird dcrOsficier
Gelegenheit finden, fremde Armeen und Marinen zu studiren, seinen
Gesichtskreis zu erweitern und jenen werthvollcn CoömopolitiSmus
zu erwerben, der so angethan ist, vor K i r ch t h u r m p a t r i 0 t i s m u s
einerseits und principieller Mißachtung d e S
vaterländischen andererseits zu bewahren.
10. Der eingeschiffte Osficier wird im Nothfalle, zum Beispiel
bei plötzlich ausbrechendem Kriege, selbstverständlich zur Dienstleistung
herangezogen werden, unter normalen Verhältnissen soll er aber
nicht zu Diensten verwendet werden, die ihn mit der Mannschaft
in Berührung bringen. Wer die Zeiten der Marineinfanterie mit­
gemacht hat, wird diese Maßregel zu würdigen wissen. Ebenso ver­
bleibt die Ausbildung der Rccruten der Marine den Seeofficicren.
11. Die Adjustirung soll den klimatischen Verhältnissen der
südlichen Monarchie angepaßt und die Zugehörigkeit zur Marine in
entsprechender Weise (Anker am Kragen) ausgedrückt sein. Da die
s Angehörigen des Corps Gelegenheit haben werden, die Monarchie
! gegen außen zu repräsentiren, ist die Adjustirung geschmackvoll,
! etwas reicher als die jetzige und unter Beachtung t r a d i-
! t i 0 n e l l c r E i g e u h e i t e n zu wählen. (Weißer Waffenrock!)
12. Durch bie allerstrcngsten Vorschriften
i i ft daraus hinzuwirken, daß weder die Marine
Soldaten noch das K ü st c n w e h r c 0 r p s Marine
' spiele!
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, daß meine Vor­
schläge einwandfrei seien, bin aber überzeugt, daß mit dem
Küsteuwehrcorpö ein vorzügliches, auch in rein militärischer Be­
ziehung hochstehendes Elilecorps geschaffen, eine starke Entlastung
der Marine, die sich maritim freier entfalten könnte, bewirkt, vor
; Allem aber eine nicht hoch genug anzuschlagende OfsicierSschule
; creirt würde. Sticht zu vernachlässigen ist dabei, daß das Corps ein
festes Band zwischen Heer und Marine bilden, und die ins Binnen­
land zurückkehrende ausgediente Mannschaft im Jnlande die
große Neuigkeit verbreiten würde, daß Oesterreich eine
Küste hat. L.
j ilrmec nius Uerlifaimgstußseii.
„Hilf Dir selbst."
I Anläßlich des Rücktransports der Truppen von den Kaiser-
! Manövern aus Galizien stand in der Tagespressc zu lesen, daß un­
garische Reservisten und Landwehrleutc in einer ungarischen Eisen-
bahngrcnzslalion während einer längeren Rast den auf der Station
befindlichen Vcrsicherungsaulomaten gegen Eisenbahuunfälle, um sich
die Zeit zu verkürzen, in Anspruch nahmen, so daß binnen einer
ganz kurzen Zeit nach Millionen zählende Veisicherungssuinmen bei
der betreffenden Versicherungsgesellschaft abgeschlossen waren.
Wenn auch dieser Vorgang auf jener Station nur ohne ernste
Absicht sich vollzogen hat, so wäre dennoch die betreffende Gesellschaft
; im Falle eines Eisenbahnunglückes— und diese Fälle sind bei einem
so großen Massentransport nicht selten— gesetzlich verpflichtet ge­
wesen, die Versicherungssummen auszuzahlen.
Der eben geschilderte Vorgang macht unwillkürlich auf die
Nothwendigkeit einer Verbreitung des Versicherungswesens in der
Armee aufmerksam. Wir wollen hier in erster Linie nur vom
Osficier oder dem länger dienenden Unter osficier sprechen; unsere
weiteren Ausführungen werden auch in den hauptsächlichen Theilen
: für die Mannschaft Geltung besitzen.
| Der Soldat und ganz besonders der Berufsofficier ist während
seiner Dienstzeit im Krieg und Frieden allen möglichen Zufällen
und Schädlichkeiten ausgesetzt.
Dies betrifft die Gesundheit seiner Person, seines Eigenthums,
bei den berittenen Osficicrcn auch die Pferde u. s. w. Bemcrkens-
; Werth in Bezug auf das Versicherungswesen sind die englischen Ver­
hältnisse.
In England gewähren die Versicherungsanstalten Officicren
j und Soldaten namentlich gegen Krankheit und Unfälle ganz be­
sondere Begünstigungen, die je nach Garnison, dem Himmelsstrich
und den besonderen Diensten gegenseitig vertauscht und übertragen
werden können. Dies betrifft namentlich den Wechsel zwischen den
Colonien und dem Heimatlande.
In den ersteren ist der Soldat größeren Gefahren ausgesetzt,
i in dem Heimatlande weniger. Die hiefür zu zahlenden Prämien sind
äußerst gering gegenüber den sonst vom nichlmilitärischen Publicum
zu zahlenden Geldbeträge. DieS hat darin seine» Grund: der Soldat
ist eben gegenüber dem Bürger mit Rücksicht auf seine Unfälle und
seine Krankheiten gegenüber den Versicherungsgesellschaften in einer
besonders günstigen Lage. Erkrankt der Soldat, so hat er einen Arzt,
kommt zur Pflege ins Spital und cs stehen ihm alle Mittel der
modernen Wissenschaft zugebote, seine Gesundheit in einer Heil-
anstalt in verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder zu erlangen. Andere
humanitäre Institutionen gestatten den Gebrauch von Bädern, einen
nothwendigen Klimawechsel und tragen so zu einer raschen Recon-
I valesccnz und zum Wiederantritt dcö Dienstes bei. Ueberdies ist
auch die ganze Lebensweise des Soldaten hygienisch geregelt. Seine
physische Arbeitsleistung, der Sommcrdicnst im Lager, der Auf­
enthalt in frischer Luft, die sonstigen gesundheitlich hoch anzurcch-
nenden Factoren garantiren dem Soldaten gegenüber dem Nicht-
i Militär einen gewissen Sicherheitscoöfficienten gegen Erkrankungen.


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 5 ]
5
AuS diesen Gründen sind auch die von den Versicherungs­
gesellschaften geforderten Prämien nur äußerst gering.
Wir haben in Vorstehendem nur die Versicherungen gegen
Krankheit und Unfälle in Berücksichtigung gezogen; aber nichtsdesto­
weniger haben auch alle anderen Versicherungen, wie gegen Brand­
schaden, Einbruch und gegen sonstige VermögenSeinbuße, Leben--
und Rentenversicherungen, ihre volle Berechtigung in der Armee.
Gerade was die UnfallSrcnten und Lebensversicherung anbelangt,
so haben diese eine hervorragende Bedeutung für den Officier. Die
immer größere Wahrscheinlichkeit, daß nur die wenigsten Officiere
die StabsofficierSchargc erreichen werden, der größte Theil sonach
mit wenigen Dienstjahren— namentlich wenn, wie voraussichtlich,
die Altersgrenzen, wie schon in anderen Armeen geschehen, auch bei
uns zur Einführung gelangen— in den Ruhestand werde treten
müssen und daher nur ein sehr kleines Ruhegehalt bezieht, macht eS zu
einer im eigenen Interesse selbstverständlichen Forderung, sich schon im
Voraus die eigene materielle Zukunft in entsprechender Weise zu
sichern.
Eine staatliche Versicherungsanstalt für die obgenannten Ver-
sicherungszweige halten wir im Interesse des Officierscorps unserer
Armee nicht geeignet. Wir besitzen eine genügende Zahl gut fun«
dirter privater Versicherungsinstitute, welche vollkommen im Stande
sind, den an sie herantretenden Aufgaben für die besonderen Ver­
hältnisse der Armee zu entsprechen.
Auf allen Gebieten, wo der Staat als Unternehmer auftritt,
arbeitet er theuerer als der Private; alle staatlichen Unternehmungen
durchdringt der engherzige fiskalische Geist, der jedem Fortschritte
abholde Bureankratismu», der sich nur an den gewohnten Amts­
schimmel klammert, das Leben und seine Forderungen nicht zu
erfassen mag und die- auch gar nicht will, denn das hieße für ihn
seinen alten bequemen Schlafrock ausziehen.
Im Deutschen Reich haben die Angehörigen der Armee die
Bedeutung des Versicherungswesens für das einzelne Individuum
sehr bald erfaßt und auch die hier in Betracht kommenden Privat­
institute haben dem Heere zuvorkommenderweise coulantc Be­
dingungen gestellt.
Der allgemeine deutsche Vcrsicherungsverein in Stuttgart
versichert beispielsweise active Militärpersonen bei kostenloser Auf­
nahme, Verzicht auf Zwischcnzinse» und können die Beitrags­
zahlungen durch Gehaltsabzug oder direct geleistet werden, auch
gewährt er Rabatt und Dividenden bei einzelnen Versicherungs-
artcn. Seine Militär-Unfallversicherung berücksichtigt alle Unfälle
in und außer Dienst; gegenwärtig sind 21.111 active Officiere,
Unterosficiere und Fahnenjunker versichert. Erwähnt zu werden
verdient auch die Haftpflichtversicherung.
Diese Versicherung gründet sich auf die seit Einführung des
bürgerlichen Gesetzbuches noch wesentlich verschärfte und ausgedehnte
Haftbarkeit, welche dem Einzelnen obliegt, falls durch sein Ver­
schulden oder durch das Verschulden einer Person, für welche er
einzustehen hat, Jemand eine Körperverletzung erleidet oder fremdes
Eigenthum beschädigt wird.
Diese Angaben dürften genügen, um es zu rechtfertigen, die
Benützung von Institutionen, welche hervorragende Vortheile dem
militärischen Individuum bieten, in empfehlende Erinnerung zu
bringe».
Mögen der Hinweis und die Beweggründe auf solche für
Jedermann wohlthätige Einrichtungen das Interesse an diesen
Institutionen fördern und die Zahl ihrer Freunde vermehren.
Wir werden auf das wichtige Problem noch wiederholt zu
sprechen kommen.
Die Lieferung iler Musikinstrumente für üus Leer.
Die Verfügung der Kricgsvcrwaltung der Vereinigten Staaten
von Nordamerika betreffend die Uebernahme der Lieferung von Musik­
instrumenten für die Vereinigte Staaten-Armce durch den Staat gelangte
auch im Deutschen Reiche zur DiScussion. Die KriegSvcrwaltung der
Vereinigten Staaten begründete ihre Maßregel damit, daß die
Lieferung der Musikinstrumente in eigener Regie den Truppen unwider­
legbar weitaus billiger käme, als der jetzt herrschende directe Bezug vom
Fabrikanten, welcher hiebei einen möglichst hohen Profit herauszu­
schlagen trachte. Da die Lieferanten den Truppen auf ihre Solidität
ausnahmslos nicht näher bekannt sind, die Fabrication der Instru­
mente fachmännisch nicht controliri werden könne, so kämen bei un­
geheuer hohen Preisen minderwertige Instrumente in den Besitz
der Truppen, die so geschädigt werden. Auch bei der Uebernahme
der Instrumente durch die Truppen seien schwerwiegende Mängel
vorhanden. Militärische Fachleute im Jnstrumentenfache sind nicht
vorhanden, man sei auf die Kenntnisse der Musiksührer angewiesen,
welche aber nicht durchaus verläßlich seien. Wolle man nun wirklich
brauchbare, gediegene Musikinstrumente besitzen, so seien die Truppen
in ihrem Bezüge allerdings bei ganz exorbitanten Preisen nur auf
das Ausland angewiesen.
Wie nun alle Neuerungen auf dem Gebiete des Heerwesens
sofort geprüft und mit Bezug auf ihre Brauchbarkeit und Anwend­
barkeit auf eine jede einzelne Armee beurtheilt werden, so wurde
auch diese aufgeworfene Frage im Deutschen Reiche der öffentlichen
DiScussion unterzogen.
Bei der großen Stärke der deutschen Armee und des hiedurch
bedingten ganz bedeutenden Bedarfes an Musikinstrumenten ist eS
nur natürlich, daß diese öffentliche Besprechung das intensivste
Interesse der hiebei betheiligten Kreise hervorrief. Alle Stimmen,
die bei dieser Frage zur Sprache kamen, klangen übereinstimmend
dahin aus, daß für die deutsche Armee— trotz des offenbaren Vor­
theiles der eigenen Regie— bei der Leistungsfähigkeit der heimischen
Industrie kein Anlaß vorliege, von dem herrschenden Usus abzu­
gehen, umsomehr, als das Deutsche Reich vom Auslande in Bezug
der Beschaffung von Musikinstrumenten nicht abhängig ist und den
ganzen Bedarf im eigenen Lande deckt.
Bei dem in Oesterreich-Ungarn herrschenden engherzigen
fiscalischcn Geiste, bei dem Umstande, als die österreichisch-ungarische
Armee wie vielleicht kein anderes Heer der Welt so abhängig ist
von dem Bewilligungsrechte der parlamentarischen Körperschaften,
von deren gutem Willen, ja von deren guter Laune hier Alles ab­
hängt, müßte bei den kargen Mitteln, mit denen die Kriegsverwaltung
zu arbeiten genöthigt ist, Alles darauf hinweisen, die billige
Erzeugungsmethodc der eigenen Regie für die Armee in Anspruch
zu nehmen. Es wäre kein Wunder, wenn man auch bei uns dem
amerikanischen Beispiele zu folgen gedächte. Und da ist es sicher nicht zu
früh, bereits heute vorbeugend gegen eine derartige Absicht energisch
zu Protestiren.
Der Umstand, daß Oesterreich-Ungarn eine so hervorragend
leistungsfähige Industrie in Musikinstrumenten besitzt, wie sie kein
anderes Land der Welt aufzuweisen hat, kann einen anderen
Gedanken als die Lieferung in freier Concurrenz und durch die
Truppcnkörper nicht auskommen lassen. Unsere Musiken sind in
erster Linie private Institutionen der betreffenden Officierscorps; es
ist sonach schon an und für sich ein dictatorisches Eingreifen höherer
Amtsstellen von vorneherein ausgeschlossen und wäre ganz übel
angebracht. Ein Eingreifen seitens der Delegationen würde sich das
Officierscorps in seine privaten Angelegenheiten überhaupt nicht
gefallen lassen und nichtsdestoweniger doch dort weiterkaufen, wo es
seinen Bedarf bisher bezogen hat, d. i. in ganz Oesterreich-Ungarn.
Kizerta.
Man schreibt uns aus Rom:
Ein geistreicher Italiener meinte einst, Italiens größter Feind
sei seine classische Vergangenheit. Und in der That, dem ist so. Fragt
man nach Kunst und Wissenschaft, nach Handel und Politik, nach
Schiffahrtkunde und Kriegskunst, so wird einem Raphael und
Galilei, Venedig, Genua und Macchiavelli, Columbus und Julius
Cäsar aufgetischt und als Draufgabe die Bemerkung, daß ein
Land, ein Volk mit solchen Heroen den anderen auf Jahrhunderte
voraus sei.
Mit derselben Zähigkeit hält der Mitteltypitaliener an seiner
Politik fest. Es hat Jahrzehnte gedauert, bis es— zum Theil—
gelungen ist, die große Masse zu überzeugen, daß sich der nächste
Krieg viel eher an der westlichen Alpengrenze als in der Poebene
abspielen dürfte, und jetzt kämpft die „Lega navale“ einen ver­
zweifelten Kampf, um mit der Ansicht durchzudringen, daß der ver-
wundbarste Punkt Italiens die Küste sei.


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 6 ]
6
Als vor Jahre» in den maßgebenden Krrisen Italiens die
Ansicht Durchbruch gewann, daß die Gewitterwolken im Westen auf­
stiegen, verlegte mau logischerwcise den Schwerpunkt der maritimen
Defensive ins Tyrrhenische Meer. Damals wählte man Spezia und
die Maddalena als Stützpunkte und dies mit allem Rechte, denn
Frankreichs Basis lag in Toulon und in Corsica. Tie Lage hat
sich aber jetzt gründlich verändert, und zwar durch die Stellung,
die Frankreich in B i; e r l a genommen hat.
Ter Einfluß BizerlaS auf die Vertheidigung Italiens ist in
wenig Worten folgender:
1. Italien ist gezwungen, einen zweiten defensiven Schwerpunkt
nach Süden, womöglich nach Sicilien, zu verlegen.
2. Von Bizerta auS droht fortwährend die Gefahr einer
Masseninvasion, da cs nun Frankreich sehr leicht ist, in Tunis große
Truppenniassen zu vereinigen.
3. Infolge dessen sind die in Sicilien liegenden Truppen für
jede andere Action vollkommen verloren, ja im Ernstfälle müßte
das dort liegende Eorps erheblich verstärkt werden.
Gehen wir etwas näher auf die einzelnen Punkte ein.
Bei der großen Nähe Bizertas (man kann die Ueberfahrt mit
schnellen Dampfern in circa fünf Stunden vollführen) vermag weder
die Maddalena noch Messina eine Landung zu verhüten. Der neue
maritime Stützpunkt kann also kein anderer sein als Trap anj
und die A e g a d i s ch e n Inseln.
Hicmil würde ein gewaltiges strategisches Dreieck geschaffen
werden, dessen drei Scheitel in Maddalena, Messina und Trapani
lägen. Freilich muß ich gleich hinzufügen, daß es mit der Befesti­
gung Trapanis oder der Aegadische» Inseln allein nicht abgethan ist.
Küsten vertheidigt man am besten mit Schiffen, und an den drei Scheitel­
punkten müssen drei gewaltige Flotten liegen, wenn das Dreieck nicht
vollkommen ungefährlich sein soll.
Entschließt sich aber Italien nicht zur Befestigung der Aegadi-
schen Inseln und Trapanis, so muß cs sich daraus gefaßt machen,
daß Frankreich sich im Ernstfälle an demselben Punkte eine
Operationsbasis schafft und dadurch die Linien Bonifacio—Messina,
Bonifacio—Bizerta, Messina—Bizerta bedroht.
Man darf dabei nicht außer Acht lassen, daß die Erwerbung
der Hinterländer durch Frankreich nur eine Frage der Zeit ist. In
kürzerer oder längerer Zeit wird in Nordasrika ein großes Neu-
Fraukreich entstanden sein, ein geordnetes, mit Straßen und Eisen­
bahnen wohl versehenes Reich, das gut befestigt und reich mit
Truppen dolirt, eine gewaltige Operationsbasis bilden wird.
Dann aber wird das wäre uoztruiu ein französischer See
geworden sein.
Es ist also nicht übertrieben, wenn man behauptet, daß die
Befestigung Bizertas derstärksteSchlag ist, den jemals
ein Staat gegen Italic n geführt hat!
Hindert natürlich nicht, daß die große Masse nach wie vor
in Frankreich den uneigennützigen lateinischen Bruder erblickt und
der Jrredcntismus üppiger blüht denn je!
Allerdings darf man nicht außer Acht lassen, daß der
lateinische Bruder sehr, aber schon sehr empfindlich ist und die
unangenehme Eigenschaft hat, sich von Italien nichts gefallen zu
lassen!
Liebhaber geschichtlicher Parallelen werden schon bemerkt haben,
daß mit Bizerta der alte Erbfeind Roms, Karthago, wieder-
auferslanden ist, und zwar in erschreckender Form. Hannibal be­
drohte Italien von Süden her in Sicilien, von Norden her an
den Alpen, genau die beiden Punkte, wo Frankreich den Hebel
ansetzt.
Damals saß in Rom der Senat, jetzt sitzt dort— die anti­
militaristische Parlamentsmajorität. Wie wird das Ende aussehen?
A u s t r i a c o.
firuff uml 8fof.;
Von dem Arzt Julius Robert Mayer wurde im Jahre 1812 die Be- j
hauptung aufgestellt, daß die in der Natur wirkenden Kräfte unveränderliche!
seien, die weder jemals eine Verminderung noch Zerstörung, noch eine Neu- i
erzeugung erfahren könnten. Dieses Gesetz von der Erhaltung der Kraft und j
der Unvergänglichkeit der Materie oder des Stoffes besagt kurz, daß alle Kraft i
jederzeit war, ist und sein wird. Tie Gestalt nur ist es, die sich ändert, das J
Wesen, der Kern ist constant. Was heißt das? Tagtäglich sinden wir, unserer
Beobachtung leicht zugänglich, mannigfache Bewene sur obiges Gesetz. ^-ie bei
der Tanivsmaichnie, io bei der eleftrüdjcn Äraslübertragung, toie bei ber vom
getriebenen jo bei dem von OJlßuid) ocer ^bi?r bemegten
Räderwerk, und so als glanzvollste Bestätigung die höchst sinnreiche Leistung
der Schöpfung, die ewige Kraft des organischen ^.ebeno, der Verbrauch der
aufgenommenen Nahrung iin Körper, das Umsetzen in Kraft undWärme und
endlich in neues Leven. Ein Perpetuum mobile in prägnantelter porm. ^.och
wenn dem wirklich so wäre und diele Vorgänge ununterbrochen ihren ideal
funclionirenden Paus nähiiien. wie es ja durch obigen roatz bedingt zu fein
scheint, dann fürwahr märe der Güter höchstes höchstes doch cas -eben!
Aber, aber, ganz so gestaltet sich dieser geniale Mechanismus uun doch
nicht, und des großen Goethes Worte über die Unbeitändigkeit der Memchen-
feele und des Schicksals könnte man modisicirt mit vollem Recht hier an­
wenden:_
„Kraft des Lebens, wie gleichst du dem Waher
Menschlicher Leib, wie gleichst du dem Wind!"
Wie viele Hindernisse begegnen den Lebensvorgängen in ihrem Verlauf, und
wie häusig findet die Kraft eine Zersplitterung vor ihrem Zielet Tie Maschine
verbraucht sie schon im schlecht geölten Lager, die elektriiche Leitung iniolge
schlechter J-olirung da und dort, das Pferd an dem Wagen durch zu schwere
Ketten, und so der Mensch, infolge irgend welcher Störungen im Organismus.
Herauegerathen aus dem von der Natur vorgeschriebenen regelmäßigen Er-
nährungsmorus, zersplittert seine Kräfte durch größeren Verbrauch an den
defeclen Stellen, ebenso wie die schlecht geölte Maschine und der lädirte
Leilungsdraht.
Je difficiler nun die Apparatur und der entstandene Fehler, desto um­
ständlicher die Reparatur. Konnte man die Maschine, ivenn der Schaden frühe
bemelkt wurde, zur alten Kraftleistung einfach durch stetige, sorgfältige Zufuhr'
des wirksamen Oeles bringen, so hilft dies im vorgeschrittenen Stadium allem
nichts mehr und es müffen andere Hilfsmittel beschafft werden. Analog verhält
es sich mit den dem Menschen begegnenden Anomalien, die den wirksamen,
ununterbrochenen Gang des sinnreichen Lebensmechanismus io häufig beinmen,
als da sind Verdauungsstörungen und deren großes Gefolge von Gebresten:
Bleichsucht, Alutarmuth, Plagen-, Tarm- und Lungenleiden, Hysterieje. Wie
viel Kummer und Leid haben sie geschaffen und wie unendlich viel Mühe ist
schon darauf verwandt worden, endlich einmal ein Heilmittel zu sinden, welches
als die ersehnte »ultiruu ratio“, als ein Cabinetstück im Arzneifchatz hätte
begrüßt werden dürfen. Hunderte von solchen Präparaten hat die Kunst des
Chemikers und Physiologen in den letzten Decennien geschaffen, aber keines
von allen hat das von vornherein darauf gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen
verniocht, keinem war ein erfolgreiches Tasein beichieden. Einsam und vergehen
mußte die zweite Generation der bekannten Büchsen und Flaschen in den
Malerialkammern der Apotheken vertrauern, nur kummervollen Blickes ge­
mustert von dem, der sich io viel davon versprochen. Endlich nun ist es ge­
lungen, aus dem besten Nährmittel, dem Fleisch, nach unendlich vielen,
schwierigen Versuchen, einen Körper zu erzeugen, der in der That verdient
ideal genannt zu werden. Es ist dies die S o m a t o s e, ein Eiweißproduct.
Tas Eiweiß, welches man als den Hauptfactor der Lebensfunctionen bezeichnen
kann, nimmt naturgemäß unter den für die Erhaltung des Körpers wichtigen
Stoffen eine ganz hervorragende Stelle ein, und seit langer Zeit war man
bedacht, nach dieser Richtung hin das Hauptaugenmerk auf stark eiweißhaltige
Körper zu lenken.
Immer aber setzte sich dem Bestreben, den Organismus durch Zufuhr
der verschiedensten natürlichen und künstlichen Producte zu kräftigen, das Blut
zu verbehern und die Verdauung zu fördern, die Weigerung des Magens be­
züglich der Aufnahuie dieser Stoffe entgegen. Tiefe ungünstigen Erscheinungen
fallen bei der Somatoie fort. Sie ist das reinste Eiwechpräparat, vollständig
noch vereint mit den so unendlich wichtigen Nährfalzrn des Fleüches, und zwar
in einer Form, daß sie sofort von den Körpersäften aufgenommen werden
kann. Sie nimmt also direct an der Ernährung theil, regt in günstigster Weise
die Magen- und Tarmthätlgkeit an, dadurch appetitsördernd, und hebt in
kürzester Zeit das Körpergewicht. Tie Somalose ist insolgedeflen nicht nur ein
ganz hervorragendes Nährmittel, sondern auch ein Kräftigungsmittel allerersten
Ranges, und findet^besonders vorthcilhafte Anwendung bei Personen, die an
großer allgemeiner schwäche leiden, bei Kindern, die schlecht entwickelt sind,
nach erschöpfenden Krankheiten, Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche,
Scrophulose, englischer Krankheit, Plagenkrankheiten. Zuckerkrankheit, bei
Lungenleiden, besonders im Anfangsstadium, und Reconvalescenz. Es ist
erwiesen, daß eine grobe Anzahl organischer Leiden viel milder verlaufen bei
Zufuhr der so ohne jegliche Plübe zu verdauenden Somatose. Besonders auf­
fällig ist die außerordentliche Hebung des Appetits, welche im steten Gefolge
des Gebrauches von Somatose ist und bisweilen zu überraschender Gewichts­
zunahme führt, bei einzelnen Patienten beispielsweise bis zu 8 und 10 Pfund
in vier Wochen. Tie Somatoie empfiehlt sich in der That selbst, und wer
einmal dazu gegriffen, wird sie gewiß erst dann missen wollen, wenn er voll
und ganz wieder hergestellt ist. Als äußerst interehant mühen auch die von
den bedeutendsten Aerzten beobachlete Zunahme des Hämoglobingehaltes im
Blute, allo des wirksamsten Bestandtheiles, und die hervorragend günstige
Wirkung auf die Milchabsonderung der.Brustdrüsen bei stillenden Frauen
erwähnt werden.
. Man erneht aus all den obigen Ausführungen zur Genüge, von welch
weittragender Bedeutung die Erfindung der Somatose für die leidende Menschheit
ist und noch werden wirk. Kein gewöhnliches Medicament im landläufigen
Sinne liegt vor, kein auf hohler Basis marktschreierisch in die Welt gefetztes
Geheiminittel sucht nch hier mit dem Stempel der Unaufrichtigkeit an der
Stirn mit den vielen tausend ähnlicher Genoffen brcitzumachen, sondern stolz
und überzeugt von dem, was sie geschaffen, nimmt die Somatose ihren Lauf
mit der Signatur: „Wahr, schön und gut." Quisisana!


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 7 ]
7
WiWärrische 'gtad)rid)tcn.
Oesterreich-Ungarn. Nach der „RMsta Di artiglieria e genio“ be­
absichtigt Oesterreich angeblich die Einführung von drei Geschütz-
fystemen. Es sind dies: 1. Die Schnellfeuerkanone mit 7—8 ein Caliber; sie
besitzt große Beweglichkeit und ist bestimmt, das Hauptgeichütz ver Feldartillerie
zu werden. 2. Die leichte Feldhaubitze, welche an Caliber und Gewicht des
Geschosses die vorgenannte Kanone etwas übertrifft, derselben aber an Beweg­
lichkeit nachsteht und gegen verdeckte Ziele dient, wo gewöhnliche Geschütze un­
wirksam, sind. 3. Ein Geschütz für den Steilschuß, das an Gewicht und Caliber,
ungefähr 15 ein, die leichte Haubitze in etwas überbietet und zur Armirung
der mobilen Belagerungsbatterien gegen sich nähernde Ziele, wie solche im
Festungrkriege vorkommen, bestimmt ist. Das Material soll bereits voUkommen
ausgearbeitet sein, doch wird mit Fassung eines endgiltigen Entschlußes noch
gezögert, um nicht der Gefahr ausgesetzt zu sein, ein System einzuführen,
weiches dem anderer Armeeit nachsteht. Es werden, wie verlautet, noch einige
Verbesserungen vorgenommen, welche sich auf Beschränkung des Rücklaufes und
Umgestaltung des Geschosics beziehen. Die Frage betreffs der nicht zurück­
lausenden Lafette sowie die Caliber und Zielvorrichtuugsfrage sollen vollkommen
gelöst sein. Als Material wird eine besondere Bronzegatiung dienen, von der
behauptet wird, daß sie den in den übrigen Staaten eingeführten Nickelstahl
übertreffe.
Frankreich. Der Ein f l u ß d es K r i e g sm i n i st ers auf die
Beförderung der Ossiciere war durch eine am 9. Jänner d. I. er-
lasiene Verfügung ivergl. „Militär-Wochenblatt", Sp. 355) dahin wesentlich
vergrößert worden, daß der Kriegsminister bei seinen Vorschlägen zur Be­
förderung und zur Verleihung des Ordens der Ehrenlegion in Zukunft nicht
mehr an die Beschlüsse der Ciassirungscommissionen gebunden sein solle, sondern
unter den in den Listen Enthaltenen seine Wahl selbuständig treffen dürfe. Der
Nachfolger des Generals de Gallifet, der General Andre, ist der Ansicht, daß
ihm durch diese Anordnung noch nicht eine ausreichende Maclttfülle verlieben
sei, da in die Beförderungslisten nur so viele Ossiciere aufgenommen würden,
daß damit lediglich der im Laufe des nächsten Jahres zu gewärtigende Bedarf
gedeckt werden könnte, so daß er unter Umständen in die Nothwendigkeit versetzt
sei, alle in den Listen verzeichneten Personen zur Berücksichtigung vorzuschlagen.
Er erachtet für nothwendig, daß in die Listen weit mehr Namen aufgenommen
werden, so daß eine größere Zahl für die Auswahl vorhanden ist. Damit aber
die Listen nicht allzu sehr anschwellen, sollen alljährlich die unberücksichtigt
gebliebenen Anwärter von Neuem durch die Coiamissionen beurtheilt werden.
Der Präsident der Republik hat diesem Vorschlage durch eine am 3. Ociober
unterzeichnete Entscheidung zugestimuit. „Le Gaulois" Irr. 6877 erblickt in der
Anordnung lediglich den Ausdruck des vom Kriegsminister gehegten Wunsches,
sich dem durch die Claisiruugscommissionen ausgeübten Einflüsse so weit zu
entziehen, als die geltenden Gesetze irgend zulaffen.
(„Do Trogres militaire“ Nr. 2081.)
— Ein „M ilitärbezirk des Tschad" (Terriioire iniliiairs des
pays et protectorats du Tschad), die Gebiete umfassend, welche im Becken
des Chari zwischen dem Tschadsee und dem Ubangi liegen, ist neu errichtet
worden. Die dort aufzustellenden Truppen werden aus einem Bataillon
Tirailleurs von vier Compagnien zu 150 Mann. einer Escadron Cavallerie
zu 150 Plann und einer Batterie bestehen. Die Mannschaften werden Ein­
geborene sein, die Vorgesetzten zur Hälfte solche und zur Hälfte Europäer.
(„Journal officiel.“)
— Einen bemerkenswerthen Dauermarsch hat, gelegentlich der
Rückkehr von den diesjährigen Herbstübungen, eine Escadron des 7. Dragoner­
regiments, befehligt vom Capitain Gillois, gemacht, indem sie den 90 hin
langen Weg von Aix en Othe bis Fontainebleau, für welchen drei Tage in
Aussicht genommen ivaren, mit Genehmigung des Regimentscommandeurs in
einem Tage zurücklegte. Morgens 5 Uhr abmarschirt, kam sie Nachmittags
5 Uhr 25 Minuten in der Garnison an, ohne eines von den 90 Pferden
zurückgelasien zu haben, welche die Escadron zählte. Unterwegs hatte diese
einmal eine halbe und später 1% Stunden gerastet. Am nächsten Morgen
ritt sie dem heimkehrenden Regiments entgegen. Der Weg hatte sie auf
harter Straße durch ein hügeliges Gelände geführt.
(„Da Trance militaire" Nr. 4969.)
Italien. Die Sonderübungen der 8. Cavallerie-
brigade (Regimenter Savoia, Foggia und Catania) haben einen besonderen
Stempel dadurch erhalten, daß das gewählte, in Bezug auf Bvdengestaltung,
Bedeckung und Bodenart außerordentlich abwechslungsreiche Gelände die Mög­
lichkeit bot, die Masienverwendung der Cavallerie unter den schwierigsten
Verhältnißen vorzubereiten und durchzuführen. Dabei wurden die Bewegungen
und die Entwicklungen nur nach Zeichen, ohne Commandos und Signale
vollzogen.
Schweiz. Die Controlstärke des Bundesheeres betrug am 1. Jänner 1900:
. Auszug..... ... 150.876 Mann
Landwehr I. Aufgebotes.. 62.789„.
„ H. ... 24 575 ..
Total.. 238.240 Mann
Die Controlstärke der landsturmpflichtigen Mannschaft betrug am
1. Jänner 1900:
Bewaffneter Landsturm., 48.713
Unbewaffneter.. 2 28.294.
Total,.. 277.1)07
Schweden. Das schwe disch e .„Wunderg ewe h r", In
Schweden scheint man im Allgemeinen über die Fortschritte auf dem Gebiete
der Handfeuerwaffen nicht besonders gut informirt zu sein, weil in letzterer
Zeit dortige Tageblätter ein automatisches Gewehr, wie doch solche
Systeme, anderwärts sicherlich schon in die Hunderte existiren, als etwas
principiell ganz N eu e ss ch i l der n, welche Berichte natürlicherweise
verschiedene minder orientirte Tagesblätter Europas (ja sogar „Fachblätter")
ohne jedwede Ueberzeugung und Verständniß t'ür die Sache nachdrucken.
Jedenfalls scheint bezüglich dieses schwedischen Automatgewehres eine F i n a n-
cirungsgeschichte im Hintergründe zu stecken, weil alle die Erzählungen
unter romanhafter Ausschmückung als hauptsächlichsten Vorzug jenes „Wunder­
gewehres" den Umstand besonders hervorheben, daß die Entwicklung des­
selben bereits M. 3 0 0.000 gekostet hat!— Wir sind überzeugt, daß kein
Concurrent jenes Gewehr um solchen „V o r z u g" beneiden wird. Als sehr
wichtiges Unicum wird beispielsweise in solch neuheitslüsternen Berichten
angeführt, daß das Schießen mit diesem Gewehre in unbeschränkter Weise vor
sich gehen kann, doch mußman sich hüten, de »Laus zuberühren.
Zur Belehrung für Denjenigen, der solch überflüssige Warnungen nieder­
schreibt, sollte di e U m f a s s u n g (mit bloßen Händen) des nackten Laufes
eines beliebigen Repetirgewehres, aus welchem vorher nur 15 bis 20 Sckiüße
hintereinander abgefeuert wurden, vorgeschrieben werden! Zur besseren
Orientirung unserer Tagesblälter sei constatirt, daß bei uns in Oesterreich
schon vor zwei Jahren Massen erprobungen mit auto­
matischen Handfeuerwaffen bei den k. u. k. T r u p p e n durchgesührt wurden,
wobei namentlich das Rolh'sche System Hervorragendes geleistet hat, welches
überdies seit jener Zeit— wie aus diesbezüglichen veröffentlichten Patent­
anmeldungen letztgenannter Firma zu ersehen ist— noch bedeutend verbessert
wurde. D n a n i d r e f.
Spanien. Durch die Berufung W eyler's statt Polavieja's auf
den wichtigen Posten des Generalcapitäns von Neu-Castilien hat der neue
Kriegsminister Linares nach der Ruhe, die nach dieser Richtung unter Azcarraga
bestanden, die Armee mit Politik wieder in nähere Berührung gebracht, und
das ist nicht gerade vortheilhaft. Linares hat Silvela gegenüber bei Ueber­
nahme des Kriegsportefeuilles die Bedingung gestellt, daß ihm für eine totale
Reform der Armee freie Hand gelaßen werde: darin liegt implicite auch die
Bewilligung der erforderlichen Mittel. Noch unter Azcarraga's Regime als
Kriegsminister verlautete, daß das nächste Kriegsbudget 12 Ptillionen Pesetas
mehr ausweisen werde, und zwar in erster Linie für den Beginn der Umbe­
waffnung der Feldartillerie und Anlage von Befestigungen. Plan ist voll
berechtigt, sich zu fragen, ob man, General Azcarraga die Befugnisse in Bezug
auf Reorganisation der Armee und die Mittel gewährend, die Linares fordern
wird, nicht besser gefahren wäre. Azcarraga kann als ein organisatorisches
Talent erster Ordnung bezeichnet werden: wären seine Reforinpläne durchgeführt
worden, so vermöchte heute schon die reorganisirte Wehrkraft auf die Wieder­
geburt der Nation, wie dies dringend erforderkich, ihren Einfluß zu.üben.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Die „New Uork Tribune"
veröffentlicht aus verläßlicher Quelle in Washington das in Aussicht ge­
nommene Marineprograinm für das Jahr 1901. Darnach sollen
im kommenden Jahre 32 neue Schiffe mit einem Gelammtgehalt von 151.600t,
d. i. also doppelt so viel als je in einem Jahre zuvor, gebaut werden. Die
dem nächsten Congreß vorzulegende Liste enthält 5 Schlachtschiffe von je 15.000,
zwei armirte Kreuzer von je 15.000, sechs Kanonenboote zu 2000, sechs
Kanonenboote zu 600, zehn Kanonenboote zu 200, drei Kohlenschiffe von je
15.000, ein Revaraturschifs von 7000 und ein Transportschiff von 7000 t
Gehalt. Die fünf in dieser Liste beantragten Schlachtschiffe sollen in Bezug
auf Dimensionen und Ausrüstung alle Schiffe derselben Ciasse überbieten, die
je gebaut wurden. Die Kanonenboote sind für den Dienst in China und das
Patroulliren im Philivpinen-Archipel bestimmt. Die Vorschläge von Seite des
Constructionsamtes erwähnen nichts über den von der Marinecommission und
Admiral Dewey empfohlenen Torpedobooten. Cs wird mit Bestimmtheit er­
wartet, daß der Congreß das Programm ohne Veränderungen und mit geringer
Opposition bewilligen werde.■
Wochenchwnik.
Eine Ausstellung für Beleuchtungswesen wurde am Montag in
den Blumensälen feierlich eröffnet. Sie zeigt sowohl den heutigen Stand der
neuesten Errungenschaften der Beleuchtung als auch in intereßanter Weise die
historische Entwicklung. Speciell uin die letztere Abtheilung hat sich auch Herr
Hauptmann Franz Walter— unseren Lesern als Mitarbeiter dieses Blattes
wohl bekannt— wesentliche Verdienste erworben. Herr Hauptmann Walter hat
»ins eine eingehende Besprechung der bemerkenswerthesten Theile der Ausstellung
zugesagt; wir werden in der nächsten Nummer mit der Publication seiner
Artikel beginnen.
Geduld bringt Rosen, und unser langes und geduldiges Warte» auf
neue Schnellfeuergeschütze bringt uns immer neue Ersparniße. Wenn
wir noch eine ganz kurze Zeit so warten wie bisher, so dürften wir balddahin-
kom'nen, ein ganzes Stadium in der Entwicklung des Geschützwesens einfach
zu überspringen, was ja vom fiscalischen Gesichtspunkte höchst erfreulich,
vom Standpunkte unserer Kriegsbereitschaft allerdings ebenso bedauerlich ist.
Daß wir damit nicht müssig phantasiren, beweist ein intereffanter kleiner Auf­
satz in den „Hamburger Nachrichten": „Kein Schnellfeuergeschütz
in Sicht??" (Also aus einem Civilblatte!) Es heißt da unter Anderem:
„Unser jetziges Geschütz ist sehr gut und hat sich auch in jeder Hinsicht be­
währt: allein das heißt doch nicht, daß wir, wenn neue Geschützsysteme ent­
stehen, die dreißig Schüsse in der Minute zu verfeuern gestatten, wie beispiels­
weise auch Maxim auf der Ausstellung mit einem kleinen Granatschnellfeuer­
geschütz vertreten war, das dreiunddreißig Schüsse in der Minute abgibt, stehen
bleiben müßen und nicht an Vermehrung, der Schnellfeuergefchwindigkeit und
Panzerschilddeckung, soweit beide überhaupt, unbeschadet der Kriegsbrauchbarkeit
der Waffe, erlangbar sind, herantreten sollten. Der Zug der heutigen Waffen­
technik geht, wie die Einführung der Maschinengewehre und der Schnellfeuer­
geschütze für Marine und Landheer beweist, auf Steigerung der Feuer­
geschwindigkeit und, wie bereits bei der Marine und bei der französischen Feld­
artillerie zum Ausdruck gelangte, auch, auf den Panzerschildfchutz hin. Daß
wir diesem Zuge Rechnung tragen müßen, scheint ja auch dem militärischen


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 8 ]
8
Autor des Berliner Blattes einzuleuchten, und wir freuen uns, von ihm zu
hören, daß unsere Heeresleitung die Hände nicht in den Schoß legen will. Im
Wesentlichen scheint er daher ganz mit uns einig. Gerade deshalb aber müssen
wir seiner Behauptung entgegentreten, daß „vorderhand an ein neues deutsches
Schnellfeuergeschütz nicht zu denken sei. Im Gegentheil ist unverweilt an das­
selbe. d. h. an seine Neuconstruction zu denken, damit wir nicht etwa von den
Fortschritten der Technik anderer Staaten überrascht werden. Daß jedoch eine
entsprechend verbesserte Neuconstruction unter den äußerst schwierige» Anforde­
rungen, die ihr zugrunde liegen und selbst Ueberwindung gewichtigster Be­
denken, nicht im Nu geschaffen werden, sondern daß dafür sehr beträchtliche
Zeit erforderlich sein kann, liegt auf der Hand. Allein in diesem Sinne ist
schon heute ein neues deutsches Schnellfeuergeschütz in Sicht, wo andere
Staaten unter Benutzung der Erfahrungen mit der bisherigen Schnellfeuer-
geschützconstruction zur Einführung neuester Schnellfeuergeschützmodelle schreiten,
und zwar da»», wenn sie oder eine andere Macht ein erheblich besseres Ge­
schütz, wie das unserige, einführen. Jedenfalls kann ein Geschütz, das wie das
unserige bei all seiner Vortrefslichkeit beim Schnellfeuer bei je em Schuß etwa
40 cm hoch springt und dann mit der Schwere seines ganzen Gewichtes unter
Stoßwirkung auf alle leine Theile auf den Boden fällt, nicht als der End­
gipfel einer Geschützconstruction gelten." Man denkt also im Deutschen Reich,
d. h. man traut sich dort schon zu denken an eine Verbefferung jenes Ge­
schützes, das einstweilen für uns noch als ein in der Zukunft liegendes Ideal
erscheint.
Neue Quellen zur Schlacht von Marengo. Der bekannte
Historiker Hermann Hüffer arbeitet gegenwärtig unter Mitwirkung des Haupt-
mannes Oscar Criste vom k. u. k. Kricgsarchiv an der Herausgabe neuer
Quellen zur Geschichte der Kriege von 1799 und 1800. Ohne vorläusig näher
auf dieses Werk, von welchem der erste Band, den Feldzug von 1799 um­
fassend, bereits erschienen ist, einzugehen, möchten wir die Aufmerksamkeit
unserer Leser nur auf das soeben ausgegebene erste Heft des zweiten Bandes
lenken,'') welches eine Reihe von zum Theil ganz unbekannten Quellen von
kaum zu übertreffendem Werthe sür die in vieler Beziehung so interesiante
und noch immer nicht genügend aufgeklärte Schlacht von Marengo enthält.
Ter sachliche Commcntar des besonders durch seine bedeutsamen, von wissen-
schaftlicher Objectivität getragenen Werke über die politischen und militärischen
Ereignisse zur Zeit der zweiten Coalrtion auch bei uns hochgeschätzten Historikers
vervollständigt den Werth dieser Quellen. Das Buch verdient eingehend studirt
zu werden.
Ter Marschfchritt der europäischen Heere. Die Anmhl der
Schritte des Soldaten in Rußland beträgt in der Minute 112 bis 116; in
Deutschland 114; in Oesterreick-Ungarn 115; in Frankreich und Italien 120,
mit Ausnahme der französischen Jäger zu Fuß und der italienischen Bersaglieri,
die 130, respeclive 140 Schritte in der Minute machen. Das englische Heer
macht bei der Parade nur 75 Schritte, beim Schnellmarsch aber 110 und beim
Sturmmarsch 150 Schritte. Tie Schrittlänge beträgt in Rußland 710, in
Deutschland 800, in England, Frankreich, Italien und bei uns 750 inin, die
Bersaglieri aber schreiten 870 rnia weit aus. Der russische Soldat durchmißt
danach in einer Minute 81. der unserige86'25, der französische und italienische
nicht ganz 90, der deutsche 91'2 in.
Die individualistische Hose. Eine hübsche Polemik hat sich in der
vorigen Woche in den bayerischen und preußischen Zeitungen wegen einer an­
geblich beabsichtigten Aenderung in der Adjustirungsvorschrift sür das bayerische
Heer erhoben. Ein Berliner Blatt brachte die Sensationsmeldung, daß die
bayerische hellblaue Militärhose nämlich durch die bereits längst in der preußi­
schen Armee eingeführte grouschwarze Einheitshose ersetzt werden solle. Die
bayerischen Bckleidungsämter seien schon seit geraumer Zeit mit der Beschaffung
beschäftigt. Ter Prinzrcgent habe sich aus leicht begreiflichen Gründen lange
dagegen gesträubt, jedoch endlich nachgegeben, zumal die maßgebenden mili­
tärischen Kreise Bayerns— an ihrer Spitze die Prinzen Leopold und Arnulf
sowie der Kriegsminister Freiherr v. Asch— aus rein praktischen Gründen
sich für die Einführung des grauschwarzen Tuchstofses entschieden ausgesprochen
haben. Die bisherige hellblaue Hose habe sich in jeder Beziehung als feld­
dienstuntauglich und als fast doppelt so theuer wie die preußische er­
wiesen. Bayern würde gewiß einige hunderttausend Mark erspart haben, wenn
es bereits im Jahre 1874, wie damals vorgeschlagen war, die hellblaue Hose
*) Die Schlacht von Marengo und der italienische Feldzug des Jahres
1800. Leipzig 1900. B. G. Teubner.
mit der preußischen vertauscht hätte. Jetzt nähert sich die bayerische Armee, was
nur freudigst zu begrüßen sei, immer mehr den, Begriffe der „Uniform", der
Einheitlichkeit des deutichen Heeres. Als Curiosität sei hier bemerkt, daß Prinz­
regent Luitpold seine Zustimmung zu der bevorstehenden Aenderung nur unter
der Bedingung gegeben bat, daß er, so lange er lebt, die altbayerische hell­
blaue Hose in seiner Uniform noch weiter tragen kann. Von der bitteren Ent­
rüstung, mit welcher localpatriotische bayerische Blätter durch diese Nachricht
erfüllt wurden, gibt der nachstehende Ausschnitt aus der „Münchener Zeitung"
einen guten Begriff: „Bei der Beharrlichkeit, welche seit dreißig Jahren darauf
verwendet wird, Deutschland nach preußischem Muster zu unikormiren," heißt
es da, „ist es nur zu wundern, daß die bayerische blaue Hose so lange den
preußischen und preußenf'.eundlichen Uniformirungsgelüsten standgehalten hat.
Man hätte aber, ehe man diese Gelüste auch an diesem Stücke wieder befriedigt
hat, doch nicht vergesien sollen, daß die bayerische Uniform eine historische Be­
rechtigung hat, daß die blaue bayerische Uniform so alt ist als die bayerische
Armee überhaupt und daß die Türken unter Solima» vor dieser hellblauen
bayerischen Uniform schon ebenso Respect hatten, wie die Französin im Jahre
1870. Eine solche Uniform legt man nicht ab wie ein Kleidungsstück, das aus
der Diode gekommen ist. Mit dem Aufgeben der blauen Uniform verläßt die
bayerische Armee den Boden ihrer Traditionen, sie wird einfach aus der
bayerischen Uniform in die preußische gesteckt. Das berührt aber in Bayern ebenso
unangenehm wie es in Preußen berühren würde, wenn man die preußische Armee
in bayerische Uniform stecken wollte. Was die Felddien st tauglichkeit
anbelangt, so war die bayerische Hose 1866 und 1870 mindestens ebenso gut
als die preußische; im Allgemeinen dürsten aber sämmtliche deutsche Uniformen
dem Begriffe von Felddiensttauglichkeit nicht entsprechen. Darum handelt es
sich aber auch gar nicht, sondern lediglich darum, wieder einen Schritt weiter
in der Uniformirung nach preußischem Muster zu thun, und diese Uniformirung
erstreckt sich nicht nur aut die Hosen und Röcke, sondern auf Alles, was bisher
noch eine Eigenthümlichkeit und ei» Sonderrecht der Bundesstaaten gewesen
ist..." Uebrjgens hat sich die ganze Sensationsmeldung mit ihren grotesken
Details bezüglich der Specialhofe des Prinzregenten zum Schluß als eine pure
Erfindung entpuppt. D.
Eine zurückgezogene Kritik. Man berichtet uns aus London unterm
6. November: Der Herzog von Roßlyn veröffentlichte vor einigen Wochen ein
Buch über seine Erfahrungen im Burenkriege. In demselben kritisirt er
verschiedene hohe Oificiere, darunter den Conniiandeur der 10. Husaren, Vis­
count Towne, und Oberst Sir Audley Neeld ziemlich scharf, wirft ihnen
Mangel an Fachkenntniß und Energie vor, und behauptet, nur durch die
Fehler dieser Osficiere in die Kriegsgefangenschaft der Buren gerathen zu sein.
Das Buch hat in der Londoner Gesellschaft peinliches Aufsehen gemacht und
schließlich hat der Earl von Roßlyn klein beigeben müssen. Er veröffentlicht
jetzt einen Entschuldigungsbrief an den Prinzen von Males, der Chef der
10. Husaren ist, zieht seine Beschuldigung zurück und kündigt gleichzeitig an,
daß sein Buch von ihm selbst wieder eingezogen worden ist. An dem Urtheile
unbefangener Kritiker über die wenig schmeichelhafte Rolle, die die 10. Husaren
und deren Commandeur während des Feldzuges gespielt haben, ändert diese
Unterwerfung unter die Satzungen des englischen High-lise nichts, auch vor
der Veröffentlichung des Buches stand das Urtheil über jene fest.
Ein „psychologisches" Moment. Beim Empfange der City Imperial
Volunteers in London halte ein Mitarbeiter des „Daily Chronicle" Ge­
legenheit, eine Episode zu beobachten, die wohl als Erklärung dasüe dienen
kann, aus welchem Grunde sich die Freiwilligenregimenter nicht zur Straßen-
absperrung eignen. Ein Freiwilligerbemühle stch vergebens, einen starken Herrn
am Vordringen zu verhindern. „Ich jage Ihnen, ich kann nicht zurückgehen,"
sagte der Herr, „die Menge stößt mich vorwärts." In dem Augenblicke kam
ein Oificier heran. „Will nicht zurückgeben? Zwingen Sie ihn," sagte er.
„Setzen Sie ihm den Gewehrkolben auf die Brust. Sagen Sie mir nicht, daß
Sie nicht können. Sie sind der Stärkere." Der Freiwillige zögerte. „Jawohl,"
sagte er, „ich weiß, ich bin der Stärkere, aber," fügte er hinzu, „er ist der
erste Cassier in unserem Bureau."
Adrefiiinderung. Die Redaction und Administration
von „Danzer's Armee-Zeitung" befindet sich vom 10. November
ab nicht mehr in Wien, Ii Vereinsgasse 33, sondern in meiner
neuen Wohnung, Wien, IX. Prechtlgasse 7, bei Nr. 61 der
Währingerstrafie. C. M. Danzer.
BERNDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
ttOTTTft's
Holter*s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tratnlnst-Fluid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1. 20.
Eihält die Lehnen und Muskeln bis i»S hohe Alter
stets kräftig und friich, be ähigt das Thier nach Eiir­
rei unge» zu den gröhten Strapazen und Trainings,
A, ch bei anen Folgen oon Ueberonstrenguugen, Lahm­
heit, Rheumatizm >s und Sieisheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’M Absorbinöl,
ßoSm. Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl. <t —;.
V. Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zerstören. ES stärk
ange.risseue und schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle Knot n an den Muskeln und vcp iiiet jeee Ent-
„ zündung; ist anzbcson'ers bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken «nieu, Knoten an bei: Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt da«.Zittern der Knie und teilt a' e Oitetichungen?
Hofter’s Satteldrucksalbe 1 Eei
Depot in Apotheken,- Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen o:er- wende man sich
dir.ct an« Haupidcp ck f..
R. Hotter’» Apotheke „Zum heiligen Josef“, Wien
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 9 ]
9
Aus Bulgarien. (Originalcorrespondenz von „Danzer's
Armee-Zeitung".) Sofia, 12. November 190& Drei interessante Militärprocesse
hallen das Interesse der Militärkreise in letzter Zeit in Spannung, wovon
zwei bereits zum Abschlüsse gelangten. Es handelte sich um folgende Fälle:
Vergangenen Winter wurde Oberlieutenant Koewski aus einer Unterhaltung
vom Präfecten in Burgas beleidigt. Letzterer verweigerte jede Genugthuung,
infolge dessen der Officier ihn an Ort und Stelle provocirte. Bei dem sich
daraus entwickelnden Streite mengte sich ein Reservehauptmann namens
Zlatonstov ein, wobei der Genannte den Oberlieutenant Koewsk: mit Gewalt
entfernen wollte und ihm hiebei eine Epaulette abriß. Koewski forderte den
Reservehauptmann. Dieser, ein verheirateter Mann, gab ebenfalls keine Ge­
nugthuung. sondern beschwerte sich telegraphisch beim Kriegsministerium über
Koewski. Der Oberlieutenant hingegen zog den Reservehauptmann auf der
Straße zur Verantwortung, hiebei kam es zu einem Wortwechsel, wobei Koewski
den Hauptmann Zlatonstov mit einem Revolver so schwer verwundete, daß er
bald darauf starb. Die gerichtliche Verhandlung fand in Burgas statt und
wurde hiebei Koewski, welcher nur wegen excessiven Benehmens, aber nicht
wegen Tödtung angeklagt war, völlig freigesprochen, was seine Kameraden
ebenfalls sehr erfreute. Der Procurator brachte eine Nichtigkeitsbeschwerde ein
und stellte den Antrag, daß Koewski zumindest auf drei Jahre strafweise
vom Dienste suspendirt werde. Die Ersatzansprüche der Hauptmannswitwe
wurden abgewiesen.— Der zweite Fall trug sich in Sofia zu. Hier saßen in
einem Restaurantgarten mehrere Subaliernofficiere, als zwei Soldaten ein­
traten. Einer derselben bat reglementmäßig um die Erlaubniß, sich im Gasthause
aufhalten zu dürfen, welche aber von den Officieren versagt wurde. Die zwei
Soldaten, die in Gesellschaft eines Civilisten waren, bestellten sich aber, dem
Befehl nicht gehorchend, Bier und letzten sich an einem Tische nieder. Auf das
hin stand Lieutenant Zografow auf und sagte den Soldaten: „Trinket Euer
Bier aus und folget mit." Die Mannschaft ging auch bald darauf aus dem
Locale. Hierauf wollte der Osficier sie zum Platzcommando führen. Einer der­
selben, der technische Soldat Pjeeff entfloh, der Lieutenant setzte ihm nach und
erreichte ihn. Auf das machte der Soldat eine drohende Bewegung, infolge-
deffen der Osficier den Säbel zog und dem ungehorsamen Soldaten einen Hieb
versetzte, welcher die Hand traf und die Nase iritnahm. Ein Wachmann über­
nahm den Soldaten, führte ihn aber in die Apotheke zum Verbinden und ließ
ihn dann frei. Der Soldat, mit Blut beschmiert, flüchtete weiter, wobei das
Volk, welches diese Affaire mitansah, aufgeregt wurde. Es wurden Ruse gegen
das Officierscorps und gegen die Armee ausgestoßen. Ein anderer Officier hielt
den aufsehenerregenden Soldaten an und übergab ihn dem Platzosficier, der ihn
wieder an den vorgesetzten Corpsosficier übergab. Dieser Letztere, der von der
Affaire eigentlich nichts wußte, hieß den Soldaten in die Kaserne gehen. Pjeeff
aber zog weiter i» den Straßen herum. Das Kriegsgericht verurtheilte nun
den Pjeeff zu neunjährigem Kerker, den zweiten Soldaten zu einem Jahr Arrest und
den Civilisten, welcher in Gesellschaft der Soldaten war und sie zum Unge­
horsam verleitete, zu 16 Monaten Arrests. Außerdem kommen »och einige Civil-
personen in Untersuchung, welche Rufe gegen die Armee ausstieben.— Der
dritte noch in Schwebe befindliche Proceß ist gegen einen Ohersllieutenant
Doorjanow, gewesenen Gebirgsartillene-Divisionscommandanten, wegen Ver­
untreuung anhängig, die bei einem Kasernbau vorgekommen sein soll. X.
Sterbefälle der Officiere, Militärgeistlichkeit und Militär-
beamten im Monate Oktober 1900. Vom Activ st an de: GM.
Milos Stojsavljevill, Comm. d. 70. Jnf.-Brig., Klausenburg. Oberstlt.
Julius O g r i s, Hus.-Reg. Nr. 14, Kecskemet. Major Avalbert Kasza-
niczky, Comm. d. Staatshengstendepot in Sepsi, Szent-György, Sepsi.
Hptm. 1. Cl. Gerras F i l i p, Inf -Reg. Nr. 86, Maria-Theresiopel. Hptm.
2. Cl. Aurelius Petrovits, Jnf.-Reg. Nr. 72, Preßburg. Oblts. Richard
Richter, Jnf.-Reg. Nr. 30, Königgrätz; Carl G r i ft n e r, Jnf.-Reg. Nr. 72,
Preßburg; Franz Medrzicky, Jnf.-Reg. Nr. 24. Budapest; Adolf Z e i l e r,
Jnf.-Reg. Nr. 60, Erlau. Lts. Wilhelm N a g e l h o l z, Jnf.-Reg. Nr. 33,
Arad; Edmund K o l l a r i t s, Jnf.-Reg. Nr. 68, St. Ulrich, Tirol. Rittm.
1. Cl. Carl Ritt. v. Kleyle (mit Wartegebühr beurlaubt), Drag.-Reg.
Nr. 11, Mtnichhofen bei Weiz, Steiermark. Rittm. 2. Cl. Bela fiätmän
v. Uj-Verbäsz (mit Wartegebühr beurlaubt), Huf -Reg. Nr. 13, Budapest.
Rittm. 1. Cl. Victor Radvönyi (mit Wartegebübr beurlaubt), Hus.-Reg.
Nr. 5, Moor. Oblt. Richard M i l l a n i ch, Drag.-Reg. Nr. 15, Wien. Lt.
Rudolf Rusz, k. u. k. Gestütsbranche, Wien. Oblt. Hermann Kahler,
C.-A.-Reg. Nr. 4, Budapest.— B o m R e s e r v e st a n d e: Lts Dr. Alexander
B i! 6 8, Jnf.-Reg. Nr. 39, Debreczin; Dr. d. R. Walther Nothnagel,
Jnf.-Reg. Nr. 3, Wien; Otto Lassner, Jnf.-Reg. Nr. 3, Prag; Ottokar
Blazek, Jnf.-Reg. Nr. 28, königliche Weinberge. Res.-Cad.-Oific.-Stellv.
Vincenz Rohn, Jnf.-Reg. Nr. 94, Leitmeritz.— Vom Ruhestande:
FML. Friedrich Rehn, Wien. FÄL.Franz de Bour cy, Graz. <ÄM. Moriz
Edl. v. R e i ch h o l d, G-az. GM. Gustav R. v. B r e c s k a, Brünn. Oberste
Emil Ballieux v. Guelfenberg, Mürzzuschlag,° Josef Spiller,
Neuhaus bei Cilli; Franz Edl. v. M a t t a n o v i ch, Graz; Otto Edler von
Schwarzbek, Graz; Josef Wellspacher, Ratsch. Oberstlt. Josef Edler
v. Wondratschek, Salzburg. Majore Constantin Sufi C, Ulma; August
v. Scheid! in, St. Veit; Hermann Edl. v. Follenius, Darmstadt;
Alexander Trenner, Rovereto; Anton Edl. v. Kragora, Wien; Moriz
Luba ch, Wien; Ernst Zanini Görz. Hptm. 1. Cl. Josef S l e i n b ö ck.
Triest; Constantin Marcovich, Graz; Josef Landshut, Prag; Eduard
Siegert, Deutsch-Kralupp; Johann Zach, Czaslau; Ant. Dumenüic,
Agram; Alois H i l b e r, Silz; Alois Stefenelli von Trenterhof
und H o b e n m a u r, Fiesso-Umberti; Wilhelm Pleschner, Karolinenthal.
Hptm. 2. Cl. Gebhard v. Alvensleben, Görkau; Paul Geyer, Graz.
Rittm. 1. Cl. Johann Na der, Wien. Rittm. 2. Cf. Carl Bayer, Prag.
Oblt. Franz Wallner, Graz. Lts. Adalbert Groak, Budapest; Andreas
Tallafuß, Wien; Johann Blaschuty, Triest; Michael Mainz,
Karlsdorf. HRm.-Aud. 1. Cl. Wilhelm Nowak, Baden. Tit.-Oberstabsarzt
2. Cl. Dr. Felix G r i t t n e r, Baden. Oberwundarzt Ludwig S z a t h m a r y,
Mitroviö. Hptm-Rchgsf. 1. Cl. Emil Wähner, Kosmonos. Sectionschef
Ladislaus R. v. C z e r k a w s k i, Purkersdorf. Äil.-Jnt. Carl S ch m i d,
Innsbruck. Mil.-Medic.-Vcrwalter Carl Effenberger, Neupest. Mil.-
Rchgs.-Officiale 1. Cl. Leopold Trauwieser, Linz; Franz Perlizh,
Laibach.
HHeatert und Kunst.
Secession und Künstlerhaus haben wieder ihre Thore geöffnet und
nach einem selten todten Kunstsommer neues Leben gebracht. Im Künstlerhaus
concentrirt sich das Interesse auf das historische Koloffalgemälbe Profeffor
Sochor's, über dessen historische Grundlage wir heute nachstehend »ach
Briefen des FML. Grafen Coudenhove und des FML. Grafen St. Quentin
berichten. In der Secession streiten sich Bilder und kleine Plastiken mit viel
kunstgewerblichen Dingen um die Aufmerksamkeit des Besuchers, das Ergebniß
ist ein wenig Zerstreutheit.— Wir kommen noch auf beide Ausstellungen ein­
gehender zurück.
Wiener Varietes. I. Wenn wir mit „D a n z e r's O r p h e u in" be­
ginnen— die Namensidentität des Besitzers des Orpheums mit dem Heraus­
geber dieses Blattes ist Zufall und beruht auf keinerlei verwandtschaftlichen
Beziehungen— so thun wir dies, weil das Orpheum das älteste— und jüngste
der Wiener Varietes ist. Das Orpheum war das erste und lange Zeit das
einzige Variete in Wien. Die Concurrenz der in den letzten Jahren entstandenen
Etablissements gleichen Genres hatte das Orpheum stark heruntergebracht. Nun­
mehr aber hat der „Meister" von „Venedig in Wien" Gabor Steiner das
Orpheum übernommen und sofort derart äußerlich und innerlich umgestaltet,
daß es wie ein neues Haus anmuthet, wie— das jüngste Varietö. Auch das
Programm wurde nach neuen Principien gebildet: Einer kurzen Folge von
Variötenummern folgt eine Balletoperette und den Beschluß macht wieder eine
Reihe von Variötöproductionen. Die jetzige Operette „Venus auf Erden", von
einigen Dutzend von Autoren, ist ganz im erprobten Styl der Werke aus
„Venedig" gehalten: Banale, aber angenehm sich einschmeichelnde Musik,
hübsche Gesangseinlagen, wenig anspruchsvolle Witze und sehr, sehr viele Tanz­
beine, deren hübsche Besitzerinnen in geschmackvolle und pikante Costüme gehüllt
oder auch— nicht gehüllt sind. Die Operette ist in der That sehenswerth—
Dagegen läßt die Varietevorstellung derzeit noch etwas zu wünschen übrig Die
Direction liebt eben offenbar (war den Luxus, doch nicht den überflüssigen
Luxus i und weil das neue Haus und die prächtige Operette täglich mehr
ublicum anziehen, als die Räume faffen können, was kann da noch mehr das
erz eines Directors verlangen?
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die,beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. ,Vinacet“-Essig ist I. von. seinem
Geschmack und Wohlgrruch, ll v von höchst (jonser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV, ünverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 (Liter
Essig stellt sich auf 10- lö Heller.l „Vinacet“ wird nur.
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft, Preis
I Krone für die •/< Liter-Flasche,- 3 Kronen für die
’/i Liter-Flasche.
Vorräthlg ln DellcatesSengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Oroguerieo; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
stücke zu 5 i j i Liter-Flaschen oder 2 ’/i Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 6 hezw. 6 Kronen.
Union Actlen-Besellschaft. Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
haturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10-50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison ofiferiren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-„Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
J. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 10 ]
10
Jeuilf eton.
Der fltooalTßtißftamiif 6ßt Sttßjetic in cker Sriisntsit
von KöiÜMäh.
(Nach bisher ungedruckten Briefen des FML. Carl Grafen Coudenhove
und des FML. Grafen St. Quentin.)
Der bekannte Schlachtenmaler, Herr Professor Sochor,
hat in einem Kolossalgemälde, das in der eben eröffneten Aus­
stellung im Wiener Künstlerhause exponirt ist, jene Episode
der Cavalleriekämpfe in der Schlacht von Köuiggrätz dargestellt,
in welcher die 3. Reservecavalleridivision unter dem Commaudo
ihres Divisionärs des Generalmajors Grafen Carl Coudenhove
zur Attaque ansetzt: voraus die Brigade Fürst Windischgrätz,
bestehend aus den Kürassirregimentcrn Nr. 8 und Nr. 2,
gefolgt von der Brigade GM. v. Mengen, bestehend aus
den Kürassirregimeutern Nr. 10 und Nr. 12, dem Uhlanenregi-
meut 'Jlv. 11, von welchem die Division Pnlz einen Offensiv-
stnfstl bildet und die andere Division als Reserve der Brigade
Mengen nachfolgt. Der Zweck dieser Attaque war, die zur Ver­
folgung vorbrechende preußische Cavallerie zurückzuschlagen. Dieser
Zweck wurde, wenn auch mit großen Verlusten, so doch vollkommen
erreicht. Es ist daher mit Freude zu begrüßen, daß ein so be­
deutender Künstler eine der glorreichsten Waffenthaten unserer
Cavallerie zur Anschauung gebracht und damit verewigt hat. Den
Löweuautheil an der Durchführung der Attaque hatte die Brigade
Windischgrätz, mit ihrem heldenmüthige» Führer an der Spitze, und
die Division Pulz von Alexander-Uhlanen; aber das Ver­
dienst, die 3. R e s e r v e c a v a l l e r i e d i v i s i o n im r i ch-
t i g e n M o m e u t z u m A n g r i f f c g r u p P i r t und ein­
gesetzt zu haben, bleibt dem Divisionär, dem
Grafe» Coudenhove. Und dieser hat es wahrlich verdient,
daß sein Name da hervorgehoben werde, wo seine Wasfenthat nach
mehr als vierunddreißig Jahren im Bilde verherrlicht wird. Denn
er hatte bei seinen Lebzeiten nie die ihm gebührende Anerkennung
gefunden, wohl aber war er selbst als V o r g e s e tz t e r stets voll
d c s 8 o b e s und derAn erkenn ung für d i c L e i st u n g e n
der ihm u n t e r st e h e n d e n Truppen, O f f i c i c r e und
Generäle.
Als Beweis dafür mögen einige Sätze aus einem Privat­
briefe dienen, den Graf Coudenhove noch unter dem unmittelbaren
Eindrücke der unglücklichen Schlacht am 6. Juli schrieb: „Wir sind
trotz der großen Opfer, die auch die Cavallerie an Todten. und
Verwundeten bringen mußte— und auch freudigst brachte— total I
aufs Haupt geschlagen.— Aber die Versicherung kann ich Dir
geben, vaß die Cavallerie sich raufte, sich opferte, wie es sich braven
Männern geziemt. Die Truppe kann nichts dafür, daß
die Schlacht verlorenging. Das Bewußtsein gethaner
Pflicht trägt Jeder in sich."
In dem gleichen Sinne berichtete Graf Coudenhove am
9. August 1866 an den FZM. v. Benedek: „Hätten Ew. Excellenz
den ganzen Verlauf des jüngst Erlebten (der Attaque) genau wissen
können; wären Ew. Excellenz in der Lage gewesen, die Helden-
ni ü t h i g e Attaque der Truppe zu sehen, beurtheilen zu
können, daß bei diesem Angriffe 1 General sammt seinem ganzen
Stabe (Fürst Windischgrätz), 4 Stabsofficiere, 45 Oberofficicre
nebst 750 Mann kampfunfähig geworden: so hätten Ew. Excellenz
den iiiomentan gelockerten Zustand der Regimenter, der bei jeder
unter ähnlichen Umständen stattfindenden Ralliirung vorkommen
muß~ in Erwägung dessen, was die Regimenter geleistet, was
sie gelitten— sicher nicht getadelt, sondern gewiß lobend aner-
sannt!— Die Aufgabe während des Rückzuges hat meine Division
redlich erfüllt. Es war nicht die leiseste Spur von Entmuthigung,
Unlust oder Ermüdung zu entdecken— im Gegentheil: die Kriegs­
lust war unerschüttert, so wie auch, trotz der die Truppe Tag und
Nacht unausgesetzt in Anspruch nehmenden Rückzugsdeckung und
Allarmirung, das Bewußtsein in allen Schichten der Division
bestand, daß bei glücklicher Führung die österreichische Cavallerie
der preußischen Cavallerie, trotz der vom Gegner über die öfter-
reichische Armee errungenen Siege, überlegen ist und bleibt."
Auch in einem Berichte an den FM. Erzherzog Albrecht, vom
12. August 1866, unterläßt es Graf Coudenhove nicht, die ihm
unterstehenden Regimenter gebührend zu loben. Das Ende dieses
langen Berichtes lautet: „Die von meiner Division am Abend des
Schlachttages, gegen 5 Uhr, mit ausgezeichneter Bravour
ausgeführte Attaque wurde aus eigene in Antriebe und auf
meinen Befehl ausgeführt. Nachdem nämlich das 10. Corps in
bester Ordnung aus seiner Aufstellung zurückgegangen war, die
feindlichen Geschütze jene Position eingenommen hatten, wo bisher
unsere Batterien gestanden waren, und mich auch von dort beschossen,
beorderte auch ich meine Division zum Rückzüge, um sie keinen un­
gerechtfertigten Verlusten auszusetzen. Dieser Rückzug erfolgte lang­
sam und vollkommen geschlossen. Als ich jedoch nach Zurücklegung
von kaum 2000 Schritten starke preußische Cavallerieabtheiluiigen
sich zur Verfolgung der geschlagenen Armee anschicken sah, da besann
ich mich keinen Augenblick, ich machte „Kehrt", ließ meine Regi­
menter aufmarschiren und führte sie, eingedenk der Aufgabe einer
wackeren Cavallerie, gegen den Feind. Die Brigade GM. Fürst
Windischgrätz mit ihrem tapferen Brigadier voraus, das 8. Kürassir-
regiment Prinz Carl von Preußen in erster, das 2. Kürassirregi-
ment Gras Wrangel in zweiter Linie, eine Division Alexander-
Uhlanen am linken Flügel, die Brigade Mengen zur Ausnahme
bereit. So ritten meine Regimenter in einer über
alles Lob crhabenenOrdnung gegen den Feind, stürzten
sich auf die preußische Cavallerie und schlugen diese nach langem,
blutigem Handgemenge gänzlich aus dem Felde, so zwar, daß die
feindliche Cavallerie an diesem Tage von jeder weiteren Verfolgung
abstand und es meiner Division gelang, den altbewährten
und wohlverdienten Ruf der österreichischen
Cavallerie auch aus der Katastrophe von Köuiggrätz— trotz
aller Verleumdungen— glänzend hervorzutragen."
Graf Coudenhove, der nach seinem besten Wissen und Gewissen
in der unglücklichen Schlacht seine Division eingesetzt hatte, der
dann sein Möglichstes gethan hatte, um die Leistungen seiner Unter­
gebenen hervorzuheben und belohnen zu machen, war persönlich für
die von ihm befohlene und geleitete Wasfenthat nicht ausgezeichnet,
sondern vielmehr von acht Hintermännern bei der Beförderung zum
Feldmarschalllieuteuant über g a n g e n worden.
Am 26. October 1866 erließ Graf Coudenhove folgenden
Divisionsbefehl, der auch heule noch das Herz eines jeden Cavalleiiften
erwärmen kann: „Sc. Majestät der Kaiser geruhten allergnädigst,
die Tapfersten der 3. Cavalleriedivision mit Decorationen zu be­
theilen. Ein Orden der eisernen Krone 2. Cl., ein Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, 5 Orden der eisernen Krone 3. Cl., 20 Verdienst­
kreuze, 1 goldene, 32 große, 39 kleine silberne Tapferkeitsmedaillen,
dann 27 belobende Aiicrkeiinungen geben unwiderleglich Zeugniß
dafür, daß die von der 3. Reservecavalleriedivision am unglücklichen
Schlachttage von Köuiggrätz ausgeführte Wasfenthat, welche die
Deckung des Rückzuges eines Theiles unserer Armee bezweckte —-
den rühmlichsten Erfolg hatte. Die todesmuthige Tapferkeit sowie
die hervorragenden Leistungen der Regimenter und ihrer unmittel­
baren Führer wurden allergnädigst belohnt. Ich fühle mich darum
gedrungen, den braven Truppen, mit denen ich Freude und Leid
im jüngsten Feldzuge getheilt, und die ich das Glück hatte auch an
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832,
WIEN
I. Bezirk;
Stefansplats
Nr. fl
Parterre
*—A4* w^ cj %^9% 27 q Sr dl X
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.^


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 11 ]
II
jenem verhängnißvollen Tage zu befehligen, ob dieser Allerhöchsten
kaiserlichen Anerkennung zu beglückwünschen. Es gewährt mir eine
wahre Genugthuung, daß Euere tapfere» Thaten, deren unmittel­
barer Zeuge ich war— ich führte Euch ja in den Kampf— eine
so hohe Würdigung gefunden haben. Ich glaube aber nicht zu
fehlen, wenn ich Jenen, welche auf eine sichtbare Anerkennung
hofften, dieselbe aber nicht oder doch nicht in jenem Grade erhielten,
in welchem sie sie erwarten mochten, hiermit schriftlich wiederhole,
was ich bei einem anderen Anlaß mündlich auszusprechen Gelegen­
heit hatte: daß es weit besser ist, zu Jenen zu gehören, bei welchen
man sich wundert, daß sie »»belohnt bliebe», als zu Jenen, deren
besondere Auszeichnung etwa Erstaunen hervorrufen könnte. Mit
Absicht ist gewiß Niemand übergangen worden. Das lohnende Be­
wußtsein erfüllter Pflicht trägt Jeder von uns in sich. Derjenige,
dem günstige Umstände förderlich waren, kaun darum nicht sagen,
er habe mehr seine Pflicht gethan, als jeder Andere! Sollte mir
das Glück beschieden sein, dieselben braven Regimenter noch einmal
vor den Feind zu führen, so werden wir mit dem Rufe: Hoch lebe
unser Kaiser! uns wieder in die feindlichen Reihen stürzen— mit
demselben aufopfernden Muthe, mit derselben freudigen Hingebung
wie am 3. Juli 1866! Hoffentlich wird es aber dann nicht bloß
der Deckung eines Rückzuges gelten! Nun, da mit der Vertheiluug
der Belohnungen der letzte Act des Krieges ausgespielt ist, wollen
wir mit vereinten Kräften daran gehen, uns für den nächsten Krieg
in jeder Hinsicht vollkommen tüchtig zu machen."
Zum Schluß mag hier noch ein Brief des FML. Grafen
St. Quentin von Ende Juni 1867 folgen, weil dieser treue Freund
dem Grafen Coudenhove volle Gerechtigkeit widerfahre» läßt und es
nicht gescheut hat, auch seine persönlichen Ansichten unverhohlen aus-
zusprechen. Der Brief lautet: „Ich war in Warschau und habe dort
50.000 bärtige Mädchen in Uniform und auch sonst »och allerlei
Komödien und Ballets zu Fuß und zu Pferd gesehen. Aber deshalb
schreibe ich Dir nicht, sondern aus einem anderen Grunde, der Dich
mehr interessiren wird. Es war nämlich die Rede von Königgrätz
und von dem „unbegreiflichen" Umstande, daß preußischerseits der
Krieg nicht gehörig ausgebeutet, das heißt nicht verfolgt wurde,
welche Unterlassungssünde einzig und allein dem kühnen Angriff der
Division Coudenhove zugeschrieben wird! In dem neuen Werke, das
in Preuße», ich weiß nicht von wem, glaube aber durch den General-
stab, nächstens erscheint, soll dieser Attaque gebührend Rechnung ge­
tragen werden oder bereits getragen sein. Du wirst daher, lieber
Freund, die Gerechtigkeit, die Dir im Jnlaude nicht zutheil wurde,
durch das Ausland, und zwar vom Feinde selbst erhalten. Du
kannst Dir denke», wie mich dieser Ausspruch freute und die Con-
versation, die leider sehr bald abgebrochen wurde, interessirte. Jeder
Cavallerieangrisf ist wie ein Schuß— er gelingt, das heißt er trifft,
oder er gelingt nicht, aber versucht muß er werden, wenn
der Augenblick da ist! Die Anderen haben ihre Divisionen in Ord­
nung zurücktraben lassen, und das danke ihnen der T Die
Deroute war da; die Cavallerie mußte um jeden Preis halten,
mußte unternehmen und riskiren. Wären drei oder vier Attaquen
gewesen, so wie Deine, so hätte vielleicht die eine oder die andere
reussirt, vielleicht der ganzen Schlacht— ich weiß es nicht, aber
immerhin möglich— noch in der letzten Stunde eine andere Wen­
dung gegeben. Aber das „in Ordnung zurückführen" konnte ganz
und gar keine Chancen bieten. Ich spreche allerdings einerseits wie
der Blinde von der Farbe, möglich auch, daß Einer oder der Andere
durchaus außer Stande war, noch etwas zu leisten— aber Der­
jenige, der nach cavalleristischem Geiste mit Energie und Ent­
schlossenheit handelte, der ehrlich, männlich und ritterlich sein Leben
in die Schanzen schlug, um das Kühnste und Gefährlichste noch im
letzten Augenblick zu versuchen— den Mann »och zur Verant­
wortung zu ziehen, das vermochten wirklich nur Diejenigen, welche
Prügelknaben brauchten für ihre verlorenen Köpfe. Ich will Nie­
mandem seinen bei Königgrätz erworbenen Ruhm nehmen (ich habe
wenigstens noch mit keinem gesprochen, der- mir nicht erzählt hätte:
Alles lief— nur ich nicht) aber so wie ich die Sache ansehe, ist
Dein Angriff der einzige helle Punkt. Und daß dieser Angriff ein
außerordentliches, wenn auch nachträgliches Resultat hatte, das wird
eine unparteiischere Geschichte beweisen als diejenige, welche wir aus
unseren Relationen schöpfen. Ich habe mich früher schon über dieses
Thema heiser gesprochen und viel geschrieben von Hoch und Höher:
Nicht das momentane Gelingen eines Reiterangrisfes hat den eigent­
lichen cavalleristischen Werth, sondern das Unternehmen, das
rücksichtslose, nur dem Blitz des Augenblickes gehorchende Unter­
nehmen des Angriffes— der Erfolg liegt in Gottes Hand. Das ist
eine alte Theorie, von Hamilkar bis Seidlitz; aber in praxi heißen
die Herren Divisionäre und Brigadiere freilich anders! Nun Gott
mit Dir, lieber Freund."
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß eine damals
wohlgemeinte, aber starke Uebertreibung darin liegt, den Angriff der
Z.Reservecavalleriedivision den „einzigen hellen Punkt" in der traurigen
Schlacht von Königgrätz zu nennen, und wenn auch unsere brave
Armee noch zahlreiche andere, wenigstens ebenso helle Punkte von
ganz erhabenem Pflichtgefühl und unvergleichlicher Tapferkeit aufzu­
weisen hat, so bleibt doch ganz gewiß die Attaque des GM. Grafen
Coudenhove eine jener Waffenthaten, auf welche die ganze Armee
und besonders die Cavallerie immer mit Stolz zurückblicken kann.
Daher Ehre dem Andenken unserer tapferen Reiter, welche damals
geblieben sind, Ehre alle» Jenen, die wacker mitgekämpft haben,
Ehre dem Andenken der heldenmüthigen Generäle und Officiere,
welche die Truppen führte» und sich so wie der Fürst Windischgrätz
an der Spitze ihrer Abtheilungen als Erste in den Kampf stürzten,
Ehre aber auch dem Andenke» des Commandanten der
Cavallerietruppendivision, dem edlen Soldaten, dem
Grafen Coudenhove, dessen That anfänglich unterschätzt
wurde und der trotzdem nicht rastete und ruhte, bis nicht wenigstens
seine Untergebenen die wohlverdienten Auszeichnungen erhalten hatten.
Literatur.
A u s O e st erre i ch. IV. Band: Der Leuchtthurmwächter von°
Zaglawa von Baronin Jose Schneider-Arno. Wien, Verlag von
Wilhelm B r a um ü l l e r, 1900.
Die beliebte und liebenswürdige Schriftstellerin Baronin Schneider-
Arno hat uns mit dem soeben erschienenen vierten Bändchen ihrer Erzählungen
aus Oesterreich wieder ein paar sehr angenehmer Leiestunden bereitet; der
fließende, unmuthige Styl, das Tempo der nicht zu schnell und nicht zu lang­
sam verlaufenden Handlung, und endlich der Eindruck manches Selbsterlebten,
der allen drei in dem Bande enthaltenen Erzählungen anhaftet, rechtfertigen
wieder den guten Ruf, den sich die Autorin bereits erworben. Die erste Novelle
behandelt eine Schiffertragödie, das Schicksal eines Leuchtthurmwächters, der
endlich seine Jugendliebe als Gattin heimführen darf, der aber— doch nein,
wir wollen nichts verrathen. Dann folgt eine frische, etwas kecke Dorfidylle
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
s
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Qfficiers-Triumph-Schuli
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester, und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qnalitiit.
Niederlagen In allen
Garnisonen der
Monarchie.
neu i Ideal'Schuhstrecker Ne»:
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
FaQon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Officiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 12 ]
12
aus dem Gasteiner Thale, in welcher viel von Mondschein, vom Fensterln,
vom Küssen und endlich vom Heiraten die Rede ist. Besonders in dieser kleinen
Geschichte fühlt man, daß die Erzählerin säst jede ihrer Gestalten persönlich
gekannt und so aus dem Leben „abgeschrieben" hat. Den Schluß des Bändchens
bildet eine etwas Heimburgisch oder Marlittisch anmuthende Erzählung aus
der Gesellschaft, nach ihrer Heldin „Renee" betitelt. Das Milieu aber ist recht
gut geschildert, der Leser fühlt sich rasch heimisch in der kleinen Gesellschaft,
die eine Familienpensioii in Salute grande lLussin grande?) vereinigt. Daß
auch in dieser Pension die Liebe eine große Rolle spielt, ist selbstverständlich,
wenngleich es dort nur drei junge Damen gegen einen einzigen jungen Herrn
gibt. Aber man weiß ja, wie rar heutzutage junge Herren sind, und daß es
darum auch im Leben sehr häufig vorkommen kann, das Interesse dreier
Fräulein zugleich auf ein und denselben Gegenstand gerichtet zu sehen L..
Paul Krüger und die Entstehung der Südafrikanischen Republik. Von
I. F. van Oordt. 15 Lieferungen ä M. 1, Basel 1900. Verlag von Benno
Schwabe.
Ein Afrikaner ist der Autor, und mit Nachdruck versichert der Verlag,
daß in dem Werk verschiedene afrikanische Quellen zum ersten Male benützt
wurden. Ich kann mit gute!» Gewissen noch mehr versichern: Das Buch ist
durchtränkt von afrikanischem Geiste, getragen von der Weltanschauung der
Asricanders, der engländerhassenden südafrikanischen Bewohner holländischen
Geblüics. Das Werk gibt daher mehr als eine Biographie Krüger's und die
damit eng verknüpfte Geschichte Transvaals. Das Werk ist selbst ein Document,
das einen tieferen Einblick in die innersten Ursachen des Verfalles der süd­
afrikanischen Republiken gewährt, als der Autor vielleicht beabsichtigt hat.
Alan muß dieses Werk lesen, wenn man die innersten Ursachen der Umwäl­
zungen in Südafrika seit 1831 verstehen will. Die Buren waren ein todt-
geweihles Volk. Auch wenn es keinen Cecil Rhodes und keinen Jameson und
keinen Chamberlain und überhaupt keinen einzigen Engländer gegeben hätte,
die Buren wären nie im Stande gewesen, einen selbstständigen Staat aufrecht
zu halten. Ihr unbändiger, selbstherrlicher Unabhängigkeilssinn hat sie nie zu
einer gesunden staatlichen Organisarion kommen lassen. Der Freiheitssinn jedes
Einzelnen war größer als seine— Vaterlandsliebe. Innerer Streit, bis zum
Bürgerkrieg gesteigert, rst der geschichtliche Inhalt aller jener Jahre im Trans­
vaal, in denen nicht der äußere Feind— England— drohte. Und selbst
diesem gegenüber war Transvaal nie einig Die erste Annexion Transvaals
durch England 1877 wäre ohne Verrath nicht möglich gewesen. Der damalige
Präsident 'Bürgers aber hatte mit den Engländer» unter einer Decke gespielt.
,Irairäroelrt irmatzt tzlaclrt" steht auf Transvaals Wappen— die Buren haben
den Spruch nie beherzigt. Die ziveite Ursache ihres Unterganges ist ihre
cnlturi lle Zurückgebliebenheit. Ter Bure lebt im Gedankenkreise des 17. Jahr­
hunderts. Er bat sich zwar dadurch sehr gute Eigenschaften bewahrt, Gottes­
furcht und Treue, aber er hat auch Ansichten bewahrt, die mit denen anderer
Völker nicht harmonircn können. Sein Verhältniß zur schwarzen Race war der
ständige Anlaß für alle echten und heuchlerischen Philanthropen Europas zum
Unwillen gegen die Buren. Der Kasfer ist kein Mensch, höchstens ein Sclave,
den man niederknallt, wenn er nicht zu Willen ist. Die Klagen der englischen
Missionäre, welche die Schwarzen bekehren wollten, nach der Anstauung der
Buren aber die Schwarzen nur störrisch »'achten, waren eine stete Quelle des
Unfriedens, van Oordt erzählt in aller Unschuld iS. 95, Band I): „Nach dem
Brauche der Emigranten wurden sie ldie eben überwundenen Kaffernstämmei
als regelrechte Kriegsgefangene betrachtet und in die Besitzlisten der
Bürger eingetragen. Natürlich erhob sich sofort gegen die Buren das ge­
wohnte Geschrei, sie trieben Sclavenhandel.. ." Daun die „Jsoliruugspolitik",
die allen Verkehr mit dem Auslande erschwerte und jede Erstarkung der
Handelsbeziehungen als ein nationales Unglück betrachtete, die schlechte finanzielle
Wirthschaft, die bedenkliche Ohnmacht gegenüber den wilde» Nachbarvölkern,
das Alles gab unendlich viel Vorwände für England, um unausgesetzt Trans­
vaal so lange zu drangsaliren, bis es zu de» Kriegen von 1881 (Majuba Hill)
und 1899.1900 kam. van Oordt schildert— ,,naiö" im Schrller'schen Sinne
— eine Tragödie, und zwar eine Schicksalslragödie. Die Buren waren ein
„unzeitgemäßes" Volk, und die Engländer waren dazu ausersehen, das Urtheil
des Schicksals zu vollstrecken. Wahrlich, die Engländer haben ihre Pflicht gut
erfüllt, die Pflicht des— Henkers! C. M. D.
Aufklärung und Armeeführung, dargestellt an den Ereignissen
bei der schlesischen Armee im Herbste 181» von Major Freiherrn
v. Freltag-Loringhaven, Berlin bei E. S. Mittler& Sohn 1900.
( An der Hand der Ereignisse bei der verbündeten jchlesischen Armee von
der Wiedereröffnung der Feindseligkeiten im August 1813 bis zum Rückzug
an den Bober bei der zweiten Gegenoffensive Napoleons sucht der Autor auf
Grund der halbvergessenen Darstellungen des preußischen Generalstabes aus
den Vierzigerjahren wie auch auf Grund neuerer Quellen die Wechselwirkung
zwischen Armeeführung und Aufklärung und umgekehrt darzulegen.
Diese Darlegung ist ihm trefflich gelungen
Alles überflüssigen Beiwerkes entkleidet, geht die Darstellung nach Dar­
legung der allgemeinen Kriegslage,' des Auftrages der schlesischen Armee und
Würdigung der Zusammensetzung und Beschaffenheit ihrer Cavallerie zur
tag weisen Betrachtung der Maßnahmen für die Aufklärung und der
Operationen über. Nach jeder Operationsperiode ist eine Uebersicht der Maß­
nahmen des Gegners und eine kurze Würdigung dieser Periode eingeschaltet.
Der Vorgang, die Maßnahmen des Gegners nicht auch tagweise, sondern erst
am Schlüsse einer Periode darzustellen, wirkt benn ersten Eindruck etwas be­
fremdend. Doch sieht man bald ein, daß die Schrift ihrem Zwecke, die Wechsel­
wirkung zwischen Aufklärung und Armeeführung darzustellen, so viel besser
nachkommt, weil man auf diese Art— man weiß von, Gegner am Schluß des
Tagesabschnittes nicht mehr als der Armeeführer gewußt— die Maßnahmen des
Armeecommandanten viel besser und gerechter beurtheilen kann, als wenn man
den Gegner gewisiermaßen auf dem geistigen Präsentirbrette vor sich hat.
Man sieht, wie sich die Cavallerie, beziehungsweise die Armeeführung,
aus sich und ihrem eigenen Kriegserfahrungsschatz Dinge und Formen schuf.
die beute durch entsprechende Vorschriften Gemeingut aller Armeen geworden,
für die es aber damals keine Normen gab, was man bei der Kritik unbedingt
berücksichtigen muß., t .,..
Man sieht, welche Bedeutung selbst damals schon eine entsprechende
Feuerwaffe für die Selbstständigkeit der Cavallerie hatte, welche Wichtigkeit ein
guter, ausdauernder Pferdeschlag für die Reiterei hat, wenn sie so verwendet
wird, wie Blücher der „Meister der Verfolgung" dies gewollt, wie es aber nicht
immer, theils aus Unverstand, theils aus Unzulänglichkeit der Mittel geschehen
ist, wie es aber auch heule geschehen müßte.
Der große Quotient der schlesischen Armee an Cavallerie gegenüber
heutigen Verhältnissen wird durch Ausscheidung eines Theiles der Cavallerie
als „Reservecavallerie" so ziemlich ausgeglichen, so daß die Betrachtungen hier­
unter nicht leiden.„,
Dem Buche sind außer einer Uebersichtskkizze sechs sehr übersichtliche, ln
gleichem Maße (1:300.000) gehaltene Skizzen— für je 2 bis 4 Operationstage
eine— beigegeben, die zur Orientirung vollkommen genügen, obwohl sie einige
Unvollkommenheiten ausweisen, die sich leicht hätten vermeiden lassen können,
so zum Beispiel ist das Corvs Sacken vom 14. bis 16. August a» der Lohe,
am 17. August bei Kl-Wahlstatt 70 km! gezeichnet, während es thatsächlich
am 16. August bei Ob.-Mois-Eisendorf stand «wie auch im Text angeführt'.
Ebenso sind auch bei späteren Darstellungen hie und da Heeres- oder selbst­
ständige Trupvenkörper ausgelassen.
Abgesehen von diesen unbedeutenden Fehlern, ist das Buch als eine in
jeder Beziehung gediegene Darstellung zu bezeichnen, die Jedem, der angewandte
strategische Cavallerieverwendung auf triegsgeschichtlicher Basis studiren will,
bestens empfohlen werden kann. —w—
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter Mit­
wirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Prof. Dr. Fr. Umlauft.
XXIII. Jahrgang 1901. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu
Kr. 1'25= M. 1 15. Pränumeration inclusive Francozusendung Kr. 15
--- M 13'50.) Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
„Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl durch Reichhaltig­
keit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein.
Was inimer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und Wiffenswerthes auf­
taucht, findet in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung, so daß sie
für Jedermann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch das eben erschienene zweite Heft des XXIII. Jahrganges
enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge: Neuere Forschungen über die
Stcrnbewegungen im Weltenraume und den Weltäther. Von P. Johannes
Müller, Gumnasialoberlehrer.— Im Unstrutthal Von Dr. Emil Jung in
Eisenach. (Mit 3 Abb.)— Die Südpolexpedition Borchgrevink's. Von F. M.
«Mit einer Karte.)— Mein Besuch in Japan. Von Arthur Dio'y.— Der
Madeirastrom. Von Moriz Lamberg in Manäos. (Mit 3 Abb.) (Fortsetzung
und Schluß.) u. s. w.
Kriegsvolk und Radvolk. Bunte Geschichten von Carl Pröll.
Verlag von T h o r m a n n Goetsch. Berlin, Beffelstraße 17.
Ein Dutzend Geschichten mit mehr gutem Willen als Talent und mit
mehr guten Einfällen als die Darstellungsgabe des Autors nachkommen kann,
geschrieben. Das ganze Büchlein zeugt von. dilettantischer Unbeholfenheit, die
zum Beispiel eine lange Einleitung braucht, in nelcher vorerst der Unterschied
zwischen Traumdeutern und Traumforschern auseinandergesetzt, hierauf auf die
verschiedenen Traumarten selbst eingegangen, sodann der „Hemmungstraum"
für sich, und in der Folge die moderne Friedensbewegung der europäischen
Völker behandelt wird, um endlich beim Helden der Geschichte, beim „Regi­
ments-Adam", anzulangen, der aber weder mit Träumen noch mit Friedens­
bewegungen das Mindeste zu thun hat. Das ist aber, wie gesagt, nur äußere
Unbeholfenheit, der Kern der einzelnen Geschichten ist fast durchwegs ein sehr
hübscher, es finden sich prächtige Gedanken und gute, humoristische Ideen
drinnen, einzelne Figuren, besonders junge Oificiere, sind dem Autor sehr
lebenswarni gelungen— nur eben dieFor m läßt so viel zu wünschen übrig.
V. v.
Transenal-Einquartierung Wien.
„Hotel Savoy u (Englischer Hof)
Telephon log?. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 1097
Mariahilfer>str»asse 81
in nächster Nähe der Stiftskaserne, 'erheischen und Militärakademie, des Stabsofficiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
•§> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofflcierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 13 ]
13
Russisches Bad (,
")
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sofienbrücke vver »rdbcrgerstraßcl
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 2 n
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
^ .2
QI
N s
^ 4
Zz s
I E
cs w
Ä A
a> rs
>72
tS) L
fc.^«
v n;
^5« i
s
N
Z
^ I'
OCdl
U.3
P. 06
cS -M
Kwizda’s
Restitutionsfluid
L K. priy. Waschwasser litr Pferde.
Restitutions-Fluid
KuA.ius3cM.pm. Wjscf!WdS3*r£r F/trde.
Pr*.* sw.DUO Kr280
Mar* H Francs <r.50
Franz Jgh.Kwizda
Aj'k.csiertuBß.v.kSnjgJmm.HefJic/erdfl/|
mzmmsssm»
Kornkuburq »»iV/icrt.
Preis einer Flasche K 2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Ma-ställen, in den grösseren
Stallungen des Militär» und
Civil» im Gebrauch», z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen et'*., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
Kwizda’s
Korneuburger
Viehnährpulver
affig!
Pi'oich
KLMLME f
Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur
Verbesserung der Milch und
Vermehrung d. Milchergiebig­
keit der Kühe.
BNF“ lllustrirte Kataloge gratis and franco.
Tägliche Postversendung durch das
Hauptflepöt Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
OA 8 G OkiASlSLfk
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II.. Deutsclier Kaiser uad Eöflig von Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
fg. Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
öperc. als auch 4y 2 perc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts rar Klein-
grnndbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, Y. Bälvdny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseßecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militar-Heiratscautionen
an 5percentigen.. K 3,930.400—
an 4'/zperc«nttgcn K 1,221.000*.—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
35335555555)55553335355555553533533555(35533
^rVloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für MilitÜrlieiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmllnhen Haupt- und Zweiganstalten der
östenv ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. FinanzminUters
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4i/ a °/ u igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb ie( e, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarraässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster.-ungar. Bank und in Eisenbahnproritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 dulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisi -nsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pländb'i-fe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budupesti KÖzIöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V/ l /oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V 2 °/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
j 555 ao 5555555 Q 5533535535 gg 3533 ogb 559 §P 9 P 5 gg 5
Bollee-Autoiiiolnle
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden Ibei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal:
Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage:
Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten. "VB


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 14 ]
14
Hos-Unisormirnngs-Anstalt und Uniformsorten-Fabrik
Wilhelm Beck L Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable,
Eigene Niederlagen:
Ulke», II. 25ezirft, Meine Fiperlgssse Wr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
8 Budapest, Elisabethplatz lO^ Lemberg, UI. 8)xinska I. 26.
LNädt^^romn^ufträge^empt^
SELBST-RASEUR.
.» Vollständig
Rasirmcsser mit Schutzvorrichtung.
gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
t-V"',;,-
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zuscnlung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Unifopmipungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Frei willigen-Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte. y )9
Uebersiedlunqen
mittelst verschliessbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX Sobieskizasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Wallfischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Mubeln.— Teppich-Heinigungs- und Aufbewahrungs­
Anstalt.
Firmabestand 1795.
M. HANN s SÖHNE. WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufeisen (Paten! Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbeschlegs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnagel, Hufs’ollen,
Reit-, Fshr- und Stall-
Requisiten, Spore*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Uni foimirunger.
Materialverwaltungen|
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. llann’M k. u. k. Hof-Sporer, IVlen, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-
OfHciersdiener-
Tasche
V0ll
Otto Freitierrn von Jordis,
k. u. k. Haupnnalni im '27. Jn-
fanterie-Regimente, construlrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
ollkommen ausprodlrt. Tiefe Fatent-Oftioisrs-
disnsr-Iasche hat sich bei den großen Manövern
trotz sohwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific.rt wie folgt:
Die Patent-Ofsiciersdiener-Tasche.. K 26—
der Tornister hiezu II.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen.„ 5.—
daher complet k 42.—
5% Rabatt.. 2.10
Netto.. k Ü9.9U
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Oonstruotion der Tasche überzeugen zu können.
Aa»st Noletsvlielr, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k. u. k.
1826.
pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 15 ]
15
Telephon 8890. OegTfindet 1867.
Sllberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/ 2. Sandwirt Iig-asse >'r. 4. v/j
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisen möbel-Fabrik
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und lt. Apostolischen Maj»gtat.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Milltär-Wohlthätlgkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-tattete, enthält
18.122 Gewinnet© ln baarem Gelde in, Osammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewiimste haftet da« k. k. LottogefäJI.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
OST Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose feind hei der Abtheilung für .Stauts-J.oUerierj in Wien, I. Hiernergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, hei .Steuer-, Dost', Telegraphen- und Kieenbahn-
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; SpieJpläne für i>o>käufer gratis.
Die Lose werden porto- Von der k. k. Lotto-Gefähs-Directfon.
frei zugesendet. AbtheiluM? der tftaaf*-Lotten*»«.
von
Reichard& Comp.
in Wien, 11 1/2 Marxergassc IVr*.\ 7.
—Preistarif gratis und franco.■—
BV* Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt.
W* n»lauMittelIunc Huri. 1000 'Äj
Prof. Dr. Jäger’« Xormal-Uir erkleldimr
Grand Priz.
V>
$o
Grand Priz.
v©
Patectjrt.
Alleinig: berechtigte Fabrikanten für Oesterrelcb-Usgam:
W. BERGER SÖHNE, BREGENZ.
Pabrilsnicdeilage für en gros: Wien, I. Koblmarkt H.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- urd Wä chtgesehäften.
eis sin riettckViergetfstllet,
^nd^jndMdlgHi
=j£ÄH R MITTET-
go feih^forrf*"
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischelweiss
enthält die .Nflhrvfoff« de« Frisches tXiweiss-
kuruer und h>a! ze; aJs f«t geschmackloses
leicht Reiches Pulver, Ut da« m-rvorragendsto
Kräftigungsmittel
für schwächliche, m der Frnähf ung zutttek-
gehliehene Per« neu, Nervenleiuende, Pro-t-
ktanke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankixeil leidende Kinder, Genesend«
eie. m Form von
Eison-Somatoso
für
Bleichsüchtige
ärztlich emjdnbj.en..
bisen-So/natose heb lebt au* Ornate*« mit
2'% f.isen in organis* her JTndung,
kor noc «um tu »iuivTrui!!
i
llr K'hä.ti*eh in den Aj-ot^eEe/j und Drogen
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsminieterium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
hHuc P ftlUf Km* U-arr»*, km* U^an-ue
n.uene renn ohne Apothtkor Kachtm&Ros thtmis-Ji. praparirl«
(»esuiidfudtswolle für Karicfier!
j>-r<-iu im Jakre 3>ä 2 durch «du>. Je. rtu^r-'.T.'i.«7Ss.:«.n*L P;'j i iie^j t-ia#
t, /„'ji-Mj g \i*J.e W«-Ji M' i vvu
Prud essen-.!), A'-r/.’.ejj und der pn.«e v> L- :-.:t.«e. r »-nc^W.L'.'-n,
>. Ju d.;vf.ry «ti, midet d VS*. ttrfcf.g sijkth wr.t&erAvhfchhcbfcn Crur.dtTtzea
e s/.'-L/l-e Wo, j.
ir^ -n in Wii-L: k. in k. J, iS
Posne-lv-rvAxLf.’j i''n Pi*.« k KT.nx\n.*-»V.rafe
K.ärnUi*-r*.tra^«t.e 47; J JS'. M.eiiTard, WvJJ/eiie:
Karl Pi-r«, e«ereu und gr^aee'en 7 ras k.
? 1
if-i-.Kv— jy;.<,o-r-
I.vi.k'viirkt t; Jk. k.
s«:: xuv jaic-nbi,
; k. k. Hvi'Jiefe#ant
d.-r Wi«-ner PiTu-
.eu ete. V.'i'.n» und
4.er P^vIlk. W<; niei-.i erTihj^.i, wende r^nn rieh cjj an:
Apotiieker Xaelifmamr«
chem.-ttcfcn. Laboratorium i> Tannwald Rtwhonbfcrg, tfcviiu,)
A^Tkk.er .N'w.i'U-.f.'b't parier. «harren.' und fA^are*.Lea-
hpxu.e „HyjfeÄ 1* ie-.<> ein/:.).'* sve^g wLb&vn,*.Li.f:. .-.L vegvfndeU
GewvuuCLLe:ut-i'Vj'.y.e der 3>u->>k PaLenl. W.uehw^vUv.'./j V>'vrt-
MritttU und JMil'.Wziiva-'k.e 3n den meisten b’-aahen; euenav
» uvn una-ere Wvi^e.' 9U
Gold-Uniformsorten!
I T'’ ••TI
Franz Küiimayer& Comp.
k. K- n H o s- 1 .’ a 31 <j v ;a j r u s s- S o r t o a- L a ä r i k o a
Pozso n j( Pr«*« bürg).
Grösstes Fachotatlissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte SoiiditäL
:: Gut un 4 billig.


[ 2023-06-29 10:34:33.832 - 19001115 - Seite 16 ]
16
Ansiall. r^G) ^^dK-ÖSTE^R-UNGAR^HOFUEFE^^^
^^ C^>° HOHEIT DES DURCHL.HERRM ERZHERZOGS JOSEF
HOHE
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND«
KÖNIGLICH SERBISCHE, G RI EC NISCHE UND
KAISER LICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAI-PREISCOUEANTS
überUniformkleider und Uniformsorten für die hohe k.
u.k. Generalität, für k.u.k.Sfabs=und Oberoffici ere,Für
Unferofficiere, Einjährig'Freiwillige und Milüärbeamte
folgen auf Wunsch grafisu.franco.
Adolf Justh.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Größtes Wiener Wilitär-Beschuhnngs-AepSt.
Lieferant der f. u.!. Theresia». Akademie in Wr.-N eustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
JiußöeKleidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RUTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
'Wien, VXI 1 Kandlgasse Nr. 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor ?ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T« Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, GepacksdreiWider
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: LnXTis-Oamen- und Henenrader.
En jjros und en detail.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
er* Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Oslicieis-Unisormirangs-Anstalten und für
die Offlciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805. -v..—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren OffleiereI 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
« I. Schottenring Nr. IS.
( .Mechanische Webereien
^ in Schumbaig und Kachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: 0 f f i c i e r 9- und Mannscbaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eiseugasse 5, in eigener Fabrik.
Einige
Kola'Pastillen
während des Marsches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit und
Erschlaffung. Sie sind
ausserdem ein vorzüg­
liches Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durchWein- und Bier­
genuss entstandenen.
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel et*.
Uniformen
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel etc.|
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV, Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hoben k. k. Ackerbau*
Uniformsorten
Ministeriums etc. etc.
Ä Special-Preiscourants und Muster gratis. I
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wien, IX. Kolingasse 207
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Krrtschneidrr-

